VIE ET AVENTURES
DE
ROBINSON - CRUSOÈ,
par
p a tttel ï> c <£oï.
Traduction
de
PETRUS BOREL.
Enrichi
de la vie de Daniel de Foë
par
PHILAIîÈTE CHASLES;
et de notes allemandes, grammaticales et explicatives, servant
â la jeunesse pour la traduction de cet ouvrage,
par le
pvùûmmt Clj0- (ùmttxn.
Orné du portrait de Vauteur.
TOME SECOND.
Stuttgart,
chez J. Scheibîc, libraire-éditeur.
1 8 3 6.
1.
Le vieux Capitaine Portugais,
Ç^uand j'arrivai en Angleterre, j'étais parfaitement
étranger à tout le monde, comme si je n'y eusse
jamais été connu. Ma bienfaitrice, ma fidèle inten-
dante à qui j'avais laissé en dépôt mon argent, vi-
vait encore, mais elle avait essuyé de grandes in-
fortunes dans le monde; et, devenue veuve pour la
seconde fois, elle vivait chétiveinent. Je la mis à
Taise quant à ce qu'elle me devait^ en lui donnant
l'assurance que je ne l^a chagrinerais point. Bien au
contraire, en reconnaissance de ses premiers soins
et do sa fidélité envers moi, je l'assistai autant que Je
comportait mon petit avoir, qui pour lors, il est
vrai, ne me permit pas de faire beaucoup pour elk.
Mais je lui jurai que je garderais toujours souv< -
nance de son ancienne amitié pour moi* Et vraiment
je ne l'oubliai pas lorsque je fus en position de ht
secourir, comme on pourra le:Voir en son lieu.
Je m'en allai ensuite dans le Yorkshire. Mon
père et ma mère étaient morts et toute ma famille
éteinte, hormis deux sœurs et deUx enfants de l'un
de mes frères. Comme depuis longtemps je passas
pour mort, on ne m'avait rien réservé dans le .par-
tage. Bref, je ne trouvai ni appui ni secours, et ie
petit capital que j'avais n'était pas suffisant pour
îonder mon établissement dans le monde.
À la vérité je reçus une marque de gratiluf? >
à laquelle je ne m'attendais pas: te capitaine que
j'avais si heureusement délivré avec son navire et
sa cargaison, ayant fait à ses armateurs un beau
récit de la manière dont j'avais'sauvé L bàthm;it
^ 6 «
et l'équipage, ils m'invitèrent avec quelques autres
marchands intéressés à les venir voir-, et tous eu.
semble ils m'honorèrent d'un fort gracieux compli-
ment à ce sujet et d'uu présent d'environ deux cents
livres sterling.
Apres beaucoup de réflexions sur ma position,
et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir
dans le monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne,
pour voir si je ne pourrais pas obtenir quelques in-
formations sur fétat de ma plantation au Brésil, et
sur ce qu'était devenu mon partner, qui, j'avais tout
lieu de le supposer, avait dû depuis bien des an-
nées me mettre au rang des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
où j'arrivai au mois d'avril suivant. Mon serviteur
Vendredi m'accompagna avec beaucoup de dévoue-
ment dans toutes ces courses, et se montra le gar-
çon le plus fidèle en toute occasion.
Quand j'eus mis pied à terre à Lisbonne je
trouvai après quelques recherches, et à ma toute
particulière satisfaction, mon ancien ami le capi-
taine, qui jadis m'avait accueilli en mer à la cote
d'Afrique. Vieux alors, il avait abandonné la mer,
après avoir laissé son navire à son fils, qui n'était
plus un jeune homme, et qui continuait de commer-
cer avec le Brésil. Le vieillard ne me reconnut pas,
et au fait je le reconnaissais à peine; mais je me
rétablis dans son souvenir aussitôt que je lui eus
dit qui j'étais.
Après avoir échangé quelques expressions affec-
tueuses de notre ancienne connaissance, je m'infor-
mai , comme on peut le croire, de ma plantation
et de mon partner. Le vieillard me dit: „— Je ne
suis pas allé au Brésil depuis environ neuf ans; je
puis néanmoins vous assurer que lors de mon der-
nier voyage votre partner vivait encore, niais les
curateurs que vous lui aviez adjoints pour avoir
l'œil sur votre portion étaient morts tous les deux.
Je crois cependant que vous pourriez avoir un
compte très-exact du rapport de votre plantation;
# 7 «
parce que, sur la croyance générale qu'ayant fait
naufrage vous aviez été noyé, vos curateurs ont versé
le produit de votre part de la plantation dans les
mains du Procureur-Fiscal, qui en a assigné, — en
cas que vous ne revinssiez jamais le réclamer, —
un tiers au Roi et deux tiers au monastère de Saint-
Augustin, pour être employés au soulagement des
pauvres, et à la conversion des Indiens à la foi
catholique. — Nonobstant, si vous vous présentiez,
ou quelqu'un fondé de pouvoir, pour réclamer cet
héritage, il serait restitué, excepté le revenu ou
produit annuel, qui, ayant été affecté à des œuvres
charitables, ne peut être réversible. Je vous assure
que l'Intendant du Roi et le proveedor, ou major-
dome du monastère, ont toujours en grand soin que
le bénéficier, c'est-à-dire votre partner, leur rendît
chaque année un compte fidèle du revenu total, dont
ils ont dilment perçu votre moitié."
Je lui demandai s'il savait quel accroissement
avait pris ma plantation; s'il pensait qu'elle valût
la peine de s'en occuper, ou si-, allant sur les lieux-,
je ne rencontrerais pas d'obstacle pour rentrer d'ans;
mes droits à la moitié.
Il me répondit: — „Je ne puis vous dire exac-
tement à quel point votre plantation s'est améliorée*
tnais je sais que votre partner est devenu excessive-
ment riche par la seule jouissance de sa portions
Ce dont j'ai meilleure souvenance, c'est d'avoir ouï
dire que le tiers de votre portion, dévolu au Roi,
et qui, ce me semble, a été octroyé à quelque mo-
nastère ou maison religieuse, montait à plus de 200
moidores par an» Quant à être rétabli en paisible
possession de votre bien, cela ne fait pas de doute,
votre partner vivant encore pour témoigner de vos
droits, et votre nom étant enregistré sur le cadastre
du paysv" — Il me dit aussi: — „Les survivants
de vos deux curateurs sont de très-probes et de
très-honnêtes gens, fort riches, et je pense que
non-seulement vous aurez leur assistance pour ren-
trer en possession, mais que vous trouverez entre
leurs mains pour votre compte une somme très-
considérable. C'est le produit de la plantation pen-
dant que leurs pères en avaient la curatèle, et
avant qu'ils s'en fussent dessaisis comme je vous
le disais tout-à-l'heure, ce qui eut lieu, autant que
je me le rapelle, il y a environ douze ans/'
A ce récit je montrai un peu de tristesse et
d'inquiétude, et je demandai au vieux capitaine
comment il était advenu que mes curateurs eussent
ainsi disposé de mes biens, quand ils n'ignoraient
pas que j'avais fait mon testament, et que je l'avais
institué, lui, le capitaine portugais, mon légataire
universel.
— „Cela est vrai, me répondit-il; mais, comme
il n'y avait point de preuves de votre mort, je ne
pouvais agir comme exécuteur testamentaire jusqu'à
ce que j'en eusse acquis quelque certitude. En outre,
je ne me sentais pas porté à m'entremettre dans
une affaire si lointaine. Toutefois j'ai fait enregistrer
votre testament, et je l'ai revendiqué; et, si j'eusse
pu constater que vous étiez mort ou vivant, j'aurais
agi par procuration, et pris possession de Ycngenho,
— c'est ainsi que les Portugais nomment une su-
crerie — et j'aurais donné ordre de le faire à mon
fils, qui était alors au Brésil.
— „Mais, poursuivit le vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui peut-être ne vous sera
pas si agréable que les autres: c'est que, vous croy-
ant perdu, et tout le monde le croyant aussi, votre
partner et vos curateurs m'ont offert de s'accommo-
der.avec moi, en votre nom, pour le revenu des
six ou huit premières années, lequel j'ai reçu. Ce-
pendant de grandes dépenses ayant été faites alors
pour augmenter la plantation^ pour bâtir un engenho
et acheter des esclaves, ce produit ne s'est pas élevé
a beaucoup près aussi haut que par la suite. Néan-
moins je vous rendrai un compte exact de tout ce
que j'ai reçu et de la manière dont j'en ai disposé."
Après quelques jours de nouvelles conférences
avec ce vieil ami, il me remit un compte du reVcnu
^ 9 ^
des six premières aimées de ma plantation r signe
par mon partner et mes deux curateurs, et qui lui
avait toujours été livré en marchandises: telles que
du tabac en rouleaux, et du sucre en caisses» sans
parler du rum et de la niélaspliaerule, produit obligé
d'une sucrerie. Je reconnus par ce compte que le
revenu s'accroissait considérablement chaque année:
mais, comme il a été dit précédemment, les dé»
penses ayant été grandes, le boni fut petit d'abord.
Cependant, le vieillard me fit voir qu'il était mon
débiteur pour 470 moidores; outre 60 caisses de
sucre et 15 doubles rouleaux de tabacv qui s'étaient
perdus dans son navire, ayant fait naufrage en re-
venant à Lisbonne, environ onze ans après mon
départ du Brésil.
Cet homme de bien se prit alors a se plaindre
de ses malheurs, qui l'avaient contraint à faire usage
de mon argent pour recouvrer ses pertes et acheter
une part dans un autre navire- — ^Q«°i qu'il en
soit, mon vieil ami, ajouta-t-il, vous ne manquerez,
pas de secours dans votre nécessité, et aussitôt
que mon fils sera de retour, vous serez pleinement
satisfait."
Là-dessus il tira une vieille escarcelle, et me
donna 160 moidores portugais en or. Ensuite, me
présentant les titres de ses droits sur le bâtiment
avec lequel son fils était allé au Brésil, et dans le*
quel il était intéressé pour un quart et son fils pour
tin autre, il me les remit tous entre les mains en
nantissement du reste.
J'étais beaucoup trop touché de la probité et de
la candeur de ce pauvre homme pour accepter cela;
et, me remémorant tout ce qu'il avait fait pour moi,
comment il m'avait accueilli en mer, combien il en
avait usé généreusement à mon égard en tonto oc-
casion, et combien surtout il se montrait en ce mo-
ment ami sincère, je fus sur le point de pleurer
quand il m'adressait ces paroles. Aussi lui deman-
dai-je d'abord si sa situation lui permettait de se
dépouiller de tant d'argent à la fois, et si cela ne
« 10
le puerait point. Il me répondit qu'à la vérité cela
pourrait le gêner un peu, niais que ce n'en était
pas moins mon argent, et que j'en avais peut-être
plus besoin que lui.
Tout ce que me disait ce galant-homme était
si affectueux que je pouvais à peine retenir mes lar-
mes. Bref, je pris une centaine de moidokks, et lui
demandai une plume et de l'encre pour lui en faire
un reçu; puis je lui rendis le reste, et lui dis:
„ — Si jamais je rentre en possession de ma plan-
tation, je vous remettrai toute la somme, — comme
effectivement je fis plus tard; — et quant au titre
de propriété de votre part sur le navire de votre fils,
je ne veux en aucune façon l'accepter; si je venais
à avoir besoin d'argent, je vous tiens assez, honnête
pour me payer; si au contraire je viens à palper
celui que vous me faites espérer, je ne recevrai
plus jamais un penny de vous."
Quand ceci fut entendu, le vieillard me demanda
s'il ne pourrait pas me servir en quelque chose
dans la réclamation de ma plantation. Je lui dis
que je pensais aller moi-même sur les lieux. —
,,Vous pouvez faire ainsi, reprit-il, si cela vous
plaît; mais, dans le cas contraire, il y a bien des
moyens d'assurer vos droits et de recouvrer immé-
diatement la jouissance de vos revenus.^ — Et,
comme il se trouvait dans la rivière de Lisbonne
des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil, il me
fit inscrire mon nom dans un registre public, avec
une attestation de sa part, affirmant, sous serment,
que j'étais en vie , et que j'étais bien la même per-
sonne qui avait entrepris autrefois le défrichement
et la culture de ladite plantation.
A cette déposition régulièrement légalisée par
un notaire, il me conseilla d'annexer une procura-
tion, et de l'envoyer avec une lettre de sa main à
nn marchand de sa connaissance qui était sur les
lieux. Puis il me proposa de demeurer avec lui
jusqu'à ce^que j'eusse reçujréponse.
^ 11 *
».
Défaillance*
Il ne fut jamais rien de plus honorable que les
)rocédés dont ma procuration fut suivie: car en
Moins de sept mois il m'arriva de la part des sur-
vivants de. mes curateurs, les marchands pour le
compte desquels je m'étais embarqué , un gros pa-
quet contenant les lettres et papiers suivants:
1°. Il y avait un compte courant du produit de .
ma ferme ou plantation durant dix années, depuis
que leurs pères avaient réglé avec mon vieux capi-
taine de Portugal; la balance semblait être en ma
faveur de 1174 moidores.
2°. II y avait un compte de quatre années en
sus*, où les immeubles étaient restés entre hîurs
mains avant que le gouvernement, en eut réclamé
l'administration comme étant les biens d'une per-
sonne ne se retrouvant point, ce qui constitue Mort
Civile» La balance de celui-ci, vu Tacoroisseinent
de la plantation, montait en cruzades à la valeur
de 3241 MoiDORKS.
3°. Il y avait le compte du Prieur des Àugustins,
qui, ayant perçu mes revenus pendant plus de qua-
torze ans, et ne devant pas me rembourser ce dont
il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclarait très-
lionnétement qu'il avait encore entre les mains 872
moidorks et reconnaissait me les devoir. — Quant
à la part du Roi, je n'en tirai rien.
Il y avait aussi une lettre de mon partner me
félicitant très-affectueusèment de ce que j'étais en-
core de ce monde, et me donnant des détails sur
l'amélioration de ma plantation, sur ce qu'elle pro-
duisait par an, sur la quantité d'acres qu'elle con-
tenait, sur sa culture et sur le tiombre d'esclaves
qui l'exploitaient. Puis, faisant vingt-deux Croix en
signe de bénédiction, il m'assurait qu'il iw?\\ dit
autant d'ÀvE Maria pour remercier la tr'v<?-Sainte-
Vierge de ce que je jouissais encore de la vie* et
m'engageait fortement à venir moi-même prencre
possession de ma propriété, ou à lui faire savdr
en quelles mains il devait reniettre mes biens, i
je ne venais pas moi-même. Il finissait par de tel,
dres et cordiales protestations de son amitié et d<
celle de sa famille, et m'adressait en présent sepi
belles peaux de léopards, qu'il avait sans doute re.
çues d'Afrique par quelque autre navire qu'il y avait
envoyé, et qui apparemment avaient fait un plus
heureux voyage que moi. Il m'adressait aussi cinq
caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées, pas tout-à-fait si grau-
des que des moidores.
Par la même flotte mes curateurs m'expédièrent
1200 caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le
solde de leur compte en or.
Je pouvais bien dire alors avec vérité que la
fin de Job était meilleure que le commencement. Il
serait impossible d'exprimer les agitations de mon
cœur à la lecture de ces lettres , et surtout quand
je me vis entouré de tous mes biens; car les na-
vires du Brésil venant toujours en flotte, les mêmes
vaisseaux qui avaient apporté mes lettres avaient
aussi apporté mes richesses, et mes marchandises
étaient en sûreté dans le Tage avant que j'eusse la
missive entre les mains. Bref, je devins pale; le
cœur me tourna, et si le bon vieillard n'était accouru
et ne m'avait apporté un cordial, je crois que ma
joie soudaine aurait excédé ma nature, et que je
serais mort sur la place.
Malgré cela, je continuai à aller fort mal peu.
dant quelques heures, jusqu'à ce qu'on eut appelé
un médecin, qui, apprenant la cause réelle de mon
indisposition, ordonna de me faire saigner, après
quoi je me sentis mieux et je me remis.^ Mais je
crois véritablement que, si je n'avais été soulagé
par Pair, que de cette manière on donna pour ainsi
dire à mes esprits, j'aurais succombé.
J'étais alors tout d'un coup maître de plus de
50,000 livres sterling en espèces, et au Brésil d'un
domaine, je peux bien l'appeler ainsi, d'environ
mille livres sterling de revenu annuel-, et aussi sûr
que peut l'être une propriété en Angleterre. En un
mot, j'étais dans une situation que je pouvais à
peine concevoir, et je ne savais quelles dispositions
prendre pour en jouir.
Avant toutes choses, ce que je fis, ce fut de
récompenser mon premier bienfaiteur, mon bon
vieux capitaine , qui tout d'abord avait eu pour moi
de la charité dans ma détresse, de la bonté au
commencement de notre liaison et de la probité
sur la fin. Je lui montrai ce qu'on m'envoyait, et lui
dis qu'après la Providence céleste, qui dispose de
de toutes choses, c'était à lui que j'en étais rede-
vable, et qu'il me restait à le récompenser, ce que
je ferais au centuple. Je lui rendis donc première-
ment les 100 moidores que j'avais reçus de lui; puis
j'envoyai chercher un tabellion et je le priai de
dresser en bonne et due forme une quittance géné-
rale ou décharge des 470 moidores qu'il avait re-
connu me devoir. Ensuite je lui demandai de me
rédiger une procuration, l'investissant receveur des
revenus annuels de ma plantation, et prescrivant a
mon partner de compter avec luit et de faire en
mon nom ses remises par les flottes ordinaires. Une
clause finale lui assurait un don annuel de 100 moi-
dores sa vie durant, et à son fils^ après sa mort,
une rente viagère de 50 moidores. C'est ainsi que je
m'acquittai envers mon bon vieillard.
Je me pris alors à considérer de quel coté je
gouvernerais ma course, et ce que je ferais du do-
maine que la Providence avait ainsi replacé entre
mes mains. En vérité j'avais plus de soucis en téte
que je n'en avais eus pendant ma vie silencieuse
dans l'île, où je n'avais besoin que de ce que j'a-
vais , où je n'avais que ce dont j'avais besoin;
tandis qu'a cette heure j'étais sous le poids d'un
grand fardeau que je ne savais comment mettre
à couvert. Je n'avais plus de caverne pour y cacher
mon trésor, ni de lieu où il pût loger sans serrure
et sans clef, et se ternir et se moisir avant cjue
personne mît la main dessus. Bien an contraire,
je ne savais où l'héberger, ni à qui le confier. Mon
vieux patron, le capitaine, était, il est vrai, un
homme intègre: ce lut lui mon seul refuge.
Secondement, mon intérêt semblait m'appeler
au Brésil; mais je ne pouvais songer à y aller avant
d'avoir arrangé mes affaires, et laissé derrière moi
ma fortune en mains sûres. Je pensai d'abord à ma
vieille amie la veuve , que je savais honnête et ne
pouvoir qu'être loyale envers moi; mais alors elle
était Agée, pauvre, et, selon toute apparence, peut-
être endettée. Bref, je n'avais ainsi d'autre parti
à prendre que de m'en retourner en Angleterre et
d'emporter mes richesses avec moi.
Quelques mois pourtant s'écoulèrent avant que
je me déterminasse à cela, et c'est pourquoi, lors-
que je me fus parfaitement acquitté envers mon
vieux capitaine, mon premier bienfaiteur, je pen-
sai aussi a ma pauvre veuve , dont le mari avait
été mon plus ancien patron-, et elle-même, tant
qu'elle l'avait pu, ma fidèle intendante et ma direc-
trice. Mon premier soin fut de charger un marchand
de Lisbonne d'écrire à son correspondant a Londres,
non pas seulement de lui payer un billet, mais
d'aller la trouver et de lui remettre de ma part 100
livres sterling en espèces, de jaser avec elle, de
la consoler dans sa pauvreté, en lui donnant l'as-
surance que, si Dieu me prêtait vie, elle aurait de
nouveaux secours. En même temps j'envoyai dans
leur province 100 livres sterling a chacune- de mes
sœurs, qui, hien qu'elles ne fussent pas dans le
besoin, ne se trouvaient pas dans de très-heureuses
circonstances. Tune étant veuve, et l'autre ayant un
mari qui n'était pas aussi bon pour elle qu'il l'au-
rait du.
Mais parmi tous mes parents on connaissance?,
je ne pouvais faire choix de personne à qui j'osasse
^ 15
confier le gros de mon capital, afin que je pusse
aller au Brésil et le laisser en sûreté derrière moi.
Cela me jeta dans une grande perplexité.
J'eus une fois l'envie d'aller au Brésil et de
m'y établir, car j'étais pour ainsi dire naturalisé
dans cette contrée; mais il s'éveilla en mon esprit
quelques petits scrupules religieux qui insensible-
ment me détachèrent de ce dessein, dont il sera
reparlé tout-à-l'heure. Toutefois ce n'était pas la
dévotion qui pour lors me retenait; comme ie ne
m'étais fait aucun scrupule de professer publique-
ment la religion du pays tout le temps que j'y avais
séjourné, pourquoi ne l'eussé-je pas fait encore.
, Non, comme je l'ai dit, ce n'était point là la
principale cause qui s'opposât à mon départ pour
le Brésil, c'était réellement parce que je ne savais
à qui laisser mon avoir. Je me déterminai donc en-
fin à me rendre avec ma fortune en Angleterre, où,
si je parvenais, je me promettais de faire quelque
Connaissance ou de trouver quelque parent qui ne
serait point infidèle envers moi. En conséquence je
me préparai à partir pour l'Angleterre avec toutes
mes richesses.
À dessein de tout disposer pour mon retour
dans ma patrie, — la flotte du Brésil étant sur le
point de faire voile, — je résolus d'abord de ré-
Jiondre convenablement aux comptes justes et fidè-
es que j'avais reçus. J'écrivis premièrement an
Prieur de Saint-Augustin une lettre de remercîment
pour ses procédés sincères, et je le priai de vou-
loir bien accepter les 872 moidores dont il n'avait
point disposé; d'en affecter 500 au monastère et
372 aux pauvres, comme bon lui semblerait. Enfin
je me recommandai aux prières du révérend Père,
et autres choses semblables.
J'écrivis ensuite une lettre d'action de grâces à
mes deux curateurs, avec toute la reconnaissance
que tant de droiture et de probité requérait. Quant
à leur adresser un présent, ils étaient pour cela
trop au-dessus de toutes nécessités.
Finalement j'écrivis à mon paktner, pour le fé-
liciter de son industrie dans l'amélioration de la
plantation et de son intégrité dans l'accroissement
de la somme des productions. Je lui donnai mes
instructions sur le gouvernement futur de ma part»
conformément aux pouvoirs que j'avais laisses à
mon vieux patron, à qui je le priai d'envoyer ce qui
me reviendrait, jusqu'à ce qu'il eût plus particuliè-
rement de mes nouvelles; l'assurant que mon inten-
tion était non-seulement d'aller le visiter, mais en-
core de m'établir au Brésil pour le reste de ma vie.
A cela j'ajoutai pour sa femme et ses filles, — le
fils du capitaine m'en avait parlé, — le fort galant
cadeau de quelques soieries d'Italie, de deux pièces
de drap fin anglais, le meilleur que je pus trouver
dans Lisbonne, de cinq pièces de frise noire et de
quelques dentelles de Flandres de grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison et converti tout mon avoir en bonnes let-
tres de change, mon nouvel embarras fut le choix
de la route à prendre pour passer en Angleterre.
J'étais assez accoutumé à la mer, et pourtant je
me sentais alors une étrange aversion pour ce tra-
jet; et, quoique je n'en eusse pu donner la raison,
cette répugnance s'accrut tellement, que je changeai
d'avis, et fis rapporter mon, bagage, embarqué pour
le départ, non-seulement une fois, mais deux ou
trois fois.
Il est vrai que mes malheurs sur mer pouvaient
bien être une des raisons de ces appréhensions;
mais qu'en pareille circonstance nul homme ne mé-
prise les fortes impulsions de ces pensées intimes.
Deux des vaisseaux que j'avais choisis pour mon
embarquement, j'entends plus particulièrement choi-
sis qu'aucun autre, car dans l'on j'avais fait porter
toutes mes valises, et quant à l'autre j'avais fait
marché avec le capitaine; deux de ces vaisseaux,
dis-je , furent perdus: le premier fut pris par les
Algériens, le second fit naufrage vers le Start, près
de Torbay, et, trois hommes exceptés, tout l'équi-
page se noya. Ainsi dans l'un ou l'autre de ces vais-
seaux j'eusse trouvé le malheur. Et dans lequel le
plus grand? Il est difficile de le dire.
3.
Le Guide attaqué par des Loups,
ItMon esprit étant ainsi harassé par ces perplexi-
tés , mon vieux pilote, à qui je ne celais rien, nie
pria instamment de ne point aller sur mer, mais
de me rendre par terre jusqu'à La Corogne, de tra-
verser le golfe de Biscaye pour atteindre La
Rochelle, d'où il était aisé de voyager sûrement par
terre jusqu'à Paris, et de là de gagner Calais et
Douvres, ou bien d'aller & Madrid et de traverser
tonte la France,
Bref, j'avais une telle appréhension de la mer,
que, sauf de Calais à Douvres, je résolus de faire
toute la route par terre; comme je n'étais point
pressé et que peu m'importait la dépense, c'était
bien le plus agréable chemin. Pour qu'il le fût plus
encore, mon vieux capitaine m'amena un Anglais,
un gentleman, fils d'un négociant de Lisbonne, qui
était désireux d'entreprendre ce voyage avec moi.
Nous recueillîmes en outre deux marchands anglais
et deux jeunes gentilshommes portugais: ces der-
niers n'allaient que jusqu'à Paris seulement. Nous
étions en tout six maîtres et cinq serviteurs, les
deux marchands et lex deux Portugais se contentant
d'un valet pour deux, afin de sauver la dépense.
Quant à moi, pour le voyage je m'étais attaché un
matelot anglais comme domestique, outre Vendredi,
qui était trop étranger pour m'en tenir lieu durant
la route.
Nous partîmes ainsi de Lisbonne. Notre com-
pagnie étant toute bien montée et bien armée, nous
formions une petite troupe dont on me lit l'honneur
de me nommer capitaine, parce que j'étais le plus
âgé, que j'avais deux serviteurs, et qu'au fait j'étais
la cause première du voyage.
Comme je ne vous ai point ennuyé de mes jour-
naux de mer, je ne vous fatiguerai point de mes
journaux de terre; toutefois durant ce long et dif-
ficile voyage quelques aventures nous advinrent que
je ne puis* omettre.
Quand nous arrivâmes à Madrid, étant tous
étrangers à, l'Espagne, la fantaisie nous vint de
nous y arrêter quelque temps pour voir la Cour et
tout ce qui était digne d'observation; mais, comme
nous étions sur la fin de Tété, nous nous hâtâmes,
et quittâmes Madrid environ au milieu d'octobre.
En atteignant les frontières de la Navarre, nous fû-
mes alarmés en apprenant dans quelques villes le
long du chemin que tant de neige était tombée sur
le côté français des montagnes, que plusieurs voya-
geurs avaient été obligés de retourner à Pampelune,
après avoir à grands risques tenté le passage.
Arrivés â Pampelune, nous trouvâmes qu'on
avait dit vrai; et pour moi, qui avais toujours vécu
sous un climat chaud, dans des contrées où je pou-
vais à peine endurer des vêtements, le froid fut in-
supportable. Au fait, il n'était pas moins surpre-
nant que pénible d'avoir quitté dix jours auparavant
la Vieille-Castille, où le temps était non-seulement
chaud mais brûlant, et de sentir immédiatement le
vent des Pyrénées si vif et si rude qu'il était insou-
tenable, et mettait nos doigts et nos orteils en dan-
ger d'être engourdis et gelés. C'était vraiment
étrange.
Le pauvre Vendredi fut réellement effrayé quand
il vit ces montagnes toutes couvertes de neige et
# 19
qu'il sentit le froid de Pair, choses qu'il n'avait ja-
mais ni vues ni ressenties de sa vie.
Pour couper çrourt, après que nous eûmes at-
teint pampelune, il continua à neiger avec tant de
violence et si long-temps, qu'on (lisait que l'hiver
était venu avant son temps» Les routes, qui étaient
déjà difficiles, furent alors tout-à-fait impraticables.
En un mot, la neige se trouvait en quelques en-
droits trop épaisse pour qu'on pût voyager, et, n'é-
tant point durcie par la gelée, comme dans les
pays septentrionaux, on courait risque d'être ense-
veli vivant à chaque pas. Nous ne nous arrêtâmes
pas moins de vingt jours à Pampelune; mais, voy-
ant que l'hiver s'approchait sans apparence d'adou-
cissement, — ce fut par toute l'Europe l'hiver le
plus rigoureux qu'il y eût eu depuis nombre d'an-
nées, — je proposai d'aller à Fontarabie, et là de
nous embarquer pour Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très-petit voyage.
Tandis que nous étions à délibérer là-dessus,
il arriva quatre gentilshommes français, qui, ayant
été arrêtés sur le côté français des passages comme
nous sur le côté espagnol, avaient trouvé un guide
qui, traversant le pays près la pointe du Languedoc,
leur avait fait passer les montagnes par de tels
chemins, que la neige les avait peu incommodés,
et où, quand il y en avait en quantité, nous dirent-
ils, elle était assez durcie par la gelée pour les
porter eux et leurs chevaux.
Nous envoyâmes quérir ce guide. — „J'entre-
prendrai de vous mener par le même chemin, sans
danger quant à la neige, nous dit-il, pourvu que
vous soyez assez bien armés pour vous défendre
des bêtes sauvages; car durant ces grandes neiges
il n'est pas rare que des loups, devenus enragés
par le manque de nourriture, se fassent voir aux
pieds des montagnes." — Nous lui dîmes que nous
étions suffisamment prémunis contre de pareilles
créatures, s'il nous préservait d'une espèce de loups
à deux jambes, que nous avions beaucoup à redou-
^ 20 &
ter, nous disait-on, particulièrement sur le côté
français des montagnes.
Il nous affirma qu'il n'y avait point de danger
de cette sorte par la route que nous devions prendre.
Nous consentîmes donc sur-le-champ à le suivre.
Le même parti fut pris par douze autres gentils-
hommes avec leurs domestiques, quelques-uns fran-
çais, quelques-uns espagnols, qui, comme je l'ai
dit, avaient tente le voyage et s'étaient vus forcés
de revenir sur leurs pas,
Conséquemment nous partîmes de Pampelune
avec notre guide vers le 15 novembre, et je fus
vraiment surpris quand , au lien de nous mener en
avant, je le vis nous faire rebrousser de plus de
vingt milles, par la même route que nous avions
suivie en venant de Madrid. Ayant passé deux ri-
vières et gagné le pays plat, nous nous retrouvâmes
dans un climat chaud, où le pays était agréable et
où Ton ne voyait aucune trace de neige; mais tout-
à-coup , tournant à gauche, il nous ramena vers
les montagnes par un autre chemin. Les rochers et
les précipices étaient vraiment effrayants à voir;
cependant il fit tant de tours et de détours, et nous
conduisit par des chemins si tortueux, qu'insensi-
blement nous passâmes le sommet des montagnes
sans être trop incommodés par la neige. Et sou-
dain il nous montra les agréables et fertiles pro-
vinces de Languedoc et de Gascogne, toutes vertes
et fleurissantes, quoique, au fait, elles fussent à
une grande distance et que nous eussions encore
bien du mauvais chemin.
Nous eûmes pourtant un peu à décompter, quand
tout un jour et une nuit nous vîmes neiger si tort
que nous ne pouvions avancer. Mais notre guide
nous dit de nous tranquilliser, que bientôt tout se-
rait franchi. Nous nous apperçilmes en effet que
nous descendions chaque jour, et que nous nous
avancions plus au Nord qu'auparavant; nous repo-
sant donc sur notre guide, nous poursuivîmes.
Deux heures environ avant la nuit, notre guide
était devant nous à quelque distance et hors de
notre vue, quand soudain trois loups monstrueux,
suivis d'un ours, s'élancèrent d'un chemin creux
joignant un bois épais. Deux des loups se jetèrent
suivie guide; et, s'il s'était trouvé seulement éloigné
d'un demi-mille, il aurait été à coup sûr dévoré
avant que nous eussions pu le secourir. L'un de
ces animaux s'agrippa au cheval, et l'autre attaqua
Thomme avec tant de violence, qu'il n'eut pas le
temps ou la présence d'esprit de s'armer de son
pistolet, mais il se prit à crier et à nous appeler
de toute sa force. J'ordonnai à mon serviteur Ven-
dredi, qui était prés de moi, d'aller à toute bride
voir ce qui se passait. Dès qu'il fut à portée de
vue du guide il se mit à crier aussi fort que lui:
— „0 maître! 0 maître!" — Mais, comme un hardi
compagnon, il galopa droit au pauvre homme, et
déchargea son pistolet dans la tête du loup qui l'at-
taquait
Par bonheur pour le pauvre guide -, ce fut mon
serviteur Vendredi qui vint à son aide; car celui-
ci, dans son pays, ayant été familiarisé avec cette
espèce d'animal, fondit sur lui sans peur et tira
son coup à bout portant; au lieu que tout autïe
de f>nous aurait tiré de plus loin, et peut-être man-
qué le loup, ou couru le .danger de frapper l'homme.
Il y av^it là de quoi épouvanter un plus vaillant
que moi; et de foit toute la compagnie s'alarma
quand avec la tlétqnation du pistolet de Vendredi
nous entendîmes des. deux côtés les affreux hurle-
ments des loups, et ces cris tellement redoublés
par l'écho des# montagnes, qu'on eût dit qu'il y en
avait une inultitude prodigieuse; et peut-être en effet
leur nombre légitimait-il nos appréhensions.
Quoi qu'il en fût, lorsque Vendredi eut tué ce
loup, l'autre, qui s'était cramponné au cheval, l'a-
bandonna sur-le-champ et s'enfuit. Fort heureuse-
ment, comme il l'avait attaqué à la téte, ses dents
s'étaient fichées dans les bossettes de la bride, de
sorte qu'il lui avait fait peu de mal. Mais l'homme
était grièvement blessé: ranimai furieux lui avait
fait deux morsures, l'une au bras et l'autre un peu
au-dessus du genou, et il était juste sur le point
d'être renversé par son cheval effrayé quand Ven-
dredi accourut et tua le loup.
On imaginera facilement qu'au bruit du pistolet
de Vendredi nous forçâmes tous notre pas et galo-
pâmes aussi vite que nous le permettait un chemin
ardu, pour voir ce que cela voulait dire. Sitôt que
nous eûmes passé les arbres qui nous offusquaient,
nous vîmes clairement de quoi il s'agissait, et de
quel mauvais pas Vendredi avait tiré le pauvre guide,
quoique nous ne pussions distinguer d'abord l'es-
pèce d'animal qu'il avait tué.
Mais jamais combat ne fut présenté plus hardi-
ment et plus étrangement que celui qui suivit entre
Vendredi et l'ours, et qui, bien que nous eussions
été premièrement surpris et effrayés, nous donna à
tous le plus grand divertissement imaginable. —
L'ours est un gros et pesant animal; il ne galope
point comme le loup, alerte et léger; mais il pos-
sède deux qualités particulières, sur lesquelles gé-
néralement il base ses actions. Premièrement, il ne
fait point sa proie de l'homme, non pas que je
veuille dire que la faim extrême ne Py puisse forcer,
— comme dans le cas présent, la terre étant cou-
verte de neige, — et d'ordinaire il ne l'attaque que
lorsqu'il en est attaqué. Si vous le rencontrez dans
les bois, et que vous ne vous mêliez pas de ses
affaires, il ne se mêlera pas des vôtres. Mais ayez
soin d'être très-galant avec lui et de lui céder la
route; car c'est un gentleman fort chatouilleux, qui
ne voudrait point faire un pas hors de son chemin,
fût-ce pour un roi. Si réellement vous en êtes effrayé,
votre meilleur parti est de détourner les yeux et de
Soursuivre; car par hasard si vous vous arrêtez, vous
emeurez coi et le regardez fixement, il prendra cela
pour un affront, et si vous lui jetiez ou lui lanciez
quelque chose qui l'atteignit, in1 serait-ce qu'un bout
. de bâton gros comme votre doigt, il le considérerait
comme un outrage, et mettrait de côté tout autre
affaire pour en tirer vengeance; car il veut avoir
satisfaction sur le point d'honneur: c'est là sa pre-
mière qualité. La seconde, c'est qu'une fois offensé
il ne vous laissera ni jour ni nuit, jusqu'à ce qu'il
ait sa revanche, et vous suivra, avec sa bonne
grosse dégaine, jusqu'à ce qu'il vous ait atteint.
Mon serviteur Vendredi, lorsque nous le joignî-
mes, avait délivré notre guide, et l'aidait à des-
cendre de son cheval, car le pauvre homme était
blessé et effrayé plus encore, quand soudain nous
apperçûmes Tours sortir du bois; il était mons-
trueux, et de beaucoup le plus gros que j'eusse
jamais vu. A son aspect nous fûmes tous un peu
surpris; mais nous démêlâmes aisément du courage
et de la joie dans la contenance de Vendredi. —
,,0! 0! 0! s'écria-t-il trois fois, en le montrant du
doigt, 0 maître! vous me donner congé, moi don-
ner une poignée de main à lui, moi vous faire vous
bon rire."
«.
Vendredi montre à danteV à FOUrs,
Je fus étonné de voir ce garçon si transporté. —
?,Tu es fou, lui dis-je, il te dévorera!" „Dévo-
rer moi! dévorer moi? répéta Vendredi. Moi dévorer
lui i moi faire vous bon rire; vous tous rester là,
moi montrer vous bon rire." — Aussitôt il s'assied
à terre, en un tour de main ôte ses bottes, chausse
m\Q paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche,
donne son cheval à mon outre serviteur, et, armé
de son fusil, se met à courir comme le vent.
L'ours se promenait tout doucement, sans son-
ger à troubler personne, jusqu'à ce que Vendredi,
arrive assez près, se mit à l'appeler comme s'il
pouvait le comprendre: — ,,Keoute! écoute! moi
parler avec toi."- — Nous suivions à distance; car,
ayant alors descendu le côté des montagnes qui re-
garde la Gascogne, nous étions entrés dans une
immense foret dont le sol plat était rempli de clai-
rières parsemées d'arbres ça et là.
Vendredi, qui était, comme nous l'avons dit, sur
les talons de l'ours, le joignit pmmptement, ra-
massa une grosse pierre, la lui jeta et l'atteignit
à la tête; mais il ne lui fit pas plus de mal que
s'il l'avait lancée contre un mur; elle répondait
cependant à ses fins, car le drôle était si exempt
de peur, qu'il no faisait cela que pour obliger l'ours
à le poursuivre, et nous montrer hon rire , comme
il disait.
Sitôt que Tours sentit la pierre et apperçut
Vendredi , il se retourna, et s'avança vers lui en
faisant de longues et diaboliques enjambées, mar-
chant tout de guingois et d'une si étrange allure,
qu'il aurait fait prendre à un cheval le petit galop.
Vendredi s'enfuit et porta sa course de notre côté,
comme pour demander du secours. Nous résolûmes
donc aussi de faire feu tous ensemble sur l'ours,
afin de délivrer mon serviteur. J'étais cependant fâ-
ché de tout cœur CDntre lui, pour avoir ainsi attiré
la béte sur nous lorsqu'elle allait à ses affaires par
un autre chemin. J'étais surtout en colère de ce
qu'il l'avait détournée et puis avait pris la fuite. Je
l'appelai: Chien, lui dis-je, est-ce là nous faire
rire? Arrive ici et reprends ton bidet, afin que
nous puissions faire feu sur l'animal." — Il m'en-
tendit et cria: — ,,Pas tirer! pas tirer! rester tran-
quille; vous avoir beaucoup rire.ct — Comme l'agile
garçon faisait deux enjambées contre l'autre une,
JS* &5m
'sïC
il tourna tput-à-coup de côté, et, appercevant* un
grand cW«e propre pour son dessein, il nous fit
signe de le "Suivre; puis, redoublant de prestesse,
il moiita lestement sur l'arbre, ayant laissé son fusil
sur la terre, à environ cinq ou Six verges plus loin.
L'ours arriva bientôt vers l'arbre. Nous le sui-
vions à distance. Son premier soin fut de s'ar-
rêter au fusil et de le flairer; puis, le laissant là,
il s'agrippa à l'arbre et grimpa comme un cha^
malgré sa monstrueuse pesanteur. J'étais étonné dé
la folie de mon serviteur, car j'envisageais cela
comme tel; et, sur ma vie, je lie trouvais la-de-
dans rien encore -de risible, jusqu'à ce que, voyant
fours monter à l'arbre, nous nous rapprochâmes
de lui. *
Quand nous arrivâmes, Vendredi avait déjà gagné
l'extrémité d'une grosse branche, et Fours avait fait
la moitié du chemin pour fatteindre. Aussitôt que
Tiuiimal parvint à l'endroit où la branche était plus
faible, — ,,AU! iidus cria Vendredi, maintenant
vous voir moi apprendre fours à danser." — Et îl
se mit à sauter et à secouer la branche. Uours,
commençant alors à chanceler, s'arrêta court et se
prit à regarder derrière lui pour voir comment' il
s'en retournerait, ce qui effectivement nous fit rire
de tout cœur. Mais il s'en fallait de beaucoup qtfe
Vendredi eût fini avec lui. Quand il le vit se tenir
coi, il l'appela de nouveau, comme s'il eût supposé
que l'ours parlait anglais: — „Comment! toi pas
venir plus loin? Moi prie toi venir plus loin.a —
Il cessa donc de sauter et de remuer la branche;
et l'ours, juste comme s'il comprenait ce qu'il di-
sait, s'avança un peu. Alors Vendredi se reprit à
sauter, et l'ours s'arrêta encore.
Nous pensâmes alors que c'était un bon moment
pour le frapper à la téte, et je criai à Vendredi de
rester tranquille, que nous voulions tirer sur Tours;
mais il répliqua vivement: — ,,0 prie! 0 prie! pas
tirer j moi tirer près et alors.44 — Il voulait dire
tout-a-fheure. Cependant, pour abréger l'histoire,
ftobinson Crusoè. 2
Vbmdrkdi dansait tellement et l'ours se posait d'une
façon si grotesque, que vraiment nous pâmions de
rire. Mais nous ne pouvions encore concevoir
ce que le camarade voulait faire. D'abord nous
avions pensé qu'il comptait renverser Tours; mais
nous vîmes que la bête était trop rusée pour cela:
elle ne voulait pas avancer, de peur d'être jetée à
bas, et s'accrochait si bien avec ses grandes griffes
et ses grosses pattes, que nous ne pouvions ima-
giner quelle serait l'issue de ceci et où s'arrêterait
la bouffonnerie.
Mais Vendredi nous tira bientôt d'incertitude.
Voyant que l'ours se cramponnait à la branche et
ne voulait point se laisser persuader d'approcher
davantage: — „Bien, bien! dit-il, tois pas venir
plus loin, moi aller, moi aller; toi pas venir à
moi» moi aller â toi.1,4 — Sur ce, il se retire jus-
qu'au bout de la branche, et, la faisant fléchir sous
son poidx, il s'y suspend et la courbe doucement
jusqu'à ce qu'il soit assez près de terre pour tom-
ber sur ses pieds; puis ii court à son fusil, le ra-
masse et se plante là.
— nEh bien, lui dis-je, Vewbrkdi, que voulet-
vous faire maintenant? Pourquoi ne tirez-vous pas?"
— „Pas tirer, répliqua-t-il, pas encore; moi tirer
maintenant, moi non tuer; moi rester, moi donner
vous encore un rire.*-' — Ce qu'il fit en effet, comme
on le verra tout-à-i'h^ure. — Quand l'ours vit son
ennemi délogé, il déserta de la branche où ii se
tenait, mais excessivement lentement, regardant
derrière lui à chaque pas et marchant à reculons,
jusqu'à ce qu'il eut gagné le corps de l'arbre. Alors,
toujours l'arrière-train on avant, il descendit, s*a-
grippant au tronc avec ses griffes et ne remuant
qu'une patte à la fois, très-posément. Juste à l'ins-
tant où il allait appuyer sa patte de derrière sur
ie sol, Vendredi s'avança sur lui, et, lui appliquant
le canon de son fusil dans l'oreille, il le fit tomber
raide mort comme une pierre*
Alors le maraud se retourna pour voir si nous
notions pas à rire; et quand il lut sur nos visages
que nous étions fort satisfaits, il poussa lui-même
un grand ricanement, et nous dit: „Ainsi nous tue
ours dans ma contrée.44 — „Vous les tuez ainsi?
reprisse, comment! vous n'avez pas de fusils?" —
„Non, dit-il, pas fusils; mais tirer grand beaucoup
longues flèches."
Ceci fut vraiment un bon divertissement pour
nous; mais nous nous trouvions encore dans un
lieu sauvage, notre guide était grièvement blessé*
et nous savions a peine que faire. Les hurlements
des loups retentissaient toujours dans ma tête j eU
dans le fait, excepté le bruit que j'avais jadis en-
tendu sur le rivage d'Afrique, et dont j'ai dit quel-
que chose déjà, je n'ai jamais rien ouï qui m'ait
rempli d'une si grande horreur.
Ces raisons\ et l'approche de la nuit, nons
faisaient une loi de partir: autrement, comme l'eût
souhaité Vendredi, nous aurions certainement dé-
fiouillé cette bête monstrueuse de sa robe, qui va-
ait bien la peine d'être conservée; mais nous avions
trois lieues à faire, et notre guide nous pressait
Nous abandonnâmes donc ce butin et poursuivîmes
notre voyage.
La terre était toujours couverte de neige, bien
que moins épaisse et moins daugereuse que sur les
montagnes. Des bétes dévorantes, comme nous l'ap-
prîmes plus tard, étaient descendues dans la forêt
et dans le pays plat, pressées par la faim, pour
chercher leur pâture, et avaient fait de grands ra-
vages dans les hameaux, où elles avaient surpris
les hah^ants, tué un grand nombre de leurs mou-
tons et de leurs chevaux, et même quelques per-
sonnes.
Nous avions à passer un lien dangerenx dont
nous parlait notre guide; s'il y avait encore des
loups dans le pays, nous devions â coup sûr les
Rencontrer là. C'était une petite plaine, environnée
de bjiz de tous les côtés, et un long et étroit défilé
où il fallait nous engager pour traverser le boîs
et gagner le village, notre gîte.
Une demi-heure avant Je coucher du soleil nous
entrâmes dans le premier bois, et à soleil couché
nous arrivâmes dans la plaine. Nous ne rencontrâ-
mes rien dans ce premier bois, si ce n'est que dans
une petite clairière, qui n'avait pas plus d'un quart
de mille, nous vîmes cinq grands loups traverser
la route en toute hâte-, l'un après l'autre, comme
s ils étaient en chasse de quelque proie qu'ils avaient
en vue. Ils ne firent pas attention à nous , et dis-
parurent en peu d'instants.
Là-dessus notre guide, qui, soit dit en passant,
était un misérable poltron, nous recommanda de
nous mettre en défense; il croyait que beaucoup
d'autres allaient venir.
Nous tînmes nos armes prêtes et l'œil au guet;
mais nous ne vîmes plus de loups jusqu'à ce que
nous eûmes pénétré dans la plaine après avoir tra-
versé ce bois, qui avait près d'une demi-lieue. Aus-
sitôt que nous y fûmes arrivés , nous ne chômâmes
pas d'occasion de regarder autour de nous. Le pre-
mier objet qui nous frappa ce fut un cheval mort,
c'est-à-dire un pauvre cluval que les loups avaient
tué. Au moins une douzaine d'entre eux étaient à
la besogne, on ne peut pas dire en train de le man-
ger, mais plutôt de ronger les os, car ils avaient
dévoré toute la chair auparavant.
lenr festin, et ils ne prirent pas garde à nous. Ven-
dredi aurait bien voulu tirer sur eux, mais je m'y
opposai formellement, ^prévoyant que nous aurions
sur les bras plus d'affaires semblables que nous ne
nous y attendions, — Nous n'avions pas encore tra-
versé la moitié de la plaine, quand, dans les bois,
à notre gauche, nous commençâmes à entendre les
loups hurler d'une manière effroyable, et aussitôt
après nous en vîmes environ une centaine venir
droit à nous, tous en corps, et la plupart d'entre
eux eu ligne, aussi régulièrement qu'une armée

propos de troubler
4
rangée par des officiers expérimentés. Je savais à
peine que faire pour les recevoir. II me sembla
toutefois qu<? ïe Selll moyen était de nous serrer
tons de front, ce que nous exécutâmes sur-le-champ.
Mais, pour qu'entre lés décharges nous n'eussions
point trop, d'intervalle, je résolus que seulement dè
deux hommes l'un ferait feu, et que les autres, qui
n'auraient pas tiré, se tiendraient prêts à leur faire
essuyer immédiatement une seconde fusillade s'ils
continuaient d'avancer sur nous; puis que ceux qui
auraient lâché leur coup d'abord ne s'amuseraient
pas à recharger leur fusil, mais s'armeraient chacun
d'un pistolet, car nous étions tous munis d'un fusil
et d'une paire de pistolets. Ainsi nous pouvions par
cette tactique faire six salves, la moitié de nous
tirant à la fois. Néanmoins, pour le moment, il n'y
eut pas nécessite*: à la première décharge les en-
nemis firent halte, épouvantés, stupéfiés du bruit
autant que du feu. Quatre d'entre eux, frappés à la
ff'te, tomberont morts; plusieurs autres furent bles-
sés et se retirèrent tout sanglants, comme nous pû-
mes le voir par la neige. Ils s'étaient arrêtés, mais
ils ne battaient point eu retraite. Me ressouvenant
alors d'avoir entendu dire que les plus farouches
animaux étaient jetés dans l'épouvante à la voix de
l'homme, j'enjoignis à tous nos compagnons de
crier aussi haut qu'ils le pourraient, et je vis que
le dicton n'était pas absolument faux; car, à ce
cri, les loups commencèrent à faire volte-face. Sur
le coup j'ordonnai de saluer leur arrière-garde d'une
seconde décharge, qui leur fit prendre le galop, Qt
ils s'enfuirent dans les bois.
Ceci nous donna le loisir de recharger nos ar-
mes, et, pour ne pas perdre de temps, nous le
fîmes en marchant. Mais à peine eûmes-nous bourré
nos fusils et repris la défensive , que nous entendî-
mes un bruit terrible dans le même bois, à notre
gauche; seulement c'était plus loin, en avant, sur
la route que nous devions suivre*
•» 30 «
5.
Combat avec les Loup*.
lia nuit approchait et commençait à se faire noire,
ce qui empirait notre situation; et, comme le bruit
croissait, nous pouvions aisément reconnaître les
cris et les hurlements de ces bêtes infernales. Sou-
dain nous apperçrtmes deux ou trois troupes do
loups sur notre gauche, une derrière nous et une
à notre front, de sorte que nous en semblions en-
vironnés. Néanmoins, comme elles ne nous assail-
laient point, nous poussâmes en avant aussi vite
que pouvaient aller nos chevaux, ce qui, à cause
de l'âpreïé du chemin, ii'etait tout bonnement qu'un
frand trot. De cette manière nous vînmes au-delà
d<î la plaine, en vue de l'entrée du bois à travers
lequel nous devions passer; mais notre surprise fut
sniiuje quand, arrives au défilé, nous apperçumes,
juste à l'entrée, un nombre énorme de loups à Vaffût.
Tout-à-coup vers une autre percée du bois nous
entendîmes la détonation d'un fusil; et comme nous
regardions de ce côté, sortit un cheval, sellé et
bridé, fuyant comme le vent, et ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups haletants: en vérité il les
avait sur ses talons. Comme nous lie pouvions sup-
poser qu'il tiendrait à cette vitesse, nous ne mîmes
{>as en doute qu'ils finiraient nar le joindre; infail-
iblement il en à dû être ainsi.
Un spectacle plus horrible encore vînt alors
frapper nos regards; car, ayant gagné la percée
d'où le cheval était sorti, nous trouvâmes les ca-
davres d'un autre cheval et de deux hommes dévorés
par ces bêtes cruelles. L'un de ces hommes était
sans doute le même que nous avions entendu tir^r
une arme à feu , car il avait près de lui un fusil
déchargé. Sa tête et la partie supérieure de sou
corps étaient rongées.
Cette vue nous remplit d'horreur, et nous ne
«avions où porter nos pas; mais ces animaux, allé-
chés par la proie, tranchèrent bientôt la question
en se rassemblant autour de nous. Sur l'honneur, il y
en avait bien trois cents! — Il se trouvait, fort heu-
reusement pour nous à l'entrée du bois, mais à une
petite distance quelques gros arbres propres à la char-
pente, abattus Télé d'auparavant, et qui, je le sup-
pose, gisaient là en attendant qu'on les charriât.
Je menai ma petite troupe au milieu de ces arbres*
nous nous rongeâmes en ligne derrière le plus long.,
j'engageai tout le monde à mettre pied à terre, et^
gardant ce tronc devant nous comme un parapet, a
former un triangle ou trois fronts, renfermant nos
chevaux dans le centre.
Nous fîmes ainsi et nous fîmes bien, car jamais
il ne fut plus furieuse charge que celle qu'exécutè-
rent sur nous ces animaux quand nous fûmes en ce
lieu: ils se précipitèrent en grondmit, et montèrent
sur la pièce de charpente qui nous servait de pa-
rapet, comme s'ils se jetaient sur leur proie. Cette
fureur, â ce qu'il parait, était surtout excitée par
la vue des chevaux placés derrière nous: c'était là
la curée qu'ils convoitaient. J'ordonnai à nos hom-
mes de faire feu comme auparavant, de deux hom-
mes l'un, et ils ajustèrent si bien qu'ils tuèrent
plusieurs loups à la première décharge; mais i!
fut nécessaire de faire un feu roulant, car ils avan-
çaient sur nous comme des diables, ceux de dei-
rière poussant ceux de devant.
Après notre seconde fusillade, nous pensâmes
qu'ils slarrêteraient un peu , et j'espérais qu'ils al-
laient battre en retraite; mais ce ne fut qu'une lueur,
car d'autres s'élancèrent de nouveau. Nous fîmes
donc nos salves de pistolets. Je crois que dans ces
Suatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou
ix-huit et que nous en estropiâmes le double. Né-
anmoins ils ne désemparaient pas.
Je ne me souciais pas de tirer notre dernier
coup trop à la hâte. J'appelai donc mon domestique,
non pas mon serviteur Vendredi, il était mieux eux-
ployé: durant l'engagement il avait, avec la plus
grande dextérité imaginable, charge mon fusil et le
sien; mais, comme je disais, j'appelai mon autre
homme, et, lui donnant une corne a poudre, je lui
ordonnai de faire une grande traînée le long de la
pièce de charpente. Il obéit et n'avait eu que le
temps de s'en aller, quand les loups y revinrent, et
quelques-uns étaient montés dessus, lorsque m0i,
lâchant près de la poudre le chien d'un pistolet clé-
chargé, j'y mis le feu. ( eux qui se trouvaient sur
Ja charpente furent grillés, et six ou sept d'entre eux
tombèrent ou plutôt sautèrent parmi nous, soit par la
force ou par la peur du f< u. Nous les déjnchàmrs
en un clin-d'œil; et 1rs autres furent si effrayés de
cette explosion, que la nuit fort près alors d'être
close rendit encore plus terrible, qu'ils se reculè-
rent un peu.
Là-dessus je commandai de faire une décharge
générale de nos derniers pistolets, après quoi nous
jetâmes un cri. Les loups alors nous montrèrent les
talons, et aussitôt nous fîmes une sortie sur une
vingtaine d'estropiés que nous trouvâmes se débat-
tant par terre, et que nous (aillâmes à coups de
sabre, ce qui répondit à notre attente; car les cris
et les hurlements qu'ils poussèrent furent entendus
par leurs camarades , si bien qu'ils prirent congé
de nous et s'enfuirent.
Nous en avions en tout expédié une soixantaine,
et si c'eût été en plein jour nous en aurions tué
bien davantage. Le champ de bataille étant ainsi
balayé, nous nous remîmes en route, car nous
avions encore près d'une lieue à faire. Plusieurs fois
chemin faisant nous entendîmes ces botes dévoran-
tes hurler et crier dans les bois, et plusieurs fois
nous nous imaginâmes en voir quelques-unes; mais,
nos yeux étant éblouis par la neige, nous n'en étions
pas certains. Une heure après nous arrivâmes à
l'endroit où nous devions loger. Nous y trouvâmes
la population glacée d'effroi et sous les armes, car
la nuit d'auparavant les loups et quelques ours s é-
& 33 4*
taient jetés clans lé village et y avaient porté l'é-
pouvante. Les habitants étaient forcés de faire le
guet nuit et jour, mais surtout la nuit-, pour dé-
fendre leur bétail et se défendre eux-màmes.
Le lendemain notre guide était si mal et ses
membres si enflés par l'apostème de ses deux bles-
sures, qu'il ne put aller plus loin. Là nous fûmes
donc obligés d'en prendre un nouveau pour nous
conduire à Toulouse, où nous ne trouvâmes ni neige,
ni loups, ni rien de semblable, mais un climat
chaud et un pays agréable et fertile* Lorsque nous
racontâmes notre aventure à Toulouse, on nous dit
que rien n'était plus ordinaire dans ces grandes
forets au pied des montagnes-, surtout quand la terre
était couverte de neige. On nous demanda beaucoup
quelle espèce de guide nous avions trouvé pour oser
nous mener par cette rcute dans une saison si ri-
goureuse, et on nous dit qu'il était fort heureux que
nous n'eussions pas été tous dévorés. Au récit que
nous fîmes de la manière dont nous nous étions
placés avec les chevaux au milieu de nous, on nous
biâma excessivement, et on nous affirma qu'il y^
aurait eu cinquante à gager contre un que nous
eussions dû périr; car c'était la vue des chevaux
qui avait rendu les loups si»furieux: ils les consi-
déraient comme leur proie; qu'en, toute antre occa-
sion ils auraient été assurément effrayés de nos
fusils; mais, qu'enrageant de faim, leur violente
envie d'arriver jusqu'aux chevaux les avait rendus
insensibles au danger, et si, par un feu roulant et
à la fin par le stratagème de la traînée de poudre,
nous n'en étions venus à bout, qu'il y avait gros A
parier tpie nous aurions été mis en pièces; tandis
que, fii nous fussions demeurés tranquillement à
cheval et eussions fait feu comme jles cavaliers, ils
n'auraient pas autant regardé les chevaux comme
leur proie, voyant des hommes sur leur dos.
Enfin on ajoutait que si nous avions mis pied à
terre et avions abandonné nos chevaux, ils se se-
raient jetés dessus avec tant d'acliainrment que
nous aurions pu nous éloigner sains et saufs, surtout
ayant en main des armes à feu et nous trouvant en
si grand nombre.
Pour ma part, je n'eus jamais de ma vie un
sentiment plus profond du danger; car, lorsque je
vis plus de trois cents de ces bêtes infernales,
poussant des rugissements et la gueule béante, s'a-
vancer pour nous dévorer, sans que nous eussions
rien pour nous réfugier ou nous donner retraite,
j'avais cru que c'en était fait de moi. N'importe!
je ne pense pas que je me soucie jamais de traverser
les montagnes; j'aimerais mieux faire mille lieues
en mer, fussé-je sûr d'essuyer une tempête par
semaine.
Rien qui mérite mention ne signala mon passage
à travers la France, rien du moins dont d'autres
voyageurs n'aient donné le récit infiniment mieux
que je ne le saurais. Je me rendis de Toulouse à
Paris; puis, sans faire nulle part un long séjour,
je gagnai Calais, et débarquai en bonne santé à
Douvres, le 14 janvier, après avoir eu une Apre et
froide saison pour voyager.
J'étais parvenu alors au terme de mon voyage,
et en peu de temps j'eus autour de moi toutes mes
richesses nouvellement recouvrées, les lettres de
change dont j'étais porteur ayant été payées cou-
ramment.
Mon principal guide et conseiller privé ce fut
ma bonne vieille veuve, qui, en reconnaissance de
l'argent que je hù avais envoyé, ne trouvait ni peines
trop grandes ni soins trop onéreux quand il s'agis-
sait de moi. Je mis pour toutes choses ma confiance
en elle si complètement, que je fus parfaitement
tranquille quanT à la sûreté de mon avoir; et, par
le fait, depuis le eommencement jusqu'à la fin, je
«Teus qu'à me féliciter de l'inviolable intégrité d*
oette bonne gentxewoman.
J'eus alors la pensée de laisser mon avoir à
cette femme, et de passer à Lisbonne, puis de là
au Brésil; mais de nouveaux scrupules religieux
* 35 4fr
vinrent m'en détourner* — Je pris donc le parti de
demeurer dans ma patrie, et, si j'en pouvais trouver
Io moyen, de me défaire de ma plantation.
Dans ce dessein j'écrivis à mon vieil ami de
Lisbonne, Il me répondit qu'il trouverait aisément à
vendre ma plantation dans le pays; mais que, si je
consentais à ce qu'au Brésil il l'offrit en mon nom
aux deux marchands, les survivants de mes cura-
teurs, que je savais fort riches, et qui, se trouvant
sur les lieux, en connaissaient parfaitement la va-
leur, il était sûr qu'ils seraient enchantés d'en
faire l'acquisition, et ne mettait pas en doute que
je ne pusse en tirer au moins 40 ou 50,000 pièces
de huit.
J'y consentis donc et lui donnai pour cette offre ^
mes instructions, qu'il suivit. Au bout de huit mois,
le bâtiment étant de retour, il me fit savoir que la
proposition avait été acceptée, et qu'ils avaient
adressé 33,000 pièces de huit à l'un de leurs cor-
respondants à Lisbonne pour effectuer le paiement»
De mon côté je signai l'acte de vente en forme
qu'on m'avait expédié de Lisbonne, et je le fis pas-
ser à mon vieil ami, qui m'envoya des lettres de
change pour 32,800 pièces de huit 4, prix de ma
propriété, se réservant le paiement annuel de 100
moidores2 pour lui, et plus tard pour son fils celui
viager de 50 moidores ,* que je leur avais promis
et dont la plantation répondait comme d'une rente
inféodée. — Voici que j'ai donné la première partie
de ma vie de fortune et d'aventures, vie qu'on pour-
rait appeler une marqueterie de la Providence, vie
d'une bigarrure telle que le monde en pourra rare-
1 La pièce de huit testons, dont îï a souvent clé parlé
dans le cour* <îe cet ouvrage, est une pièce d'or portugaise
Taïant environ 5 Tr. 66 cent.
2 Le moidore, que les Français nomment moede et Je*
Portugais moédadouko, est aussi une pièce <Tor qui vaut tu*
+*qu 35 fr, 96 cçnt,
ment offrir de semblable. Elle commença follement,
mais elle finit plus heureusement qu'aucune de ses
circonstances ne m'avait donné lieu de l'espérer.
6.
Les deux Neveux.
On pensera que, dans cet état complet de bonheur,
je renonçai à courir de nouveaux hasards, et il en
e\lt été ainsi par le fait si mes alentours m'y eussent
aidé; mais j'étais accoutumé à une vie vagabonde:
je n'avais point de famille, point de parents; et,
quoique je fusse riche, je n'avais pas fait beaucoup
de connaissances. — Je m'étais défait de ma plan-
tation au Brésil: cependant ce pays ne pouvait me
sortir de la téte, et j'avais une'grande envie de
reprendre ma volée; je ne pouvais surtout résister
au violent désir que j'avais de revoir mon lie, de
savoir si les pauvres Espagnols l'habitaient, et com-
ment les scélérats que j'y avais laissés en avaient
usé avec eux.
Ma fidèle amie, la veuve, me déconseilla de cela,
et m'influença si bien que pendant environ sept
ans elle prévint mes courses lointaines. Durant ce
temps je pris sous ma tutelle mes deux neveux, fils
d'un de mes frères. L'aîné ayant quelque bien, je
l'élevai comme un gentleman, et pour ajouter à son
aisance je lui constituai un legs après ma mort. Le
cadet, je le confiai a un capitaine de navire, et au
bout de cinq ans, trouvant en lui un garçon judi-
cieux, brave et entreprenant, je lui confiai un bon
^ 36
m'entraîna moi-même plus tard, tout vieux que j'é-
tais, dans de nouvelles aventures.
Cependant je m'établis ici en partie, car pre-
mièrement je me mariai, et cela non à mon désa-
vantage ou à mon déplaisir. J'eus trois enfants,
deux fils et une fille; mais ma femme étant morte
et mon neveu revenant à la maison açrès un fort
heureux voyage en Espagne, mes inclinations à courir
le monde et ses importunités prévalurent, et m'enga-
gèrent à m'embarquer dans son navire comme
simple négociant pour les Indes-Orientales. Ce fut
en Tannée 1694.
Dans ce voyage je visitai ma nouvelle colonie
dans l'île, je vis mes successeurs les Espagnols,
j'appris toute l'histoire de leur vie et celle des vau-
riens que j'y avais laissés: comment d'abord ils in-
sultèrent les pauvres Espagnols, comment plus tard
ils s'accordèrent, se brouillèrent, s'unirent et se
séparèrent, et comment à la fin les Espagnols furent
obligés d'user de violence; comment ils furent sou-
mis par les Espagnols, combien les Espagnols en
usèrent honnêtement avec eux. C'est une histoire,
si elle était écrite, aussi pleine de variété et d'é-
vénements merveilleux que la mienne, surtout aussi
quant à leurs batailles avec les carires qui débar-
quèrent dans l'île, et quant aux améliorations qu'ils
apportèrent à l'île elle-même. Enfin, j'appris encore
comment trois d'entre eux firent une tentative sur
la terre ferme et ramenèrent cinq femmes et onze
hommes prisonniers, ce qui fit qu'à mon arrivée je
trouvai une vingtaine d'enfants dans l'île.
J'y séjournai vingt jours environ et j'y laissai
de bonnes provisions de toutes choses nécessaires,
principalement des armes, de la poudre, des balles,
des vêtements, des outils et deux artisans que j'a-
vais amenés d'Angleterre avec moi, nommément un
charpentier et un forgeron.
En outre je leur partageai le territoire: je me
réservai la propriété de tout, mais je leur donnai
respectivement telles parts qui leur convenaient.
Ayant arrêté toutes ces choses avec eux et les ayant
engagé à ne pas quitter l'île, je les y laissai.
De la je touchai au Brésil, d'où j'envoyai une
embarcation que j'y achetai et de nouveaux habitants
!>our la colonie. En plus des autres subsides, je
eur adressais sept femmes que j'avais trouvées
propres pour le service ou pour le mariage si quel-
qu'un en voulait. Quant aux Anglais, je leur avais
promis, s'ils voulaient s'adonner à la culture, do
leur envoyer des femmes d'Angleterre avec une
bonne cargaison d'objets de nécessité, ce que plus
tard je ne pus effectuer. Ces garçons devinrent
très-honnêtes et tres-diligents après qu'on les eut
domtés et qu'ils eurent établi à part leurs proprié-
tés. Je leur expédiai aussi du Brésil cinq vaches
dont trois près de vêler, quelques moutons et quel-
ques porcs, qui, lorsque je revins, étaient con-
sidérablement multipliés.
Mais de toutes ces choses, et de la manière
dont 300 caribes firent une invasion et ruinèrent
leurs plantations; de la manière dont ils livrèrent
contre cette multitude de Sauvages deux batailles,
où d'abord ils furent défaits et perdirent un des
leurs; puis enfin^ une tempête ayant submergé les
canots de leurs ennemis, de la manière dont ils les
affamèrent, les détruisirent presque tous, restaurè-
rent leurs plantations, en reprirent possession et
vécurent paisiblement dans l'île. De toutes ces
choses, dis-je, et de quelques incidents surprenants
de mes nouvelles aventures durant encore dix années,
je donnerai une relation plus circonstanciée ci-
après.
Ce proverbe naïf si usité en Angleterre, Ce Qn
BST ENGENDRÉ DANS l/0S NE SOUTIRA PAS DE LA CHAIR \
ne s'est jamais mieux vérifié que dans l'histoire do
ma vie. On pourrait penser qu'après trente-cinq an-
nées d'afiliction et une multiplicité d'infortunes que
1 Wliat iê brtJ in the bono will not go out of the tletli.
peu d'hommes avant moi, pas un seul peut-être,
n'avait essuyées, et qu'après environ sept années
de paix et de jouissance dans l'abondance de toutes
choses, devenu vieux alors, je devais être à même
ou jamais d'apprécier-tous les états de la vie moy-
enne et de connaître le plus propre à rendre l'homme
complètement heureux. Après tout ceci, dis-je, on
pourrait penser que la propension naturelle à courir,
qu'à mon entrée dans le monde j'ai signalée comme
si prédominante en mon esprit, était usée; mie la
partie volatile de mon cerveau était évaporée ou
tout au moins condensée, et qu'à soixante-et-un ans
d'âge j'aurais le goût quelque peu casanier, et au-
rais renoncé à hasarder davantage ma vie et ma*
fortune.
Qui plus est, le commun motif des entreprises
lointaines n'existait point pour moi: je n'avais point
de fortune à faire, je n'avais rien à rechercher;
eussé-je gagné 10,000 livres sterling, je n'eusso
pas été plus riche: j'avais déjà du bien à ma suf-
fisance^ et à celle de mes héritiers, et ce que je
possédais accroissait à vue d'œil; car, n'ayant pas
une famille nombreuse, je n'aurais pu dépenser
mon revenu qu'en me donnant un grand train ^de
rie, une suite brillante, des équipages, du faste et
autres choses semblables , aussi étrangères à mes
habitudes qu'A mes inclinations. Je n'avais dona
rien à faire qu'à demeurer tranquille, à jouir plei-
nement de ce que j'avais acquis et à le voir fructi-
fier chaque jour entre mes mains.
Aucune de ces choses cependant n'eut d'effet
sur moi, ou du moins assez pour étouffer le violent
penchant que j'avais à courir de nouveau le monde,
penchant qui m'était inhérent comme une maladie
chronique. Voir ma nouvelle plantation dans l'île,
et la colonie que j'y «avais laissée, était le désir qui
roulait le plus incessamment dans ma tête. Je ré-
vais de cela toute la nuit et mon imagination s'en
berçait tout le jour. C'était le point culminant de
toutes mes pensées, et mon cerveau travaillait cette
40 ^
idée avec tant de fixité et de contention que j'en
parlais dans mon sommeil. Bref , rien ne pouvait
la bannir de mon esprit; elle envahissait si tyran-
niquement tons mes entretiens, que ma conversation
en devenait fastidieuse; imrossible à moi de parler
d'antre chose: tous mes discours rabâchaient la-
dessus jusqu'à l'impertinence, jusque là que je m'en
apperçus moi-même.
J'ai souvent entendu dire à des personnes de
grand sens que tous les bn:its accrédités dans le
monde sur les spectres et les apparitions sont dus
à la force de l'imagination et au puissant effet de
l'illusion sur nos esprits; qu'il n y a ni revenants,
ni fantômes errants, ni rien de semblable; qu'à
force de repasser passionnément la vie et les mœurs
de nos amis qui ne sont plus, nous nous les repré-
sentons si bien qu'il nous est possible en des cir-
constances extraordinaires de nous figurer les voir,
leur parler et en recevoir des réponses, quand au
fond dans tout cela il n'y a qu'ombre et vapeur. —
Et par le fait, c'est chose fort incompréhensible.
Pour ma part, je ne sais encore à cette heure
S*il y a de réelles apparitions, des spectres, des
promenades de gens après leur mort, ou si dans
toutes les histoires de ce çenre qu'on nous raconte
il n'y a rien qui ne soit le produit des vapeurs, des
esprits malades et des imaginations égarées; mais
ce que je sais-, c'est que mon imagination travail-
lait à un tel degré et me plongeait dans un tel
excès de vapeurs, ou qu'on apelle cela comme on
voudra, que souvent je me croyais être sur les lieux
mêmes, à mon vieux château derrière les arbres,
et voyais mon premier Espagnol, le père de Ven-
dredi et les infâmes matelots que j'avais laissés
dans l'île. Je me figurais même que je leur parlais;
et bien que je fusse tout-à-fait éveillé , je les re-
gardais fixement comme s'ils eussent été en per-
sonne devant moi. J'en vins souvent à m'effrayer
moi-même des objets qu'enfantait mon cerveau. —
Une fois, dans mon sommeil, le premier Espagnol
et le père de Vendredi me peignirent si viremrnt
3a scélératesse des trois corsaires de matelots, que
c'était merveille. Ils me racontaient que ces misé-
rables avaient tenté cruellement de' massacrer tous
les Espagnols, et qu'ils avaient mis le feu aux pro->
visions par eux amassées, à dessein de les réduire
à l'extrémité et de les faire mourir de faim choses
qui ne m'avaient jamais été dites, et qui pourtant
en fait étaient toutes vraies. J'en étais tellement
frappé, et c'était si réel pour moi, qu'à cette heure
je les voyais et ne pouvais qu'être persuadé que
cela était vrai ou devait l'être. Aussi quelle n'était
pas mon indrgnation quand l'Espagnol faisait ses
plaintes, et comme je leur rendais justice en les
traduisant devant moi et les condamnant tous trois
à être pendus! On verra en son lieu ce que là-de-
dans il y avait de réel; car quelle que fût la cause
de ce songe et quels que fussent les, esprits secrets
et familiers qui me l'inspirassent, il s'y trouvait,
dis-je, toutefois beaucoup de choses exactes. J'avoue
que ce rêve n'avait rien de vrai à la lettre et dans
les particularités; mais l'ensemble en était si vrai,
l'infâme et perfide conduite de ces trois fieffés co-
quins ayant été tellement au-delà de tout ce que je
puis dire, .que mon-songe 11'approphait que trop de
la réalité, et que si plus tard je les eusse punis
sévèrement et fait pendre tous, j'aurais ét<j dans
mon droit et justifiable devant Dieu et devant les
hommes.
Mais revenons à mon histoire. Je vécus quelques
années dans cette situation d'esprit: pour moi nulle
jouissance de la vie, point d'heures agréables, de
diversion attachante, qui ne tinssent en quelque
chose à mon idée fixe; à tel point que ma femme,
voyant mon esprit si uniquement préoccupé, me dit
un soir très-gravement qu'à son avis j'étais sous le
coup de quelque impulsion secrète et puissante de
de la Providence, qui avait décrété mon retour là-
has, et qu'elle ne voyait rien qui s'opposât à mon
départ que mes obligations eiiyers line femme et
des enfants. Elle ajouta qu'à la vérité elle ne pou-
vait songer à aller avec moi; mais que, comme elle
était sûre que si elle venait à mourir, ce voyage
serait la première chose que j'entreprendrais, et
que, comme cette chose lui semblait décidée là-haut,
elle ne voulait pas être l'unique empêchement; car,
si je le jugeais convenable et que je fusse résolu à
partir,... Ici elle me vit si attentif à ses paroles
et la regarder si fixement, qu'elle se déconcerta
un peu et s'arrêta. Je lui demandai pourquoi elle
ne continuait point et n'achevait pas ce qu'elle
allait me dire; mais je m'apperçus que son cœur
était trop plein et que des larmes roulaient dans
ses yeux.
9.
Entretien de Hobinson avec sa Femme,
F*arle», ma chère, lui dis-je, souhaitez-vous que
je parte?" — ->,Non, répondit-elle affectueusement,
je suis loin de le désirer; mais si vous êtes déter-
miné à partir, plutôt que d'y être l'unique obstacle,
je partirai avec vous. Quoique je considère cela
comme une chose déplacée pour quelqu'un de votre
âge et dans votre position, si cela doit être, redi-
sait-elle en pleurant, je ne vous abandonnerai point.
Si c'est la volonté céleste, vous devez obéir. Point
de résistance; et si le Ciel vous fait un de voir de
partir-, il m'en fera un de vous suivre; autrement
il disposera de moi, afin que je ne rompe pas ce
dessein."
Cette conduite affectueuse de ma femme m'en-
leva un peu à mes vapeurs, et je commençai à con-
sidérer ce q«e je faisais. Je réprimai ma fantaisie
vagabonde, et je me pris à discuter avec moi-même
posément. — vQucl besoin ai-jc, à plus de soixante
ans, après une vie de longues souffrances et d'in-
fortunes, close d'une si heureuse et si douce ma*
nière, quel besoin ai-je , me disais-jé, de m*expo*
ser à de nouveaux hasards, de me jeter dans des
aventures qui conviennent seulement à la jeunesse
et à la pauvreté?"
Dans ces smtiments, je réfléchis à mes nou-
veaux liens: j'avais une femme, un enfant, et ma
femme en portait un autre; j'avais tout ce que le
monde pouvait me donner, et nullement besoin de
chercher fortuite à travers les dangers. J'étais sur'le
déclin de mes ans, et devais plutôt songer à quitter
qu'à accroître ce que j'avais acquis. Quant à ce que
m'avait dit ma femme, que ce penchant était une im-
pulsion venant du Ciel, et qu'il serait de mon devoir de
partir, je n'y eus point égard. Après beaucoup de con-
sidérations semblables , j'en vins donc aux prises avec
le pouvoir de mon imagination, je me raisonnai pour
m'y arracher, comme on peut toujours faire, il me
semble, en pareilles circonstances, si on en a le
vouloir. Bref je sortis vainqueur: je me calmai à
l'aide des arguments qui se présentèrent à mon es-
prit, et que ma condition présente me fournissait
abondamment. Particulièrement, comme la méthode
la plus efficace, je résolus de me distraire par
d'autres choses, et de m'engager dans quelque af-
faire qui pût me détourner complètement de toutes
excursions de ce genre; car je m'étais apperçu que
ces idées m'assaillaient principalement quand j'étais
oisif, que je n'avais rien à faire ou du moins rien
d'important immédiatement devant moi.
Dans ce but j'achetai une petite métairie dans
le comté de Bedfort, et je résolus de m'y retirer*
L'habitation était commode et les héritages qui en
dépendaient susceptibles de ^grandes améliorations,
ce cjni sous bien des rapports me convenait parfai-
tement, amateur que j'étais de culture, 'd'économie,
de plantation, d'améliorissement; d'ailleurs, cette
ferme se trouvant, dans le cœur du pays, je n'étais
plus à même de hanter la marine et les gens de
mer et d'ouïr rien qui eut trait aux lointaines con-
trées du monde.
Bref; je me transportai à ma métairie, j'y
établis ma famille, j'achetai charrues, herses, char-
rette, chariot, chevaux, vaches, moutons, et, me
mettant sérieusement à l'œuvre, je devins en six
mois un véritable gf.ntî/eman campagnard. Mes pen-
sées étaient totalement ahsoibées: c'étaient mes
domestiques à conduire , des terres à cultiver, des
clôtures, des plantations à faire.... Je jouissais,
selon moi , de la plus agréable vie que la nature
puisse nous départir, et dans laquelle puisse faire
retraite un homme toujours nourri dans le malheur.
Comme je faisais valoir ma propre terre, je
n'avais point de redevance a payer, je n'étais géné
.par aucune clause, je pouvais tailler et rogner à
ma guise. Ce que je plantais était pour moi-même,
ce que j'améliorais pour ma famille. Ayant ainsi dit
adieu aux aventures, je n'avais pas le moindre nuage
dans ma vie pour ce qui est de ce monde. Alors je
croyais réellement jouir de l'heureuse médiocrité que
mon père m'avait si instamment recommandée, une
sorte d'existence céleste semblable à celle qu'a dé-
crite le poète en parlant de la vie pastorale:
Excmte <1e vice et de soins,
Jeunesse est sans écart, vieillesse sans besoin*
Mais au sein de toute cette félicité un coup
inopiné de la Providence me renversa: non-seulc-
1 Frec from vices, free from rare,
Age lias ne pains, and vouth no snarc.
ment ij me fit une blessure profonde et incurable,
mais, par ses conséquences, il me fit faire une
lourde rechute dans ma passion vagabonde. Cette
passion i qui était pour ainsi dire née dans mon
sang? ellt bientôt repris tout son bmpire/et, comme
le retour d'une maladie violente, elle revint avec
une force irrésistible, tellement que rien ne fit plus
impression sur moi. — Ce coup c'était la perte de
ma femme. '''
Il ne m'appartient pas ici d'écrire \me élégie
,snr ma femme, de retracer toutes ses vertus privées,
et de faire ma cour au beau sexe par la flatterie
d'une oraison funèbre. Elle était, soit dit en peu
de mots, le support de toutes mes afFaires, le centre
de toutes mes entreprises, le bon génie qui par sa
prudence me" maintenait dans le cercle heureux ou
j'étais, après m'avoir arraché au plus extravagant
et au plus ruineux projet où s'égarât ma tète. Et
elle avait fait plus pour domter mon inclination errante
que les pleurs d'une mère, les instructions d'un
père, les conseils d'un ami, ou que toute la force
de mes propres raisonnements. J'étais heureux de
céder à ses larmes, de m'attendrir à ses prières,
et par sa perte je fus en ce monde au plus haut
point brisé et désolé.
Sitôt qu'elle me manqua, le monde autour de
moi me parut mal: j'y étais, me semblait-il, aussi
étranger qu'au Brésil lorsque pour la première fois
j'y abordai, et aussi isolé, à part l'assistance de
mes domestiques, que je l'étais dans mon île. Je
ne savais que faire ou ne pas faire. Je voyais au-
tour de moi le monde occupé, les uns travaillant
pour avoir du pain, les autres se consumant dans
de vils excès ou de vains plaisirs, et également
misérables, parce que le but qu'ils se proposaient
fuyait incessamment devant eux. Les hommes de
plaisir chaque jour se blasaient sur leurs vices, et
s'amassaient une montagne de douleur et de repen-
tir, et les hommes de labeur dépensaient^ leurs
forces en efforts journaliers afin de gagner du pain
de qnoi soutenir ces forces vitales qu'exigeaient
leurs travaux; roulant ainsi dans un cercle continuel
de peines, ne vivant que pour travailler, ne tra-
vaillant que pour vivre, comme si le pain de chaque
jour était le seul but d'une vie accablante , et une
vie accablante la seule voie menant au pain de
chaque jour.
Cela réveilla chez moi l'esprit dans lequel je
vivais en mon royaume, mon île, ou je n'avais point
laissé croître de blé au-delà de mon besoin, où je
n'avais point nourri de chèvres au-delà de mon
usage, où mon argent était resté dans le coffre
jusque-là de s'y moisir, et avait eu à peine la fa-
veur d'un regard pondant vingt années.
Si de toutes ces choses j'eusse profité compte
je l'eusse dii faire et comme la raison et la religion
me l'avaient dicté, j'aurais eu appris à chercher
au-delà des jouissances humaines une félicité par-
faite, j'aurais eu appris que, supérieur à elles, il
y a quelque chose qui certainement est la raison et
la fin de la vie, et que nous devons posséder ou
tout au moins auquel nous devons aspirer sur ce
CÔté-oi de la tombe.
Mais ma sage conseillère n'était plus là: j'é-
tais comme un vaisseau sans pilote, qui ne peut
que courir devant le vent. Mes pensées volaient de
nouveau à leur ancienne passion, ma tête était tota-
lement tournée par une manie d'aventures lointaines;
et tous les agréables et innocents amusements de
ma métairie et de mon jardin, mon bétail, et ma
famille , qui auparavant me possédaient tout entier,
n'étaient plus rien pour moi,, n'avaient plus d'attraits,
comme la musique pour un homme qui n'a point
d'oreilles, ou la nourriture pour un homme qui a
le goût usé. En un mot, je résolus de me décharger
du soin de ma métairie, de l'abandonner, de re-
tourner à Londres: et je fis ainsi peu de mois après.
Arrivé à Londres, je me retrouvai aussi inquiet
qu'auparavant, la ville m'ennuyait; je n'y avais point
d'emploi, rien à fairç qu'à baguenauder, comme un*
personne oisive de laquelle on peut dire qu'elle est
parfaitement inutile dans la création de Dieu, «t
que pour le reste de l'humanité il n'importe pas
plus qu'un farthing qu'elle soit morte ou vive, -~
t'était aussi de toutes les situations «elle que je
détestais le plus, moi qui avais usé mes jours dans
une vie active, et je me disais souvent a moi-même:
L'état d'oisiveté est hk lie de la vie. — Et en vé-
rité je pensais que j'étais beaucoup plus convena-
blement occupé quand j'étais vingt-six jours à ma
faire une planche de sapin.
Nous entrions dans l'année 1693 quand mon
neveu, dont j'avais fait, comme je l'ai dit précé-
demment, un marin et uu commandant de navire,
revint d'un court voyage à Bilbao, le premier qu'il
eût fait. M'étant venu voir, il me conta que des
marchands de sa connaissance lui avaient proposé
d'entreprendre pour leurs maisons un voyage aux
Indes-Orientales et à la Chine, — „Et maintenant,
mon oncle, dit-il, si vous voulez aller en mer avec
moi, je m'engage à vous débarquer à votre ancienne
habitation dans l'île car nous devons toucher au
Brésil.44
Rien ne saurait être une plus forte démonstra-
tion d'une vie future et de l'existence d'un monde
invisible que la coïncidence des causes secondes
et des idées que nous formons en notre esprit tout-
à-fait intimement, et que nous ne communiquons à
pas une âme.
Mon neveu ignorait avec quelle violence ma ma-
lade de courir le monde s'était de nouveau emparée
de moi, et je ne me doutais pas de ce qu'il avait
l'intention de me dire quand le matin même, avant
sa visite, dans une très-grande confusion de pensées,
repassant en mon esprit toutes les circonstances de
ma position, j'en étais venu à prendre la détermi-
nation d'aller à Lisbonne consulter mon vieux ca-
fkitainc; et, si c'était raisonnable et praticable, d'al-
er voir mon île et ce que mon peuple y était
devenu. Je me complaisais dans la pensée de peupler
ce lieu, d'y transporter des habitants •> d'obtenir
«ne patente de possession, et je ne sais quoi encore,
•quand' au milieu de tout ceci entra mon neveu,
comme je l'ai dit, avec son projet de me conduire
à mon île, chemin faisant aux Indes-Orientales.
A cette proposition j« me pris à réfléchir un
instant, et le• regardant fixement: ~~ ,,Quel démon,
lui dis-je , vous a chargé de ce sinistre message?"
— Mon neveu tressaillit, comme s'il eut été effrayé
^ 48 '«
fâché de l'ouverture, il se remit. — J'espère, sir,
reprit-il, que ce n'est point une proposition funeste;
j'ose même espérer que vous serez charmé de voir
votre nouvelle colonie en ce lieu où vous régniez,
jadis avec plus de félicité que la plupart de vos
frères les monarques de ce monde.
Bref, ce dessein correspondait si bien à mon
humeur, c'est-à-dire à la préoccupation qui m'ab-
sorbait et dont j'ai déjà tant parlé, qu'en peu de
mots je lui dis que je partirais avec lui s'il s'accor-
dait avec les marchands, mais que je ne promettais
pas d'aller au-delà de mon île. — Pourquoi, sïiu
dit-il? vous ne désirez pus être laissé là de nouveau,
j'espère." — ,,Quoi! répliquai-je, ne pouvez-vous
^ 48 '«
qu'il n'était pas possible que les marchands lui per-
missent de revenir par cette route, avec un navire
chargé de si grandes valeurs, le détour étant d'un
mois et pouvant l'être de trois ou quatre. — „D'ail-
leurs, sir, ajouta-t-il, s'il me mésarrivait, et que
je ne revinsse pas du tout, vous seriez alors réduit
à la condition où vous étiez jadis/'
8.
Proposition du Neveu.
Citait fort raisonnable; toutefois nous trouvâmes
l'un et l'autre un remède à cela. Ce fut d'embarquer
à bord du navire un sloop tout façonné mais démonté
en pièces, lequel, à l'aide de quelques charpentiers
que nous convînmes d'emmener avec nous, pouvait
être remonté dans l'île et achevé et mis à flot en
peu de jours.
Je ne fus pas long à me déterminer, car réel-
lement les importunités de mon neveu servaient si bien
mon: penchant, que rien ne m'aurait arrêté. D'ail-
leurs, ma femme étant morte, je n'avais personne qui
s'intéressât assez à moi pour me conseiller telle voie
ou telle autre, exception faite de ma vieille bonne amie
la veuve, qui s'évertua pour me faire prendre en con-
sidération mon âge, mon aisance, l'inutile danger
d'un long voyage, et, pardessus tout, mes jeunes
enfants. Mais ce fut peine vaine: j'avais un désir
irrésistible de voyager. lVTai la créance, lui dis-
je, qu'il y a quelque chose de si extraordinaire dans
les impressions qui pèsent sur mou esprit, que ce
serait en quelque sorte résister à la Providence si
je tentais de demeurer à la maison.t4 — Après quoi
elle mit fin à ses remontrauces et se joignit à moi
non-seulement pour faire mes apprêts de voyage,
mais encore pour régler mes affaires de famille en
mon absence et pourvoir â l'éducation de mes enfants.
Pour le bien de la chose, je fis mon testament
et disposai la fortune que je laissais à mes enfants
de telle manière, et je la plaçai en de telles mains,
cpie j'étais parfaitement tranquille et assuré que
justice leur serait faite quoi qu'il pût m'advenir.
Quant à leur éducation, je m'en remis entièrement
à ma veuve, en la gratifiant pour ses soins dune
suffisante pension, qui fut richement méritée, car
ft°binson~Crutoé. 3
"* 5» «
une more n'aurait pas apporté plus de soin <lans
i^iir éducation ou ne l'eût pas mrcux entendue. Elle
vivait encore quand je revins dans ma patrie, et
moi-même je vécus assez pour lui témoigner ma
gratitude.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le
commencement de janvier 1(594-5, et avec mon ser-
viteur Vendredi je m'embarquai aux Dunes le 8,
ayant à bord, outre le sloop dont j'ai fait mention
ci-dessus, un chargement très-considérable de tou-
tes sortes de choses nécessaires pour ma colonie,
que j'étais résolu de n'y laisser qu'autant que je la
trouverais eu bonne situation.
Premièrement j'emmenai avec moi quelques ser-
viteurs que je me proposais d'installer comme ha-
b'itants dans mon île, ou du moins de faire travailler
pour mon compte pendant que j'y séjournerais, puis
que j'y laisserais ou que je conduirais plus loin,
selon qu'ils paraîtraient le désirer. Il y avait entre
autres deux charpentiers, un forgeron, et un autre
garçon fort adroit et fort ingénieux, tonnelier de
son état, mais artisan universel, car il était habile
à faire des roues et des moulins à bras pour moudre
le grain, de pins bon tourneur et bon potier, et
capable d'exécuter toute espèce d'ouvrages en terre
ou en bois. Bref, nous l'appellions notre Jack-bon-
à-tout.
Parmi eux se trouvait aussi un tailleur qui s'é-
tait présenté pour passer aux Indes-Orientales avec
mon neveu, mais qui consentit par la suite h se
fixer dans notre nouvelle colonie, et se montra le
plus utile et le plus adroit compagnon qu'on eût
su désirer, même dans beaucoup de choses qui n'é-
taient pas de son métier; car, ainsi que je l'ai fait
observer autrefois, la nécessité nous rend indus-
trieux.
Ma cargaison, autant que je pins m en souvenir,
car je n'en avais pas dressé un compte détaillé,
consistait en une assez grande quantité de toiles et
de légères étoffes anglaises pour habiller les Es-
& 51 «•
nagnols q«e je m'attendais, a trouver clans l'île. A
mon calcul il y en avait assez pour les vêtir con-
fortablement pendant sept années. Si j'ai bonne
mémoire, les marchandises que j'emportai pour leur
habillement, avec les gants, chapeaux, souliers,
bas et autres choses dont ils pouvaient avoir besoin
pour se couvrir, montaient à plus de 200 livres
sterling, y compris quelques lits, couchers, et ob-
jets d'ameublements particulièrement des ustensiles
de cuisine, pots, chaudrons, vaisselle d'étain et de
cuivre. ...; j'y avais joint en outre pour près de
101) livres sterling de ferronnerie, clous, outils de
toute sorte, loquets, crochets, gonds; bref, tout
objet nécessaire auquel je pus penser.
J'emportai aussi une centaine d'armes légères,
mousquets et fusils, de plus quelques pistolets, une
grande quantité de balles de tout calibre, trois ou
quatre tonneaux de plomb, deux pièces de canon
d'airain, et comme j'ignorais pour combien de temps
et pour quelles extrémités j'avais à me pourvoir, je
chargeai cent barils de poudre, des épées, des
coutelas et quelques fers de piques et de hallebar-
des; si bien qu'en un mot nous avions un véritable
arsenal de toute espèce de munitions. Je fis aussi
emporter à mon neveu deux petites caronades en
plus de ce qu'il lui fallait pour son vaisseau, à
dessein de les laisser dans l'île si besoin était, afin
qu'à notre débarquement nous pussions construire
un Fort, et l'armer contre n'importe quel ennemi;
et par le fait dès mon arrivée, j'eus lieu de penser
qu'il serait assez besoin de tout ceci et de beau-
coup plus encore , si nous prétendions nous main-
tenir en possession de Vile, comme on le verra
dans la suite de cette histoire.
Je n'eus pas autant de malencontre dans ce
voyage que dans les précédents; aussi aurai-je moins
sujet de détourner le lecteur, impatient peut-être
d'apprendre ce qu'il en était i\e ma colonie. Toute-
fois quelques accidents étranges, des vents con-
traires et du mauvais temps, qui nous advinrent à
3
notre départ, rendirent la traversée plus longue
que je ne m'y attendais d'abord; et moi, qui n'a-
vais jamais fait qu'un voyage, — mon premier voyage,
eu Guinée, — que je pouvais dire s'être effectué
comme il avait été conçu, je commençai à croire
que la même fatalité m'attendait encore, et que j'é-
tais né pour ne jamais être content à terre, et pour
toujours être malheureux sur l'Océan.
Les vents contraires nous chassèrent d'abord
vers le Nord, et nous fûmes obligés de relâcher à
Galway en Irlande, oit ils nous retinrent trente-deux
jours; mais dans cette mésaventure nous eûmes la
satisfaction de trouver là des vivres excessivement
à bon marché et en très-grande abondance; de sorte
que tout le temps de notre relâche, bien loin de
toucher aux provisions dit navire, nous y ajoutâmes
plutôt. — Là je pris plusieurs porcs, et deux va-
ches avec leurs veaux, que, si nous avions une
bonne traversée, j'avais dessein de débarquer dans
mon île: mais nous trouvâmes occasion d'en dispo-
ser autrement.
Noos quittâmes l'Irlande le 5 février, à la fa-
veur d'un joli frais qui dura quelques jours. — Au-
tant que je me le rappelle, c'était vers le 20 lévrier,
un soir, assez tard, Je second, qui était de quart,
entra dans la chambre du Conseil, et nous dit qu'il
Avait vu une flamme et entendu un coup de canon;
et tandis qu'il nous parlait de cela, un mousse vint
nous avertir que le maître d'équipage en avait en-
tendu un autre. Là-dessus nous courûmes tous sur
le gaillard d'arrière, où nous n'entendîmes rien;
mais au bout de quelques minutes nous vîmes une
grande lueur, et nous reconnûmes qu'il y avait au
loin un feu terrible. Immédiatement nous eûmes re-
cours à notre estime, et nous tombâmes tous d'ac-
cord que du coté où l'incendie se montrait il ne
pouvait y avoir de terre qu'à non moins 500 lieues,
car il apparaissait à i'Ouest-Nord-Ouest. Nous con-
clûmes alors que ce devait être quelque vaisseau
incendié en mer, et les coups de canon que nous
renions d'entendre nous firent présumer qu'il ne
pouvait être loin. Nous fîmes voile directement vers
lui et nous eûmes bientôt la certitude de le dé-
couvrir; parce que plus nous cinglions, phis la
flamme grandissait, bien que de long-temps, le ciel
étant brumeux, nous ne pûmes appercevoir autre
chose que cette flamme. — Au bout d une demi-heure
de bon sillage, le vent nous étant devenu favorable,
quoique assez faible, et le temps s'éclaircissant un
peu, nous distinguâmes pleinement un grand navire
en feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce désastre, eiv
core que je ne connusse aucunement les personnes
qui s'y trouvaient plongées. Je me représentai alors
mes anciennes infortunes, l'état où j'étais quand
j'avais été recueilli par le capitaine portugais, et
combien plus déplorable encore devait être celui
des malheureuses gens de ce vaisseau, si quelque
autre bâtiment n'allait avec eux de conserve. Sur
ce, j'ordonnai immédiatement de tirer cinq coups
de canon coup sur coup, à dessein de leur faire
savoir, s'il était possible, qu'ils avaient du secours
à leur portée, et afin qu'ils tachassent de se sauver
dans leur chaloupe; car, bien que nous pussions
voir la flamme dans leur navire, eux cependant, à
cause de la nuit, ne pouvaient rien voir de nous.
Nous étions en panne depuis quelque temps,
suivant seulement a la dérive le bâtiment embrasé,
en attendant le jour, quand soudain, à notre grande
terreur, quoique nous eussions lieu de nous y at-
tendre, le navire sauta en l'air, et s'engloutit aus-
sitôt. Ce fut terrible, ce fut un douloureux spectacle,
par la compassion qu'il nous donna de ces pauvres
gens, qui, je le présumais, devaient tous avoir été dé-
truits avec le navire ou se trouver dans la plus profonde
détresse, jetés sur leur chaloupe au milieu de l'O-
céan: alternative d'où je ne pouvais sortir à cause
de l'obscurité de la nuit. Toutefois, pour les diri-
ger de mon mieux, je donnai l'ordre de suspendre
tous les fanaux que nous avions à bord, et on tira
le canon toute la nuit. Par là nous leur faisions
connaître qu'il y avait un bâtiment dans ce parafe.
Vers huit heures du matin, à l'aide de nos lu-
nettes d'approche, nous découvrîmes les embarca-
tions du navire incendie, et nous reconnûmes qu'il
y en avait deux d'entre elles encombrées de monde
et profondément enfoncées dans l'eau. Le vent leur
étant contraire, ces pauvres gens ramaient, et, nous
ayant vus, ils faisaient tous leurs efforts pour se
faire voir aussi de nous.
ÎN'ons déployâmes aussitôt notre pavillon pour
leur donner à connaître que nous les avions apper-
çus, et nous leur adressâmes un signal de rallie-
ment; puis nous forçâmes de voile, portant le cap
droit sur eux. En un peu plus d'une demi-heure
nous les joignîmes, et, bref, nous les accueillîmes
tous à bord; iJs n'étaient pas moins de soixante-
quatre, tant hommes que femmes et enfants; car il
y avait un grand nombre de passagers.
Enfin nous apprîmes que c'était un vaisseau
marchand français de 300 tonneaux^ s'en retournant
de Québec, sur la rivière du Canada. Le capitaine
nous fit un long récit de la détresse de son navire.
Le feu avait commencé à la timonnerie, par la né-
gligence du timonnier. A son appel au secours il
avait été, du moins tout le monde le croyait-il, en-
tièrement éteint. Mais bientôt on s'était apperçu
que quelques flammèches avaient gagné certaines
parties du bâtiment, où il était si difficile d'arri-
vrr, qu'on n'avait pu complètement les éteindre.
Ensuite le feu, s'insinuant entre les couples et dans
le vaigrage du vaisseau, s'était étendu jusqu'à la
cale, et avait bravé tous les efforts et toute l'habi-
leté qu'on avait pu faire éclater.
Ils n'avaient eu alors rien autre à faire qu'a se
jeter dans leurs embarcations, qui, fort heureuse-
ment pour eux, se trouvaient assez grandes. Ils
avaient leur chaloupe, un grand canot et de pins
un petit esquif qui ne leur avait servi qu'à recevoir
des provisions et de l'eau douce, après qu'ils se-
taient m\n en sûreté contre le feu* Toutefois ils
n'avaient que peu d'espoir pour leur vie en entrant
dans ces barques à, une telle distance de toute terre;
seulement, comme ils le disaient bien, ils avaient
échappé au feu, et il n'était pas impossible qu'un
navire les rencontrât et les prît à son bord.
O.
Le Vaisseau incendié»
Ils avaient des voiles , des rames et une boussole,
et se préparaient à mettre le cap en route sur Terre^
Neuve, le vent étant favorable, car il soufflait un
joli frais Sud-Est quart-Est. Ils avaient, en les m'na-
geant, assez de provisionset d'eau pour ne pas mourir
de faim pendunt environs douze jours, an bout des-
quels, s'ils n'avaient point de mauvais temps et de
vents contraires, le capitaine disait qu'il espérait
atteindre les bancs de Terre-Neuve, où ils pourraient
sans doute pêcher du poisson pour se soutenir jus-
qu'à ce qu'ils eussent gagné la terre. Mais il y avait
dans tous les cas tant de chances contre eux, les
tempêtes pour les renverser et les engloutirles
pluies et le froid «pour engourdir et geler leurs
membres, les vents contraires pour les arrêter et
les faire périr par la famine, que s'ils eussent
échappé cVût été presque miraculeux.
Au milieu de leurs délibérations, comme ils
étaient tous abattue et prés à se désespérer, le
capitaine me conta, les larmes aux yeux, que sou-
dain ils avaient été surpris joyeusement en entendant
^n coup de canon, puis quatre autres. C'étaient les
cinq coups de canon que j'avais fait tirer aussitôt
que nous crimes appcrçu la lueur. Ola les avait
rendus à leur courage, et leur avait fait savoir, —
ce qui, je l'ai dit précédemment, était mon dessein,
— qu'il se trouvait là un bâtiment à porté de les
secourir.
En entendant ces coups de canon ils avaient
calé leurs mâts et leurs voiles; et, comme le son
venait du vent, ils avaient résolu de rester en panne
jusqu'au matin. Ensuite, n'entendant plus le canon,
ils avaient à de longs intervalles déchargé trois
mousquets; mais, comme le vent nous était con-
traire, la détonation s'était perdue.
Quelque temps après ils avaient été encore plus
agréablement surpris par la vue de nos fanaux et
par le bruit du canon, que j'avais donné Tordre de
tirer tout le reste de la nuit* A ers signaux ils
avaient forcé de rames pour maintenir leurs embar-
cations debont-au>vent, afin que nous Dussions les
joindre plus tôt, et enfin, à leur inexprimable joie,
ils avaient reconnu que nous les avions découverts.
Il m'est impossible, dë peindre les différents
gestes, les extases étranges, la diversité de postures,
par lesquels ces pauvres gens> à une délivrance si
inattendue, manifestaient la joie de leurs âmes.
L'affliction et la crainte se peuvent décrire aisément:
des soupris > des gémissements et quelques mouve-
ments de tête et de mains en fent toute la variété;
mais une surprise de joie, mais un excès de joie
entraîne â mille extravagances. — Il y en avait en
larmes , il y en avait qui faisaient rage et se déchi-
raient eux-mêmes comme s'ils eussent été dans la
plus douloureuse agonie; quelques-uns, tout-à-fait en
délire, étaient de véritables lunatiques; d'autres
couraient çà et là dans le navire en frappant du
pied; d'autres se tordaient les mains, d'autres dan.
salent, plusieurs chantaient, quelques-uns riaient,
beaucoup criaient; quantité, absolument muets, ne
pouvaient proférer une parole; ceux-ci étaient maia-
iles et vomissaient, ceux-là en pâmoison étaient
près de tomber en défaillance ; — un petit nombre
se signaie,lt et remerciaient Dieu. v
Je ne veux faire tort ni aux uns ni aux autres;
sans doute beaucoup rendirent grâces par la suite,
niais tout d'abord la commotion, trop forte pour
qu'ils pussent la maîtriser, les plongea d*ns l'ex-
tase et dans une sorte de frénésie; et il n'y en eut
que fort peu qui se montrèrent graves et dignes
dans leur joie.
Peut-être aussi le caractère particulier de la
nation à laquelle ils appartenaient y contribua-t-il;
j'entends la nation française, dont l'humeur est
réputée plus volatile, plus passionnée, plus ardente
et l'esprit plus fluide que chez les autres nations.
— Je ne suis pas assez philosophe pour en déter-
miner la source, mais rien de ce que j'avais vu jus-
qu'alors n'égalait cette exaltation. Le ravissement du
pauvre Vendredi, mon fidèle Sauvage, en retrouvant
son père dans la pirogue, est ce pui s'en approchait
le plus; la surprise du capitaine et de ses doux
compagnons que je délivrai des deux scélérats qui
les avaient débauchés dans l'île, y ressemblait quel-
que peu aussi: néanmoins rien ne pouvait entrer en
comparaison, ni ce que j'avais observé chez Venduedi.
ni ce que j'avais observé partout ailleurs durant
ma vie.
Il est encore à remarquer que ces extravagances
ne se montraient point, sous les différentes formes
dont j'ai fait mention, chez différentes personnes
uniquement, mais^ que toute leur multiplicité appa-
raissait en une brève succession d'instants clvz un
seul et même individu. Tel homme que nous voyions
muet, et, pour ainsi dire, stnpide et confrndn, à la
minute suivante dansait et criait comme un baladin;
le moment d'ensuite il s'arrachait les cheveux, met-
tait ses vêtements en pièces, les foulait aux pieds
comme un furibond; peu après, tout en larmes, il
fie trouvait mal, il s'évanouissait, et s'il n'eût reçu
de prompts secours, encore quelques secondes, et il
*<ait mort. Il en fut ainsi* non pas d'un ou de deux.
S> 58
de dix ou de vingt, mais de la majeure partie; et,
si j'ai bonne souvenance , à plus de trente d'entre
eux notre chirurgien fut obligé de tirer du sang.
Il y avait deux prêtres parmi eux, l'un vieillard.
Vautre jeune homme; et, chose étrange! le vieillard
ite fut pas le plus sas:c.
Des qu'il mit le pi* d à bord de notre bâtiment
et qu'il se vit en surate, il tomba, en toute appa-
rence, raide mort comme une pierre; pas le moindre
signe de vie ne se manifestait en lui. Notre chi-
rurgien lui appliqua immédiatement les remèdes
propres à rappeler ses esprits; il était le seul du
navire qui ne le croyait pas mort. À la fin il lui
ouvrit une veine au bras, ayant premièrement niasse
et frotté la place pour réchauffer autant que pos-
sible. Le sang, qui n'était d'abord venu que goutte
À sonate, coula assez abondamment. Kn trois minutes
l'homme ouvrît les yeux, un quart d heure après il
parla, se trouva mieux et au bout d<* peu de temps
tout-à-fait bien. Quand la saignée fut arrêtée, il se
promena, nous assura qi&l allait à merveille, but
tin trait d'un cordial que le chirurgien lui offrit, et
recouvra, comme on dit, toute sa connaissance. —.
Environ un quart d'heure après on accourut dans la
cabine avertir le chirurgien, occupé à saigner une
femme française évanouie, que le prêtre était devenu
entièrement insensé. Sans doute en repassant dans
sa tète la vicissitude de sa position il s'était re-
plongé dans un transport de joie; et ses esprits
circulant plus vite que les vaisseaux ne le compor-
taient, la fièvre avait enflammé son sang, et le bon
homme était devenu aussi convenable pour îîedlam 1
qu'aucune des créatures qui jamais y furent envoyées.
En c?t état le chirurgien n<^ voulut pas le saigner de
nouveau; mais il lui donna quelque chose pour
l'assoupir et l'endormir, qui opéra sur lui assest
promptemeiit, et le lendemain matin il s'éveilla
calme et rétabli*
* Hôpital drft foo*.
•$> 59 4?
Le pins jeune prêtre sut parfaitement maîtriser
son émotion, et fut réellement un modèle de gravité
et de retenue. Aussitôt arrivé à bord du navire il
s'inclina, il se prosterna pour rendre grâces de sa
délivrance. Dans cet élancement j'eus malheureuse-
ment la maladresse de le troubler, le croyant vérita-
blement évanoui; mais il me parla avec calme, nie
remercia, me dit qu'il bénissait Dieu de son salut,
me pria de le laisser encore quelques instants,^ojou-
tant qu'après son Créateur je recevrai aussi ses
bénédictions.
Je fus profondément contrit de Ta voir troublé;
et non-seulement je m'éloignai, mais encore j'empê-
chai les autres de l'interrompre- Il demeura dans
cette attitude environ trois minutes, ou un peu plus,
après que je me fus retiré; puis il vint à moi,
comme il avait dit qu'il ferait, et avec beaucoup de
gravité et d'affection, mais les larmes aux yeux, il
me remercia de ce qu'avec la volonté de Dieu je lui
avais sauvé la vie ainsi qu'à tant de pauvres infor-
tunés. Je lui répandis que je ne l'engagerais point
à en témoigner sa gratitude à Dieu plutôt qu'à moi, \
n'ignorant pas que déjà c'était chose faite; puis j'a- \
joutai que nous n'avions agi que selon ce que la
raison et l'humanité dictent à tous les hommes, et
qu'autant que lui nous avions sujet de glorifier Di^u
qui nous avait bénis jusque là de nous faire les
instruments de sa miséricorde envers un si grand
nombre de ses créatures.
Après cela le jeune prêtre se donna tout entier
à ses coirvatriotes: il travailla à les calmer, il les
exhorta, il les supplia, il discuta et raisonna avec
eux, et fit tout son possible pour les rappeler à la
saine raison. Avec quelques-uns il réussit; quant
aux autres, d'assez long temps ils ne rentrèrent en
puissance d'eux-mêmes.
Je me suis laissé aller complaisamment à cette
peinture, dans la conviction qu'elle ne saurait être
mutile à ceux sous les yeux desquels elle tombera,
pour le gouvernement de leurs passions extrême»;
car si un excès de joie peut entraîner l'homme si
loin an-dela des limites de la raison, où ne nous
emportera pas l'exaltation de la colère, de la fureur,
de la vengeance? Et par le fait j'ai vu là-dedans
combien nous T devions veiller rigoureusement sur
nos passions, soient-elles de joie et de bonheur,
«oient-elles de douleur et de colère.
Nous frimes un peu bouleversés 3e premier jour
par les extravagant es de nous nouveaux hôtes: mais
quand ils se furent retirés dans les logements qu'on
leur avait préparés aussi bien que le permettait
notre navire, fatigués, brisés par l'effroi, ils s'en-
dormirent profondément pour la plupart, et nous
retrouvâmes en eux le lendemain une tout autre
espèce de gens.
Point de courtoisies, point de démonstrations de
reconnaissance qu'ils ne nous prodiguèrent pour
les bons offices que nous leur avions rendus: les
Français, on ne l'ignore pas, sont naturellement por-
tés à donner dans l'excès de ce côté-là. — Le
capitaine et un des* prêtres m'abordèrent le jour
suivant, et, désireux de s'entretenir avec moi et mon
jieveu, le commandant, ils commencèrent par nous
consulter sur nos intentions à leur égard. D'aboi d
ils nous dirent que, comme nous leur avions sauvé
la vie, fout ce quils possédaient ne serait que peu
eu retour du bienfait qu'ils avaient reçu. Puis le
capitaine nous déclara qu'ils avaient à la hate arra-
ché aux flammes et mis en sûreté dans leurs embar-
cations de l'argent et des objets de valeur, et que
si nous voulions l'accepter ils avaient mission de
TOUS offrir le tout; seulement qu'ils désiraient être
mis à terre, sur notre route, en quelque lieu où il
ne Kur fut point impossible d'obtenir passage pour
la Fiance.
Mon neveu fout d'abord ne répugnait pas à ac-
cepter leur argent, quitte à voir ce qu'on ferait d'eux
plus fard; mais je l'en détournai, car je savais ce
que c'était que d'être déposé à terre en pays étran-
ger, Si le capitaine portugais qui m'avait recueilli
61
en mer avait agi ainsi envers moi, et avait pris
pour la rançon de ma délivrance tout ce que je
possédais, il mVût fallu mourir de faim ou devenir
esclave au Brésil comme je l'avais été en Barbarie,
à la seule différence que je n'aurais pas été à vendre
à un Mahoméfan; et rien ne dit qu'un Portugais
soit meilleur maître qu'un Turc, voire même qu'il
ne soit pire en certains cas.
1©.
Requête des Incendiés.
«S^e répondis donc au capitaine français: — MA la
vérité nous vous avons secourus dans votre détresse;
mais c'était notre devoir, parce que nous sommes
vos semblables, et que nous désirerions qu'il nous
fui ainsi fait si nous nous trouvions en pareille ou
en toute autre extrémité. Nous avons agi envers vous
comme nous croyons que vous eussiez agi envers
nous si nous avions été dans votre situation et vous
dans la nôtre. Nous vous avons accueillis à bord
pour vous assister, et non pour vous dépouiller; ce
serait une chose des plus barbares que de vous
prendre le peu que vous avez sauvé des flammes,
puis de vousf mettre à terre et de vous abandonner;
se serait vous avoir premièrement arrachés aux
mains de la mort pour vous tuer ensuite nous-mêmes,
vous avoir sauvés du naufrage pour vous faire mou-
rir de faim. Je ne permettrai donc pas qu'on accepte
de vous la moindre des choses. — Quant à vous
déposer à terre, ajoutai-je, c'est vraiment pour nous
dune difficulté extrême; car le bâtiment est chargé
pour les tydes-Orientâles \ et, quoique à une grande
distance du côté de l'Ouest, nous soyons entraînés
hors do notre course, ce que peut-être le ciel a
voulu pour notre délivrance, il nous est néamnoiïn
Absolument impossible de changer notre voyage à
votre considération particulière. Mon neveu, h?
Capitaine, ne pourrait justifier crin envers ses affré-
teurs , avec lesquels il s'est engagé par une charte-
partie à se rendre à sa destinât il n pur la route du
Brésil. Tout ce qu'à ma connaissance il peut faire
pour vous, c'est de nous mettre en passe de ren-
contrer des navires revenant des Imh's-Occidentales,
et, s'il est possible , de vous faire accorder passage
pour l'Angleterre ou la France.
La première partie de ma réponse était si géné-
reuse et si obligeante qu'ils ne pur<n( que mVn
rendre grâces, mais ils tombèrent dans une gr;:nde
consternation, sourtout les passagers, à l'idée d être
emmenés aux Indes-Orientales. Ils n-e supplièrent,
puisque j'étais déjà entraîné si loin à l'Ouït avr-nï
de les rencontrer, de vouloir bien au noms tenir la
même route jusqu'aux Bancs de Terre-Y viv:\ où sans
doute je rencontrerais quelque navire ou quelque
sloop qu'ils pourraient prendre à louage pour rele»*: -
ner au Canada , d'où ils venaient.
Cotte requéu» ne me partît que raisonnable de
leur part, et j'incluais à i'aceoidor; car je consi-
dérais que, par le fait, transporter tout ce moud"
ans Indes-Orientales serait non-seulement agir aven
trop de dureté envers de pauvres gens, mais encore
serait la ruine complète de notre voyage, par l'ab-
sorption de toutes nos provisions. Aussi pensai-je
que CC n'était point là une infraction à la ohartcpartîe.
mais une nécessité qu'un accident in r révn nous impo-
sait, et nue nul ne pouvait nous imputer à biam.-»;
car les lois de Dieu et de là nature nous avaient
enjoint d'accueillir ces deux bateaux pleins de gens
dans une si profonde détresse, et la force des ehor,. s
nous faisait une obligation, envers nous comme en-
yers ecs infortunés, de les déposer à terre quelque
part, de les rendre à eux-mêmes. Je consentis donc
à les conduire à Terre-Neuve si le vent et le temps
le permettaient, et, au cas contraire, à la Martinique,
dans les Indes-Occidentales.
Le vent continua de souffler fortement de l'Est-
cependant le temps se maintint assez hon; et, comme
le vent s'établit dans les aires intermédiaires entre
le Nord-Est et le Sud-Est, nous perdîmes plusieurs
occasions d'envoyer nos hôtes en France; car nous
rencontrâmes plusieurs navires faisant voile pour
l'Europe, entre autres deux bâtiments français venant
de Saint-Christophe; mais ils avaient louvoyé si
long-temps qu'ils n'osèrent prendre des passagers,
dans la crainte de manquer de vivres et pour eux-
mêmes et pour ceux qu'ils auraient accueillis. Nous
fûmes donc obligés de poursuivre. — Une semaine
eprès environ nous parvînmes aux Bancs de Terre-
Neuve , où, pour couper court, nous mîmes tous
nos Français à bord d'une embarcation qu'ils pri-
rent à louage en mer, pour les mener à terre, puis
ensuite les transporter en France s'ils pouvaient
trouver des provisions pour ravitailler. Quand je dis
que tous nos Français nous quittèrent, je dois faire
observer que le jeune prêtre dont j'ai parlé, ayant
appris que nous allions aux Indes-Orientales, désira
faire le voyage avec nous pour débarquer à la côte
de Coromandel. J'y consentis volontiers, car je
m'étais pris d'affection pour cet homme, et non
sans bonne raison, comme en le verra plus tard,
— Quatre matelots s'enrôlèrent aussi à bord, et se
montrèrent bons compagnons.
De là nous prîmes la route des Indes-Occiden-
taies; et nous gouvernions Sud et Sud-quart-Est
depuis environ vingt jours, parfois avec peu ou point
de vent, quand nous rencontrâmes une autre occa-
sion, presque aussi déplorable que la précédente,
d'exercer notre humanité.
Nous étions par 27 degrés 5 minutes de latitude
septentrionale, le 19 mars 1694—95, faisant rout*
Sud-Est-quart-Sud, lorsque nous découvrîmes une
voile. Nous reconnûmes bientôt que estait un gros
narire, et qu'il arrivait sur nous, mais nous ne
sûmes que conclure jusqu'à ce qu'il fut un peu plus
approché, et que nous eûmes vu qu'il avait perdu
son grand mût de hune, son mat de misaine et sun
beaupré. Il tira alors un coup de canon en signal
de détresse. Le temps était assez beau, un bon
frais soufflait du Nord-Nord-Ouest, nous fûmes bien-,,
tôt à portée de lui parler.
Nous apprîmes que c'était un navire de Bristol,
qui, chargeant à la Barbade pour son retour, avait
été entraîné hors de la rade par un terrible oura-
gan, peu de jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, pendant que le capitaine et le premier lieute-
nant étaient allés tous deux à terre: de sorte que,
à part la terreur qu'inprime une tempête, ces gens
ne s'étaient trouvés que dans un cas ordinaire où
d'habiles marins auraient ramené le vaisseau. Il y
avait déjà neuf semaines qu'ils étaient en mer, et
depuis l'ouragan ils avaient essuyé une autre ter-
rible tourmente, qui les avait tout-à-fait égarés et
jetés à l'Ouest, et qui les avait démâtés, ainsi que
je l'ai noté plus haut. Ils nous dirent qu'ils s'étaient
attendu à voir les îles Bahama, mais qu'ils avaient
été emportés plus au Sud-Est par un fort coup de
vent N'ord-Nord-Onest, le même qui soufflait alors.
N'ayant point de voiles pour manoeuvrer le navire,
si ce n'est la grande voile, et une sorte de tréori
sur un mat de misaine de fortune-qu'ils avaient élevé,
ils ne pouvaient courir au plus près du vent, mais
ils s'efforçaient de faire route pour les Canaries.
Le pire de tout, c'est que pour surcroît des fa-
tigues qu'ils avaient souffertes ils étaient à demi
morts de faim. Leur pain et leur viande étaient en-
tièrement consommés, il n'en restait pas une once
dans le navire depuis onze jours. Pour tout soulage-
ment ils avaient encore de l'eau, environ un demi-baril
de farine et pas mal de sucre. Dans l'origine ils.avaient
eu quelques conserves ou confitures, mais elles avaient
été dévorées. Sept barils de rum restaient encore.
11 so trouvait à bord comme passagers un jeune
homme, sa mère et une fille de service, qui, croy-
ant le bâtiment prêt à faire voile, s'y étaient mal-
heureusement embarqués la veille de l'ouragan.
Leurs provisions particulières une fois consommées,
leur condition était devenue plus déplorable que
celle des autres; car l'équipage, réduit lui-même
à la dernière extrémité, n'avait eu, la chose est
croyable, aucune compassion pour les pauvres pas-
sagers: ils étaient vraiment plongés dans une misère
douloureuse à dépeindre.
Je n'aurais peut-être jamais connu ce fait dans
toits ses détails si, le temps étant favorable et le
vent abattu, ma curiosité ne m'avait conduit à bord
do ce navire/— Le lieutenant en second, qui pour
lors avait pris le commandement, vint à notre bord,
et me dit qu'ils avaient dans la grande cabine trois
passagers qui se trouvaient dans un état déplorable*
— „Voire même, ajouta-t-il, je pense qu'ils SûTit
morts; car je n'en ai point entendu parler depuis
plus de deux jours, et j'ai craint de m'en informer^
ne pouvant rien faire pour leur consolation."
Nous nous appliquâmes aussitôt à donner tout
soulagement possible à ce malheureux navire, ef;
par le fait, j'influençai si bien mon neveu, que j'au-
rais pu l'approvisionner, eussions-nous dû aller à
la Virginie ou en tout autre lien de . la « côte d'Amé-
rique pour nous ravitailler nous-mêmes; mais il n'y
eut pas nécessité.
Ces pauvres gens se trouvaient alors dans un nou-
veau danger: ils avaient â redouter de manger trop,
quel que fut même le peu de nourriture qu'on leur
# 65 «
avec lui six matelots dans sa chaloupe; mais les
infortunés semblaient des squelettes et étaient si
faibles qu'ils pouvaient â peine se tenir à leurs ra-
mes. Le second lui-même était fort mal et à moitié
mort de faim; car il ne s'était rien réservé, dé-
clara-t-il, de plus que ses hommes, et n'avait tou-
jours pris que part égale de chaque pitance.
Je lui recommandai de manger avec réserve, et
je m'empressai de lui présenter de la nourriture; il
n'eut pas avalé trois bouchées qu'il commença à
éprouver du malaise: aussi s'arrêta-t-il et notre
chirurgien lui mèia avec un peu de bouillon quelque
chose qu'il dit devoir lui servir à la fois d'aliment et
de remède. Dès qu'il l'eut pris il se sentit mieux.
Dans cette entrefaite je n'oubliai pas les. matelots.
Je leur fis donner des vivres, et les pauvres diables
les dévorèrent plutôt qu'ils ne les mangèrent. Ils
étaient si affamés qu'ils enrageaient en quelque
sorte et ne pouvaient se contenir. Deux entre autres
mangèrent avec tant de voracité, qu'ils faillirent à
mourir le lendemain matin.
La vue de la détresse de ces infortunés nie
remua profondément, et rappela à mon souvenir la
terrible perspective qui se déroulait devant moi à
mon arrivée dans, mon île, où je n'avais pas une
bouchée de nourriture, pas mt*me l'espoir de m'en
procurer; où pour surcroît j'étais dans la continuelle
appréhension de servir de proie à d'antres créatures.
t— Pendant tout le temps que le second nous fit le
récit de la situation misérable de l'équipage je ne
SUS éloigner de mon esprit ce qxi'il m'avait conté
es trois pauvres passagers de la grande cabine,
c'est-à-dire la mère, son fils et la fille de service,
dont il n'avait pas eu de nouvelles depuis deux ou
trois jours, et que, il semblait l'avouer, on avait
entièrement négligés, les propres souffrances de
son monde étant si grandes. J'avais déduit de cela
qu'on ne leur avait réellement donné aucune nour-
riture, par conséquent qu'ils devaient tous avoir
péri, et que peut-être ils étaient tous étendus morts
sur le plancher de la cabine.
Tandis que "je gardais à bord le lieutenant, que
nous appellions le capitaine, avec ses gens, afin de
les restaurer, je n'oubliai pas que le reste de l'é-
quipage se mourait de faim, et j'envoyai vers le
navire ma propre chaloupe, montée par mon second
et douze hommes, pour lui porter un sac de bis-
cuit et quatre ou cinq pièces de bœuf» Notre chirur-
gicn enjoignit aux matelots de faire cuire cetl£
viande en leur présence, et de faire sentinelle dans
la cuisine pour empêcher ces infortunés de manger
la viande crue ou de l'arracher du pot avant qu'elle
fût bien cuite, puis de n'en donner à chacun que
peu à la fois. Par cette précaution il sauva ces
hommes, qui autrement se seraient tués avec cette
même nourriture qu'on leur donnait pour conserver
leur vie.
J'ordonnai en même temps au second d'entrer
dans la grande cabine et de voir dans quel état se
trouvaient les pauvres passagers, et, s'ils étaient
encore vivants, de les réconforter et de leur admi-
nistrer les secours convenables. Le chirurgien lui
donna une cruche de ce bouillon préparé, que sur
notre bord il avait fait prendre au lieutenant, lequel
bouillon! affirmait-il, devait les remettre petit à
petit.
11.
La Cabine»
ISfon content de cela, et, comme je l'ai dit plus
haut, ayant un grand désir d'assister à la scène de
misère que je savais devoir m'être offerte par le
navire lui-même d'une manière plus saisissante que
tout récit possible, je pris avec moi le capitaine,
comme on l'appelait alors, et je partis peu après
dans sa chaloupe.
Je trouvai a bord les pauvres matelots presque
01 révolte pour arracher la viande t\e la chaudière
avant qu'elle fut cuite; mais mon second avait suivi
ses ordres et fait faire bonne garde à la porte de
la cuisine; et la sentinelle qu'il avait placée là,
après avoir épuisé tontes persuasions possibles pour
leur faire prendre patience, les repoussait par la
force. Néanmoins elle ordonna de tremper dans le
pot quelques biscuits pour les amollir avec le gras
du bouillon, — on appelle cela bretvis, — et d'en
distribuer un à chacun pour appaiser leur faim:
c'était leur propre conservation qui l'obligeait, leur
disait-elle, de ne leur en donner que peu à la fois.
Tout cela était bel et bon; mais si je ne fusse pas
venu à bord en compagnie de leur commandant et
de leurs officiers, si je ne leur avais adressé de
bonnes paroles et même quelques menaces de ne
plus rien leur donner, je crois qu'ils auraient pé-
nétré de vive force dans la cuisine et arraché la
viande du fourneau: car ventre affamé n'a point
d'oreilles. — Nous les pacifiâmes pourtant: d'abord
nous leur donnâmes à manger peu à peu et avec
.retenue, puis nous leur accordâmes davantage, enfin
nous les mîmes à discrétion, et ils s-'en trouvèrent
assez bien.
Mais la misère des pauvres passagers de la
cabine était d'une autre nature et bien au-delà de
tout le reste; car, l'équipage ayant si peu pour lui-
même, il n'était que trop vrai qu'il les avait d'abord
tenus fort chétivement, puis à la fin qu'il les avait
totalement négligés; de sorte qu'on eût pu dire qu'ils
n'avaient eu réellement aucune nourriture depuis
six OU sept jours, et qu'ils n'en avaient eu que très-
peu les jours précédents.
La pauvre mère, qui, à ce que le lieutenant
nous rapporta, était une femme de bon sens et de
bonne éducation , s'était par tendresse pour son fils
imposé tant de privations, qu'elle avait fini par
succomber; et quand notre second entra, elle était
assise sur le plancher de la cabine, entre deux
chaises auxquelles elle se tenait fortement, son dos
appuyé contre le lambris, la tête affaissée dans les
épaules, et semblable à un cadavre, bien qu'elle ne
fut pas tout-à-fait morte. Mon second lui dit tout
ce qu'il put pour la ranimer et l'encourager, et avec
une cuillère lui fit couler du bouillon dans la bouche»
Elle ouvrit les lèvres, elle leva une main, mais elle
ne put parler. Cependant elle entendit ce qu'il lui
disait, et lui fit signe qu'il était trop tard pour
elle; puis elle lui montra son enfant, comme si
elle eût voulu dire: Prenez-en soin.
Néanmoins le second, excessivement ému à ce
spectacle, s'efforçait de lui introduire un peu de
bouillon dans la bouche, et, à ce qu'il prétendit,
il lui en fit avaler deux ou trois cuillerées: je doute
qu'il en fut bien sûr. N'importe! c'était trop tard:
elle mourut la même nuit.
Le jeune homme, qui avait été sauvé au prix
de la vie de la plus affectionnée des mères, ne se
trouvait pas tout-à-fait-aussi affaibli; cependant il
était étendu raide sur un lit, n'ayant plus qu'un
souffle de vie. Il tenait dans sa bouche un morceau
d'un vieux gant qu'il avait dévoré. Comme il était
jeune et avait plus de vigueur que sa mère, le se-
cond réussit à lui verser quelque peu de la potion
dans le gosier, et il commença sensiblement à se
ranimer; pourtant quelque temps après, lui en ayant
donné deux ou trois grosses cuillerées, il se trouva
fort mai et les rendit.
Des soins* furent ensuite donnés à la pauvre
servante. Près de sa maîtresse elle était couchée
tout de son long sur le plancher, comme une per-
sonne tombée en apoplexie, et elle luttait avec la
mort. Ses membres étaient tordus: une de ses mains
était agrippée à un bâton de chaise, et le tenait si
ferme qu'on ne put aisément le lui faire lâcher; son
autre bras était passé sur sa tête, et ses deux pieds,
étendus et joints s'appuyaient avec force contre la
barre de la table. Bref, elle gisait là comme un
agonisant dans le travail de la mort: cependant elle
«urvécut aussi.
^ 70
La pauvre créature n'était pas seulement épuisée
par la faim et brisée par les terreurs de la mort;
mais, comme nous l'apprîmes de l'équipage, elle
avait le cœur déchiré pour sa maîtresse, qu'elle voy-
ait mourante depuis deux ou trois jours et qu'elle
aimait fort tendrement.
Nous ne savions que faire de cette pauvre fille;
et lorsque notre chirurgien, qui était un 'homme de
beaucoup de savoir et d'expérience, l'eut à grands
soins rappelée à la vie, il eut à lui rendre la rai-
son; et pendant fort long-temps elle resta à peu
près folle , comme on le verra par la suite.
Quiconque lira ces mémoires voudra bien con-
sidérer que les visites en mer ne se font pas comme
dans un voyage sur terre, où l'on séjourne quelquefois
une ou deux semaines en un même lieu. Il nous appar-
tenait de secourir l'équipage de ce navire en dé-
tresse, mais non de demeurer avec lui; et, quoiqu'il
désirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, il nous était pourtant impossible de
convoyer un bâtiment qui n'avait point de mâts.
Néanmoins, quand le capitaine nous pria de l'aider
à dresser un grand mât de hune et une sorte de
mâtercau de hune à son mât de misaine de fortune,
nous ne nous refusâmes.pas à rester en panne trois
ou quatre jours. Alors, après lui avoir donné cinq
harils de bœuf et de porc, deux barriques de bis-
cuits, et une provision de pois, de farine et d'au-
tres choses dont nous pouvions disposer, et avoir
pris en retour trois tonneaux de sucre , du rum, et
quelques pièces de huit, nous lés quittâmes en
gardant à notre bord, à leur propre requête, le
jeune homme et la servante avec tous leurs bagages.
Le jeune homme, dans sa dix-septième année en-
viron, garçon aimable, bien élevé, modeste et sen-
sible, profondément affligé de la perte de sa mère,
son père étant mort â la Barbade peu de mois au-
paravant, avait supplié le chirurgien de vouloir
bien m'engager â le retirer de ce vaisseau, dont le
cruel équipage, disait-il, était l'assassin de sa
mère; et par le fait il Tétait, du moins passive-
ment: car, Pour la pauvre veuve délaissée ils au-
raient pu épargner quelques petites choses qui
l'auraient sauvée, n'eût-ce été que juste de quoi
l'empêcher de mourir. Mais la faim ne connaît ni
ami, ni famille, ni justice, ni droit; c'est pourquoi
elle est sans remords et sans compassion.
Le chirurgien lui avait exposé que nous faisions
un voyage de long cours, qui le séparerait de tous
ses amis et le replongerait peut-être dans une aussi
mauvaise situation que celle ou nous l'avions trouvé,
c'est-à-dire mourant de faim dans le monde; et il
avait répondu: — „Peu m'importe où j'irai, pourvu
que je sois délivré du féroce équipage parmi lequel
je suis! Le capitaine, — c'est de moi qu'il enten-
dait parler, car il ne connaissait nullement mon
neveu, — m'a sauvé la vie, je suis sûr qu'il ne
voudra pas me faire de chagrin; et quant à la ser-
vante, j'ai la certitude, si elle recouvre sa raison,
qu'elle sera très-reconnaissante, n'importe le lieu
où vous nous emmeniez.u — Le chirurgien m'avait
rapporté tout ceci d'une façon si touchante, que je
n'avais pu résister, et que nous les avions pris à
bord tous les deux, avec tous leurs bagages, ex-
cepté onze barriques de sucre qu'on n'avait pu re-
muer ou aveindre. Mais, comme le jeune homme en
avait le connaissement, j'avais fait signer à son
capitaine un écrit par lequel il s'obligeait dès son
arrivée à Bristol à se rendre chez un M. Rogers,
négociant auquel le jeune homme s'était dit allié,
et a lui remettre une lettre de ma part, avec tou-
tes les marchandises laissées a bord appartenant à
la défunte veuve. Il n'en fut rien, je présume: car
je n'appris jamais que ce vaisseau eût abordé à
Bristol. Il se sera perdu en mer, cela est probable!
Désemparé comme il était et si éloignévde toute
terre, mon opinion est qu'à la première tourmente
qui aura soufflé il aura dû coûter bas. Déjà il fai-
sait eau et avait sa cale avariée quand nous le ren-
contrâmes.
Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de
latitude, et nous avions eu jusque là un voyage*
passable quant au temps, quoique les vents d'abord
eussent été contraires. — Je ne vous fatiguerai pas
du récit des petits incidents de vents, de temps et
de courants advenu durant là traversée, mais coupant
court eu égard à ce qui va suivre, je dirai que j'arrivai
à mon ancienne habitation, à mon île, le 10 avril
1095. — Ce ne fut pas sans grande difficulté que
je la retrouvai. Comme autrefois venant du Brésil,
je l'avais abordée par le Sud et Sud-Est, que je
Vavais quittée de même, et qu'alors je cinglais entre
le continent et l'île, n'ayant ni cartes de. la côte,
ni point de repère, je ne la reconnus pas quand je
la ris. Je ne savais si c'était elle ou. non.
Nous rôdâmes long-temps, et nous abordâmes
à plusieurs îles dans les bouches de la grande rivière
Orénoque, mais inutilement. Toutefois j'appris en
côtoyant le rivage que j'avais été jadis dans une
grande erreur, c'est-à-dire que le continent que
j'avais cru voir de l'île où je vivais n'était réelle-
ment point la terre ferme, mais une île fort longue,
ou plutôt une chaîne d'îles s'étendant d'un côté a
l'autre des vastes bouches de 3a grande rivière; et
que les Sauvages qui venaient dans mon île n'étaient
pas proprement ceux qu'on appelle Carires, mais
des insulaires et autres barbares de la même es-
pèce, qui habitaient un peu plus près de moi.
Bref, je visitai sans résultat quantité de ces
tics: j'en trouvai quelques-unes peuplées et quel-
ques-unes désertes. Dans une entre autres ]e ren*
contrai des Espagnols, et je crus qu'ils y résidaient;
mais, leur ayant parlé, j'appris qu'ils avaient un
sloop mouillé dans une petite crique près de là;
qu'ils venaient en ce lieu pour faire du sel et pê-
cher s'il était possible quelques huîtres à perle;
enfin qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité , si-
tuée plus au Nord, par les 10 et 11 degrés de
latitude.
Côtoyant ainsi d'une îte à l'autre, tantôt avec
le navire, tantôt avec la chaloupe des Français, —
nous l'avions trouvée à notre convenance, et l'a-
vions gardée sous leur bon plaisir, — j'atteignis
enfui le côté Sud de mon île, et je reconnus les
lieux de prime aborfl. Je fis donc mettre le navire
à l'ancre, en face de la petite crique où gisait mon
ancienne habitation.
Sitôt que je vins en vue de 111e j'appelai Ven-
dredi et je lui demandai s'il savait où il était. Il
promena ses regards quelque temps, puis tout-à-
coup il battit des mains et s'écria: — „0, oui!
0, voilà! 0, oui! 0, voilà — Et montrant du
doigt notre ancienne habitation, il se prit à danser
et à cabrioler comme un fou, et j'eus beaucoup de
peine à l'empêcher de sauter à la mer pour gagner
la rive à la nage.
— „Eh bien! Vendredi, lui demandai-je, pen-
ses-tu que nous trouvions quelqu'un ici? penses-tu
que nous revoyions ton père?" — Il demeura quel-
que temps muet comme une souche; mais quand je
nommai son père , le pauvre et affectionné garçon
parut affligé, et je vis des larmes couler en abon-
dance sur sa face. — „Qu'est-ce Vendredi? lui dis-
je, te fâcherait-il de revoir ton père?u — i,Non,
non, répondit-il en secouant la tête, non voir lui
plus, noir jamais plus voir encore!'4 — ^Pourquoi
donc-, Vendredi, repris-je, comment sais-tu cela?"
— „0h non! s'écria-t-il; lui mort il y a long-temps;
lui beaucoup vieux homme/* — „Bah! bah! Ven-
dredi, tu n'en sais rien; mais allons-nous trouver
quelqu'un autre?" — Le compagnon avait, à ce qu'il
paraît, de meilleurs yeux que moi; il les jeta juste
sur la colline au-dessus de mon ancienne maison,
et, quoique nous en fussions à une demi-lieue, il se
mit à crier: — „Moi voir! moi voir! oui, oui, moi
voir beaucoup hommes, là, et là, et là
Mobinson Cruêoè,
4
1».
Jietour dans Vile.
e regardai, mais je ne pus voir personne, pas
môme avec ma lunette d'approche, probablement
parce que je la braquais mal, car mon serviteur
avait raison; comme je l'appris le lendemain, il y
avait là cinq ou six hommes arrêtés à regarder le
navire, et ne-sachant que penser de nous.
Aussitôt que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis déployer le pavillon anglais et tirer
trois coups de canon, pour donner à entendre que
nous étions amis; et, un demi-quart d'heure après,
nous apperçurnes une fumée s'élever du côté de la
crique. J'ordonnai immédiatement de mettre la cha-
loupe à la mer, et, prenant Vendredi avec moi,
j'arborai le pavillon blanc ou parlementaire et je me
rendis directement à terre r accompagné du jeune
religieux dont il a été question. Je lui avais conté
l'histoire de mon existence en cette île, le genre
de vie que j'y avais mené, toutes les particularités
ayant trait et à moi-même et à ceux que j'y avais
laissés, et ce récit l'avait rendu extrêmement dési-
reux de me suivre. J'avais en outre avec moi envi-
ron seize hommes très-bien armés pour le cas où
nous aurions trouvé quelques nouveaux hôtes qui
ne -nous eussent pas connus; mais nous n'eûmes
pas besoin d'armes.
Comme nous allions à terre durant le flot, pres-
que à-marée haute, nous voguâmes droit dans la
crique; et le premier homme sur lequel je fixai mes
yeux fut l'Espagnol dont j'avais sauvé la vie, et que
je reconnus parfaitement bim à sa figure; quant à
son costume, je le décrirai plus tard. J'ordonnai
d'abord que, excepté moi, personne ne mît pied à
terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir Vek-
PRBnr dans la chaloupe: car ce fils affectionné avait
découvert son père par delà les Espagnols, à une
grande distance, ou je ne Je distinguais aucune-
ment; si on ne l'eût pas laissé descendre au rivage,
il serait sauté à la mer. Il ne fut pas plus tôt dé-
barqué qu'il vola vers son père comme une flèche
décochée d'un arc. Malgré la plus ferme résolution,
il n'est pas un homme qui eût pu se défendre^ de
verser des larmes en voyant les transports de joie
de ce pauvre garçon quand il rejoignit son père;
comment il l'embrassa, le baisa, lui caressa la
face, le prit dans ses bras, l'assit sur un arbre
abattu et s'étendit près de lui; puis se dressa et le
regarda pendant un quart d'heure comme on re-
garderait une peinture étrange; puis se coucha par
terre, lui caressa et lui baisa les jambes; puis enfin
se releva et le regarda fixement. On eût dit une
fascination; mais le jour suivant un chien même
aurait ri de voir les nouvelles manifestations de son
affection. Dans la matinée, durant plusieurs heures
il se promena avec son père ça et là le long du
rivage, le tenant toujours par la main comme s'il
eût été une lady; et de temps en temps venant lui
chercher dans la chaloupe soit un morceau de sucre,
soit un verre de liqueur, un biscuit ou quelque
autre bonne chose. Dans l'après-midi ses folies se
transformèrent encore: alors il asseyait le vieillard
par terre, se mettait à danser autour de lui, faisait
mille postures, mille gesticulations bouffonnes, et
lui pariait et lut contait en même temps, pour le
divertir, une histoire ou une autre de ses voyages
et ce qui lui était advenu dans les contrées loin-
taines. Bref, si la même affection filiale pour leurs
parents se trouvait chez les Chrétiens, dans notre
partie du monde, on serait tenté de dire que c'eût
été chose à peu près inutile que le cinquième Com-
mandement.
Mais ceci est une digression: je retourne à
mon débarquement. S'il me fallait relater toutes les
cérémonies et toutes les civilités avec lesquelles
les Espagnols me reçurent, je n'en aurais jamais
40
# 76 45-
fini. Le premier Espagnol qui s'avança, et que je
reconnus très-bien, comme je l'ai dit, était celui
dont j'avais sauvé la vie. Accompagné d'un des siens
1)ortant un drapeau parlementaire, il s'approcha de
a chaloupe. Non-seulement il ne me remit pas d'a-
bord, mais il n'eut pas même la pensée, l'idée, que
ce fût moi qui revenais, jusqu'à ce que je lui eusse
parlé. — „Seniior, lui dis-je en portugais, ne me
reconnaissez-vous pas?" — II ne répondit pas un
mot; mais, donnant son mousquet à l'homme qui
était avec lui, il ouvrit les bras, et, disant quelque
chose en espagnol que je n'entendis qu'imparfaite-
ment , il s'avança pour m'embrasser; puis il ajouta
qu'il était inexcusable de n'avoir pas reconnu cette
figure qui lui avait une fois apparu comme celle
d'un Ange envoyé du Ciel pour lui sauver la vie; et
une foule d'autres jolies choses, comme en a tou-
jours à son service un Espagnol bien élevé; ensuite,
faisant signe de la main à la personne qui l'accom-
pagnait, il la pria d'aller appeler ses camarades.
Alors il me demanda si je voulais me rendre à mon
ancienne habitation, où il me remettrait en posses-
sion de ma propre demeure, et où je verrais qu'il
ne s'y était fait que de chétives améliorations. Je le
suivis donc; mais, hélas! il me fut aussi impos-
sible de retrouver les lieux que si je n'y fusse ja-
mais allé; car on avait planté tant d'arbres, on les
avait placés de telle manière, si épais et si nrès
l'un de l'autre, et en dix ans de temps ils étaienjt
devenus si gros, qu'en un mot, la place était inac-
cessible, excepté par certains détours et chemins
dérobés que seulement ceux qui les avaient pratiqués
pouvaient reconnaître.
Je lui demandai a quoi bon toutes ces fortifica-
tions. Il me répondit que j'en comprendrais assez
la nécessité quand il m'aurait conté comment ils
avaient passé leur temps depuis leur arrivée dans
l'île, après qu'ils eurent eu le malheur de me trou-
ver parti. Il me dit qu'il n'avait pu que participer
de cœur à ma bonne fortune lorsqu'il avait appris
que je m'en étais allé sur un bon navire, et tout à
ma satisfaction, que maintes fois il avait été pris
cte la ferme persuasion qu'un jour ou l'autre il me
reverrait; mais que jamais il ne lui était rien arrivé
dans sa vie de plus consternant et de plus affligeant
d'abord que le désappointement où il tomba quand
à son retour dans l'île il ne me trouva plus.
Quant aux trois barbares, — comme il les ap-
pelait , — que nous avions laissés derrière nous et
sur lesquels il avait une longue histoire à me con-
ter, s'ils n'eussent été en si petit nombre, les Es-
Îjagnols se seraient tous crus beaucoup mieux parmi
es Sauvages. — ,J1 y a long-temps que, s'ils avaient
été assez forts, nous serions tous en Purgatoire, me
dit-il en se signant sur la poitrine; mais, sir, j'es-
père que vous ne vous fâcherez point quand je vous
déclarerai que, forcés par la nécessité, nous avons
été obligés, pour notre propre conservation, de dés-
armer et de faire nos sujets ces hommes, qui, ne
se contentant point d'être avec modération lies maî-
tres, voulaient se faire nos meurtriers/' — Je lui
répondis que j'avais profondément redouté cela en
laissant ces hommes en ces lieux, et que rien ne
m'avait plus affecté à mon départ de l'île que de
ne pas les voir de retour, pour les mettre d'abord
en possession de toutes choses, et laisser les autres
dans un état de sujétion selon qu'ils le méritaient;
mais que puisqu'ils les y avaient réduits j'en étais
charmé, bien loin d'y trouver aucun mal; car je
savais que c'étaient d'intraitables et d'ingouvernables
coquins, propres à toute espèce de crime.
Comme j'achevais ces paroles, l'homme qu'il
avait envoyé revint, suivi de onze autres. Dans le
costume où ils étaient, il était impossible de deviner
à quelle nation ils appartenaient; mais il posa clai-
rement la question pour eux et pour moi; d'abord
il se tourna vers moi et me dit en les montrant: —
„Sir, ce sont quelques-uns des gentlemen qui vous
sont redevables de la vie.u — Puis, se tournant
v°rs eux et me désignant du doigt, il leur fit
connaître qui j'étais. Là-dessus ils s'approchèrent
tous un à un, non pas comme s'ils eussent été
(les marins et du petit monde et moi leur pareil,
f mais réellement comme s'ils eussent été des am-
bassadeurs ou de nobles hommes et moi un mo-
narque ou un grand conquérant. Leur conduite
fut au plus haut degré obligeante et courtoise, et
cependant mêlée d'une maie et majestueuse gravité
qui leur seyait très-bien. Bref, ils avaient tellement
plus d'entregent que moi, qu'à peine savais-je com-
ment recevoir leurs civilités, beaucoup moins en-
core comment leur rendre la réciproque.
L'histoire de leur venue et de leur conduite
dans l'île après mon départ est si remarquable, elle
est traversée de tant d'incidents que la première
partie de ma relation aidera à comprendre, elle a
tant de liaison dans la plupart de ses détails avec
le récit que j'ai déjà donné n que je ne saurais me
défendre de l'offrir avec grand plaisir à la lecture
de ceux qui viendront après moi.
Je n'embrouillerai pas plus long-temps le fil de
cette histoire par une narration à la première per-
sonne , ce qui me mettrait en dépense de dix mille
dis-je, dit-il, et il me dit, et je lui dis, et autres cho-
ses semblables; mais je rassemblerai les faits histo-
riquement, aussi exactement que me les représentera
ma mémoire, suivant qu'ils me les ont contés, et
que je les ai recueillis dans mes entretiens avec eux
sur le théâtre même.
Pour faire cela succinctement et aussi intelli-
giblement que possible, il me faut retourner aux
circonstances dans lesquelles j'abandonnai l'île et
dans lesquelles se trouvaient les personnes dont
j'ai à parler. D'abord il est nécessaire de répéter
que. j'avais envoyé le père de Vknuredi et l'Espag-
nol, tous les deux sauvés, grâce à moi, des
Sauvages, que je les avais- envoyés, dis-je, dans
une grande pirogue à la terre-ferme, comme je
le croyais alors-, pour chercher les compagnons de
l'Espagnol, afin de les tirer du malheur où il*
» 79 4k
étaient, afin de les secourir pour le présent, et
d'inventer ensemble par la suite, si faire se pouvait,
quelques moyens de délivrance.
Quand je les envoyai, ma délivrance n'avait au-
cune probabilité, rien ne me donnait Heu de l'espé-,
rer, pas plus que vingt ans auparavant; bien moins
encore avais-je quelque prescience de ce qui après
arriva, j'entçnds qu'un navire anglais aborderait là
pour les emmener. Aussi quand ils revinrent, quelle
dut être leur surprise, non-seulement de me trouver
parti, mais de trouver trois étrangers abandonnes
sur cette terre, en possession de tont ce que j'avais
laissé derrière moi, et qui autrement leur serait
échu!
La première chose dont toutefois je m'enquis,
— pour reprendre où j'en suis resté, — fut ce qui
leur était personnel; et je priai l'Espagnol de me
faire un récit particulier de son voyage dat»s la
pirogue a la recherche de ses compatriotes. U nie
dit que cette portion de leurs aventures offrait peu
de variété, car rien de remarquable ne leur était
advenu en route: ils avaient eu un temps fort calme
et une mer douce. Quant à ses compatriotes, ils
furent, à n'en pas douter, ravis de le revoir, — A
ce qu'il parait, il était le principal d'entre eux, le
capitaine du navire sur lequel ils avaient naufragé
étant mort depuis quelque temps. Ils furent d'au-
tant "plus surpris de le voir, qu'ils le savaient tombé
entre les mains des Sauvages, et le supposaient
dévoré comme tous les autres prisonniers. Quand il
leur conta J'histoire de sa délivrance et qu'il était
a même de les emmener, ce fut comme un songe
pour etix. Leur étonnement-, selon leur propre ex-
pression, fut semblable à celui des frères de Joseph
lorsqu'il se découvrit a eux et leur raconta l'histoire
de son exaltation à la Cour de Pharaon. Mais quand
il leur montra les armes, la poudre, les balles et
les provisions qu'il avait apportées pour leur tra-
versée, ils se remirent, ne se livrèrent qu'avec ré-
serve à la joie de leur délivrance et immédiatement
se préparèrent à le suivre.
Leur première affaire fut de se procurer des
canots; et en ceci ils se virent obligés de faire
violence à leur honneur, de tromper leurs amis les
Sauvages, et de leur emprunter deux grands canots
ou pirogues, sous prétexte d'aller à lia pêche ou en
partie de plaisir.
Dans ces embarcations ils partirent le matin
suivant. Il est clair qu'il ne leur fallut pas beau-
coup de temps pour leurs préparatifs, n'ayant ni
bagages, ni Iiardes, ni provisions, rien au monde
que ce qu'ils avaient sur eux et quelques racines
qui leur servaient à faire leur pain.
«3.
Batterie des Insulaires, K
3Wles deux messagers furent en tout trois semaines
absents, et dans cet intervalle, malheureusement
pour eux, comme je l'ai rapporté dans la première
partie, je trouvai l'occasion ae me tirer de mon île,
laissant derrière moi trois bandits, les plus impu-
dents, les plus endurcis, les plus ingouvernables,
les plus turbulents qu'on eut su rencontrer, au
grand chagrin et au grand désappointement des
pauvres Espagnols, ayez-en l'assurance.
La seule chose juste que firent ces coquins, ce
fut de donner ma lettre aux Espagnols quand ils
arrivèrent, et de leur offrir des provisions et des
secours, comme je le leur avais recommandé. Ils
leur remirent aussi de longues instructions écrites
que je leur avais laissées, et qui contenaient les
méthodes particulières dont j'avais fait usage dans
le, gouvernement de ma vie en ces lieux: la ma-
nière de faire cuire mon pain, d'élever mes chèvres
apprivoisées et de semer mon blé; comment je sé-
chais mes raisins, je faisais mes pots et en un mot
tout ce que je fabriquais. Tout cela, couché par
écrit, fut remis par les trois vauriens aux Espag-
nols, dont deux comprenaient assez bien l'anglais.
Ils ne refusèrent pas, qui plus est, de s'accommo-
der avec eux pour toute autre chose, car ils s'ac-
cordèrent très-bien pendant quelque temps. Ils par-
tagèrent également avec eux la maison ou la grotte,
et commencèrent par vivre fort sociablement. Le
principal Espagnol, qui m'avait assisté dans beau-
coup de mes opérations! administrait toutes les af-
faires avec l'aide du père de Vendredi. Quant aux
Anglais, ils ne faisaient que rôder çà et la dans
l'île, tuer des perroquets, attraper des tortues; et
quand le soir lis revenaient à la maison, les Es-
pagnols pourvoyaient à leur souper.
Les Espagnols s'en seraient arrangés si les au*
très les avaient seulement laissés en repos; mais
leur cœur ne pouvait leur permettre de le faire
long-temps; et, comme le chien dans la crèche,
ils ne voulaient, ni manger, ni souffrir que les au-
tres mangeassent. Leurs différends toutefois furent
d'abord peu de chose et no valent pas la peine
d'titre rapportés; mais à la fin une guerre ouverte
éclata et commença avec toute la grossièreté et
l'insolence qui se puissent imaginer, sans rai<?wi,
sans provocation, contrairement à la nature et au
sens commun; et, bien que le premier rapport
m'en eût été fait par les Espagnols eux-mêmes, que
je pourrais qualifier d'accusateurs, quand je vins à
questionner les vauriens, ils ne purent en démentir
un mot.
Mais avant d'entrer dans les détails de cette
seconde partie, il faut que je répare une omission
faite dans la première. J'ai oublié d'y consigner
qu'à l'instant de lever l'ancre pour mettre à la voile.
il s'engagea à bord de notre navire une petite que-
relle, qui un instant fit craindre une seconde ré-
volte; elle ne s'appaisa que lorsque le capitaine,
s'armant de courage et réclamant notre assistance,
eut séparé de vive force et fait prisonniers deux
des plus séditieux, et les eut fait mettre aux fers.
Comme ils s'étaient mêlés activement aux premiers
désordres, et qu'en dernier lieu ils avaient laissé
échapper quelques propos grossiers et dangereux, il
les menaça de les transporter ainsi en Angleterre
pour y être pendus comme rebelles et comme pirates.
Cette menace, quoique probablement le capi-
taine n'eut pas l'intention de l'exécuter, effraya les
autres matelots; et quelques-uns d'entre eux miront
dans la tête de leurs camarades que le capitaine
ne leur donnait pour le présent de bonnes paroles
qu'afin de pouvoir gagner quelque port anglais, où
ils seraient tous jetés en prison et mis en jugement.
Le second eut vent de cela et nous en donna
connaissance; sur quoi il fut arrêté que moi, qui
passais toujours à leurs yeux pour un personnage
important, j'irais avec le second les rassurer et
leur dire qu'ils pouvaient être certains, s'ils se
conduisaient bien durant le reste du voyage, que
tout ce qu'ils avaient fait précédemment serait oublié.
J'y allai donc: ils parurent contents après que je
leur eus donné ma parole d'honneur, et plus encore
quand j'ordonnai que les deux hommes qui étaient
aux fers fussent relâchés et pardonnés.
<* Cette mutinerie nous obligea à jeter l'ancre pour
cette nuit, attendu d'ailleurs que le vent était tombé;
le lendemain matin nous nous apperçûmes que nos
deux hommes qui avaient été mis aux fers s'étaient
saisis chacun d'un mousquet et de quelques^ autres
armes, — nous ignorions combien ils avaient de
poudre et de plomb, — avaient pris la pinace du
bâtiment y qui n'avait pas encore été halée à bord,
et étaient allés rejoindre à terre leurs compagnons
de scélératesse.
Aussitôt que j'en fus instruit je lis monter dans
la grande chaloupe doir/.e hommes et le second,
et les envoyai à la poin^uite tle ces coquins; mais
ils ne purent les trouver non plus qu'aucun des
autres; car dès qu'ils avaient vu la chaloupe s'ap-
procher du rivage ils s'étaient tous enfuis dans les
bois. Le second fut d'abord tenté, pour faire justice
de leur eoquinerie, de détruire leurs plantations,
de brûler leurs ustensiles et leurs meubles, et de
les laisser se tirer d'affaire comme ils pourraient;
mais, n'ayant pas d'ordre, il laissa toutes choses
comme il les trouva, et, ramenant la pinace, il
revint a bord sans eux.
Ces deux hommes joints aux autres en élevaient
îe nombre à cinq; mais les trois coquins l'empor-
taient tellement en scélératesse sur ceux-ci, qu'a-
près qu'ils eurent passé ensemble deux ou trois
jours, ils mirent à la porte les deux nouveau-venus,
les abandonnant à eux-mêmes et ne voulant rien
avoir de commun avec eux. Ils refusèrent même
long-temps do leur donner de la nourriture. Quant
aux Espagnols, ils n'étaient point encore arrivés.
Dès que ceux-ci furent venus, les affaires com-
mencèrent à marcher; ils tâchèrent d'engager les
trois scélérats d'Anglais à reprendre parmi eux leurs
deux compatriotes, afin, disaient-ils, de ne faire
qu'une seule famille; mais ils ne voulurent rien en-
tendre: en sorte que les deux pauvres diables vé-
curent a part; et, voyant qu'il n'y avait que le
travail et l'application qui pût les faire vivre con-
fortablement, ils s'installèrent sur le rivage nord
de l'île, mais un peu plus à l'Ouest, pour être à
l'abri des Sauvages, qui débarquaient toujours dans
la partie orientale.
Là ils bâtirent deux huttes, Tune pour se loger
et l'autre pour servir de magasin. Les Espagnols
leur ayant remis quelque peu de blé pour semer et
une partie des pois que je leur avais laissés, ils
bêchèrent, plantèrent, firent des clôtures, d'après
l'exemple que je leur avais donné à tous, et com-
mencèrent à se tirer assez bien d'affaire.
Leur première récolte de blé était vernie à bien;
et, quoiqu'ils n'eussent d'abord cultivé qu'un petit
espace de terrain, vu le peu de temps qu'ils avaient
eu, néanmoins c'en fut assez pour les soulager et
les fournir de pain et d'autres aliments; l'un d'eux,
qui avait rempli à bord les fonctions d'aide de cui-
sine, s'entendait fort bien à faire des soupes, des
puddings, et quelques autres mets que le riz, le lait,
et le peu de viandes qu'ils avaient permettaient
d'apprêter.
C'est ainsi que leur position commençait à s'a-
méliorer, quand les trois dénaturés coquins, leurs
compatriotes, se mirent en tête de venir les insulter
et leur chercher noise. Ils leur dirent que l'île était
à eux; que le gouverneur, — c'était moi qu'ils dé-
signaient ainsi — leur en avait donné la possession,
que personne qu'eux n'y avait droit; et que, de par
tous les diables, ils ne leur permettraient point de
faire des constructions sur leur terrain, à moins
d'en payer le loyer.
Les deux hommes crurent d'abord qu'ils vou-
laient rire; ils les prièrent de venir s'asseoir au-
près d'eux, d'examiner les magnifiques maisons
qu'ils avaient construites et d'en fixer eux-mêmes le
loyer; l'un d'eux ajouta en plaisantant que s'ils
étaient effectivement les propriétaires du sol, il
espérait que, bâtissant sur ce terrain et y faisant des
améliorations, on devait, selon la coutume de tous les
propriétaires, leur accorder un long bail, et il les en-
gagea à amener un notaire pour rédiger l'acte. Un des
trois scélérats se mit à jurer, et, entrant en fureur,
leur dit qu'il allait leur faire voir qu'ils ne riaient pas;
en même temps il s'approche de l'endroit où ces
honnêtes gens avaient allumé du feu pour cuire
leurs aliments, prend un tison, l'applique sur la
partie extérieure de leur hutte et y met le feu: elle
aurait brûlé tout entière en quelques minutes si l'un
des deux, courant à ce coquin, ne l'eût chassé et
» 85 ©
n'eût éteint le feu avec ses pieds, non sans de
grandes difficultés.
Le vaurien, furieux d'être ainsi repoussé par
cet honnête homme, s'avança sur lui avec un gros
bAton qu'il tenait à la main; et si l'autre n'eût évité
adroitement le coup et ne se fût enfui dans la
hutte, c'en était fait de sa vie. Son camarade, voy*
ant le (Jauger où ils étaient tous deux, courut le
rejoindre, et bientôt ils ressortirent ensemble, avec
leurs mousquets; celui qui avait été frappé étendit
à terre d'un coup de crosse le coquin qui avait
commencé la querelle avant que les deux autres
pussent arriver à son aide; puis, les voyant venir
à euxi ils leur présentèrent le canon de leurs mous-
quets et leur ordonnèrent de se tenir a distance.
Les drôles avaient aussi des armes à feu; mais
l'un des deux honnêtes gens, plus décidé que son
camarade et enhardi par le danger qu'ils couraient,
leur dit que s'ils remuaient pied ou main ils étaient
tous morts, et leur commanda résolument de mettre
bas les armes. Ils ne mirent pas bas les armes, il
est vrai; mais, les voyant déterminés, ils parle-
mentèrent et consentirent à s'éloigner en emportant
leur camarade, que le coup de crosse qu'il avait
reçu paraissait avoir grièvement blessé. Toutefois
les deux honnêtes Anglais eurent grand tort: ils
auraient dû profiter de leurs avantages pour désar-
» 85 ©
pouvaient, aller immédiatement trouver les Espag-
nols et leur raconter comment ces scélérats les
avaient traités; car ces trois misérables ne s'occu-
pèrent plus que des moyens de se venger et chaque
jour en fournissait quelque nouvelle preuve.
Mais je ne crois pas devoir charger cette partie
de mon histoire du récit des manifestations les
moins importantes de leur coquinerie, telles que
fouler aux pieds leurs blés, tuer à coups de fusil
trois jeunes chevreaux et une chèvre que les pau-
vres gens avaient apprivoisée pour en avoir des
petits. En un mot, ils les tourmentèrent tellement
nuit et jour, que les deux infortunés, poussés à
bout, résolurent de leur livrer bataille à tous trois
à la première occasion. A cet effet ils se décidè-
rent a aller au château, — c'est ainsi qu'ils appe-
laient ma vieille habitation, — où vivaient à cette
époque les trois coquins et les Espagnols. La leur
intention était de livrer un combat dans les règles,
en prenant les Espagnols pour témoins. Ils se le-
vèrent donc le lendemain matin avant l'aube, vin-
rent au château et appelèrent les Anglais par leurs
noms, disant à l'Espagnol, qui leur demanda ce qu'ils
voulaient, qu'ils avaient à parler à leurs compatriotes.
Il était arrivé que la veille deux des Espagnols,
s'étant rendus dans les bois, avaient rencontré l'un
des deux Anglais que, pour les distinguer, j'appelle
honnêtes oens; il s'était plaint amèrement aux Es-
pagnols des traitements barbares qu'ils avaient eu
a soulfrir de leurs trois compatriotes, qui avaient
détruit leur plantation, dévasté leur récolte, qu'ils
avaient eu tant de peine à faire venir, tué la chèvre
et les trois chevreaux qui formaient toute leur sub-
sistance. Il avait ajouté que si lui et ses amis, à
savoir les Espagnols, ne venaient de nouveau à le\ir
aide, il ne leur resterait d'autre perspective que de
mourir de faim. Quand les Espagnols revinrent le
soir au logis, et que tout le monde fut à souper,
un d'entre eux prit la liberté de blâmer les trois
Anglais, bien qu'avec douceur et politesse, et leur
demanda comment ils pouvaient être aussi cruels
envers des gens qui ne faisaient de mal à personne,
qui tachaient de subsister par leur travail, et qui
avaient dû se donner bien des xieines pour amener
les choses à l'état de perfection où elles étaient
arrivées.
14.
Brigandage des trois Vauriens.
ïi'un des Anglais repartit brusquement: — „Qu'a-
vaicnt-ils â faire ici?" — ajoutant qu'ils étaient
venus à terre sans permission, et que, quant à eux,
ils ne souffriraient pas qu'ils fissent des cultures
ou des constructions dans l'île; que le sol ne leur
appartenait pas. «— „Mais, dit l'Espagnol avec
beaucoup de calme, sennor ingles, ils ne doivent pas
mourir de faim." — L'Anglais répondit, comme un
mal appris qu'il était, qu'ils pouvaient crever de
faim et aller au diable, mais qu'ils ne planteraient ni
ne bâtiraient dans ce Heu. — -,,Que faut-il donc qu'ils
fassent, sennor? dit l'Espagnol."—Un autre de ces
rustres répondit: — „Goddam! qu'ils nous servent et
travaillent pour nous." — „Mais comment pouvez-
vous attendre cela d'eux? vous ne les avez pas
achetés de vos deniers, vous n'avez pas le droit
d'en faire vos esclaves." — Les Anglais répondirent
que l'île était à,eux, que le gouverneur la leur
avait donnée, et que nul autre n'y avait droit; ils
jurèrent leurs grands Dieux qu'ils iraient mettre le
feu à leurs nouvelles huttes, et qu'ils ne souffri-
raient pas qu'ils bâtissent sur leur territoire.
— „Mais sennor, dit l'Espagnol, d'après ce
raisonnement, nous aussi, nous devons être vos
esclaves." — ,,Oui, dit l'audacieux coquin, et vous
le serez aussi, et nous n'en aurons pas encore
fini ensemble", — entremêlant à ses paroles deux
ou trois goddam placés aux endroits convenables.
L'Espagnol se contenta de sourire, et ne répondit
rien. Toutefois cette conversation avait échauffé la
bile des Anglais, et l'un d'eux, c'était, je crois,
celui qu'ils appelaient Will Atkins, se leva brus-
quement et dit à l'un de ses camarades: — Viens,
jack, allons nous brosser avec eux: je te réponds
que nous démolirons leurs châteaux; ils n'établi-
ront pas de colonies dans nos domaines." —
Ce disant, ils sortirent ensemble, armés cha-
cun d'un fusil, d'un pistolet et d'un, sabre: mar-
mottant entre eux quelques propos insolents sur \o
traitement qu'ils intligeraient aux Espagnols quand
l'occasion s'en présenterait; mais il paraît que
ceux-ci n'entendirent pas parfaitement ce qu'ils di-
saient; seulement ils comprirent qu'on leur faisait
des menaces parce qu'ils avaient pris le parti des
deux Anglais.
Ou allèrent-ils et comment passèrent-ils leur
temps ce soir-lâ, les Espagnols me dirent n'en rien
savoir; mais il paraît qu'ils errèrent çà et là dans,
le pays une partie de la nuit; puis que, s'étant
couchés dans l'endroit que j'appelais ma tonnelle,
ils se sentirent fatigués et s'endormirent. Au fait,
voilà ce qu'il en était: ils avaient résolu d'attendre
jusqu'à minuit, et alors de surprendre les pauvres
diables dans leur sommeil, et, comme plus tard
ils l'avouèrent, ils avaient Je projet de mettre le
feu à la hutte des deux Anglais pendant qu'ils y
étaient «, de les faire périr dans les flammes ou de
les assassiner au moment où ils sortiraient: comme
la malignité dort rarement d'un profond sommeil,
il est étrange que ces gens-là ne soient pas restés
éveillés.
Toutefois comme les deux honnêtes gens avaient
aussi sur eux des vues, plus honorables, il est
vrai, que l'incendie et l'assassinat, il advint, et
fort heureusement pour tous, qu'ils étaient debout
et sortis avant que les sanguinaires coquins arri-
vassent à leurs huttes.
Quand ils y furent et virent que leurs adver-
saires étaient partis, Atkins, qui, à ce qu'il paraît,
marchait en îivant, cria à ses camarades: — „Holà!
Jack , voilà bien le nid; mais qu'ils soient damnés 1
les oiseaux sont envolés.4' — Ils réfléchirent un
moment à ce qui avait pu les faire sortir de si
bonne heure, et l'idée leur vint que c'étaient les
Espagnols qui les avaient^ prévenus; là-dessus ils
se serrèrent la maiii et se jurèrent mutuellement
de se venger des Espagnols. Aussitôt qu'ils eurent
fait ce pacte de sang, ils se mirent à l'œuvre sur
l'habitation des pauvres gens. Ils ne brûlèrent rien;
mais ils jetèrent bas les deux huttes, et en disper-
sèrent les débris, de manière à ne rien laisser de-
bout et à rendre en quelque sorte méconnaissable
remplacement qu'elles avaient occupé; ils mirent
en pièces tout leur petit mobilier, et l'éparpillèrcnt
de telle façon que les pauvres gens retrouvèrent
plus tard, à un mille de distance de leur habitation,
quelques-uns des objets qui leur avaient appartenu.
Cela fait, ils arrachèrent tous les jeunes arbres
que ces pauvres gens avaient plantés, ainsi que les
clôtures qu'ils avaient établies pour mettre en sû-
reté leurs bestiaux et leur grain; en un mot ils
saccagèrent et pillèrent toute chose aussi complète-
ment qu'aurait pu le faire une horde de Tartares,
Pendant ce temps les deux hommes étaient allés
à leur recherche, décidés à les combattre partout
où ils les trouveraient, bien que n'étant que deux
contre trois: en sorte que s'ils se fussent rencontrés
il y aurait eu certainement du sang répandu; car,
il faut leur rendre cette justice, ils étaient tous des
gaillards solides et résolus.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'en mirent eux-mêmes à se joindre:
comme s'ils s'étaient donné la chasse, les trois
vauriens étaient à peine partis que les deux honnê-
tes gens arrivèrent; puis quand ces deux ci retour-
nèrent sur leurs pas pour aller à leur rencontre,
les trois autres étaient revenus à la vieille habita-
tion. Nous allons voir la différence de leur conduite.
Quand les trois drôles furent de retour, encore fu-
rieux, et échauffés par l'œuvre de destruction qu'ils
venaient d'accomplir, ils abordèrent les Espagnols
par manière de bravade et comme pour les narguer,
et ils leur dirent ce qu'ils avaient fait; l'un d'entre
eux même, s'approchant de l'un des Espagnols,
comme un polisson qui jouerait avec un mitre, lui
ôta son chapeau de dessus la tête, et, le faisant
pirouetter, lui dit en lui riant au nez: — ,,Et vous
aussi, sennor Jack Espagnol, nous vous mettrons à
la même sauce si vous ne réformez pas vos maniè-
res.^ — L'Espagnol, qui, quoique doux et pacifique,
était aussi brave qu'un homme peut désirer de l'être,
et, d'ailleurs, fortement constitué, le regarda fixe-
ment pendant quelques minutes; puis, n'ayant à la
main aucune arme, il s'approcha gravement de lui,
et d'un coup de poing Pétendit par terre comme un
boucher abat un bœuf; sur quoi l'un des bandits,
aussi scélérat que le premier, fit feu de son pisto-
let sur l'Espagnol. Il le manqua, il est vrai, car les
balles passèrent dans ses cheveux; mais il y en eut
une qui lui toucha le bout de l'oreille et le fit beau-
coup saigner. La vue de son sang fit < roire a l'Es-
pagnol qu'il avait plus de mal qu'il n'en avait effec-
tivement; et il commença à s'échauffer, car jusque
là il avait agi avec le plus grand sang-froid; mais,
déterminé d'en finir,* il se baissa, et, ramassant le
mousquet de celui qu'il avait étendu par terre, il
allait coucher en joue l'homme qui avait fait feu
sur lui, quand le reste des Espagnols qui se trou-
vaient dans la grotte sortirent, lui crièrent de ne
pas tirer, et s'étant avancés, s'assurèrent des deux
autres Anglais en leur arrachant leurs armes.
Quand ils furent ainsi désarmés, et lorsqu'ils
se furent apperçus qu'ils s'étaient fiait des ennemis
de tous les Espagnols, comme ils s'en étaient fait
de leurs propres compatriotes, ils commencèrent dès
lors à se calmer, et, baissant le ton, demandèrent
qu'on leur rendît leurs armes; mais les Espagnols,
considérant l'inimitié qui régnait entre eux et les
deux autres Anglais, et pensant que ce qu'il y aurait
de mieux à faire serait de les séparer les uns des
autres, leur dirent qu'on ne leur ferait point de mal
et que s'ils voulaient vivre paisiblement ils ne de-
mandaient pas mieux que de les aider et d'avoir des
rapports avec eux comme auparavant; mais qu'on
ne pouvait penser à leur rendre leurs armes lors-
qu'ils étaient résolus à sen servir contre leurs com-
patriotes, et les( avaient même menacés de faire d'eux
tous des esclaves.
Les coquins n'étaient pas alors plus en état d'en-
tendre raison que d'agir raisonnablement; mais,
voyant qu'on leur refusait leurs armes, ils s'en allè-
rent en faisant des gestes extravagants, et comme
fous de rage, menaçant, bien que sans armes à feu,
de faire tout le mai eu leur pouvoir. Les Espagnols,
méprisant leurs menaces, leur dirent de se bien gar-
der de causer le moindre dommage à leurs planta-
tions ou à leur bétail; que s'ils s'avisaient de le
faire ils les tueraient à coups de fusil comme des
bêtes féroces partout où ils les trouveraient; et que
s'ils tombaient vivants entre leurs mains, ils pou-
vaient être sûrs d'être pendus. Ils s'en fallut toute-
fois que cela les calmât» et ils s'éloignèrent en ju-
rant et sacrant comme des échappés de l'enfer. Aus-
sitôt qu'ils furent partis, vinrent les deux autres,
enflammés d'une colère et possédés d'une rage aussi
grandes, quoique d'une autre nature: ce n'était pas
sans motif, car, ayant été à leur plantation, ils l'a-
vaient trouvée toute démolie et détruite; à peine
eurent-ils articulé leurs griefs, que les Espagnols
leur dirent les leurs, et tous s'étonnèrent que trois
hommes en bravassent ainsi dix-neuf impunément.
Les Espagnols. les méprisaient, et, après les
avoir ainsi désarmés, firent peu de cas de leurs
menaces; mais les deux Anglais résolurent de se
ven&cr, quoi qu'il pût leur en coûter pour les trouver.
Ici les Espagnols s'interposèrent également, et
leur dirent que leurs adversaires étant déjà désarmés
ils ne pouvaient consentir à ce qu'ils les attaquas-
sent avec des armes à feu et les tuassent peut-être. —
„Mais, dit le grave Espagnol qui était leur gouver-
neur, nous ferons en sorte de vous faire rendre
justice si vous voulez vous en rapporter à nous;
il n'est pas douteux que lorsque leur colère sera
appiùsée ils reviendront vers nous, incapables qu'ils
sont de subsister sans notre aide; nous vous pro-
mettons alors de ne faire avec eux ni paix ni trêve
qu'ils ne vous aient donné pleine satisfaction; à
cette condition, nous espérons que vous nous pro-
mettrez de votre côté de ne point user de violence
à leur égard, si ce n'est dans le cas de légitime
défense/4
Les deux Anglais cédèrent à cette invitation de
mauvaise grâce et avec beaucoup de répugnance;
mais les Espagnols protestèrent qu'en agissant ainsi
ils n'avaient d'autre but que d'empêcher l'effusion
du sang, et de rétablir l'harmdnie parmi eux; —
,,Nous sommes bien peu nombreux lci^ dirent-ils,
il y a place pour nous tous, et il serait dommage
que nous ne fussions pas tous bons amis." — A la
fin les Anglais consentirent, et en attendant le ré-
sultat, demeurèrent quelques jours avec les Espa-
gnols, leur propre habitation étant détruite.
Au bout d'environ trois jours les trois exilés,
fatigués d'errer ça et là et mourant presque de faim t—
car ils n'avaint guère vécu dans cet intervalle que
d'oeufs de tortues, — retournèrent au bocage.
Ayant trouvé mon Espagnol qui, comme je l'ai dit,
était le gouverneur, se promenant avec deux autres
sur le rivage, ils l'abordèrent d'un air humble et
soumis, et demandèrent en grâce d'être de nouveau
admis dans la famille. Les Espagnols les accueilli,
rent avec politesse, mais leur déclarèrent qu'ils
avaient agi d'une manière si dénaturée envers les
Anglais, leurs compatriotes, et d'une façon si inci-
vile envers eux, — les Espagnols, — qu'ils ne pou-
vaient rien conclure sans avoir préalablement con-
sulté les deux Anglais et le reste de la troupe; qu'ils
allaient les trouver, leur en parler, et que dans une
demi-heure ils leur feraient connaître le résultat de
leur démarche. Il fallait que les trois coupables fus-
sent réduits a une bien rude extrémité, puisqu' obligés
d'attendre la réponse pendant une demi-heure, ils de-
mandèrent qu'on voulût bien dans cet intervalle leur
faire donner du pain; ce qui fut fait: on y ajouta
même un gros morceau de chevreau et un perroquet
bouilli, qu'ils mangèrent de bon appétit, car ils étaient
mourants de faim.
1S.
Soumission des trois Vauriens,
.A-près avoir tenu conseil une demi-heure, on les
fit entrer, et il s'engagea à leur sujet un long dé-
bat: leurs deux compatriotes les accusèrent d'avoir
anéanti le fruit de leur travail et formé le dessein
de les assassiner; toutes choses qu'ils avaient avoiiées
auparavant et que par conséquent ils ne pouvaient
nier actuellement; alors les Espagnols intervinrent
comme modérateurs; et, de même qu'ils avaient ob-
ligé les deux Anglais à ne point faire de mal aux
trois autres pendant que ceux-ci étaient nus et dés-
armés, de môme maintenant ils obligèrent ces der-
niers à aller rebâtir à leurs compatriotes deux hut-
tes, Tune devant ôtre de la môme dimension, et l'au-
tre plus vaste que les premières; comme aussi à
rétablir les clôtures qu'ils avaient arrachées-» à plan-
ter des arbres à la place de ceux qu'ils avaient dé-
racinés, a bêcher le sol pour y semer du blé là où
ils avaient endommagé la culture; en un mot, à ré-
tablir toutes eboses en l'état où ils les avaient trou-
vées, autant du moins que cela se pouvait; car ce
n'était pas complètement possible: on ne pouvait
réparer le temps perdu dans la saison du ble, non
plus que rendre les arbres et les haies ce qu'ils
étaient.
Ils se soumirent à toutes ces conditions; et,
comme pendant ce temps on leur fournit des provi-
sions en abondance, ils devinrent très-paisibles, et
la bonne intelligence régna de nouveau dans la so-
ciété; seulement on ne put jamais obtenir de ces
trois hommes de travailler pour eux-mêmes, si ce
n'est un peu par ci, par là, et selon leur caprice.
Toutefois les Espagnols leur dirent franchement que,
pourvu qu'ils consentissent à vivre avec eux d'une
manière sociable et amicale, et à prendre en géné-
ral le bien de la plantation à cœur, on travaillerait
pour eux, en sorte qu'ils pourraient se promener et
être oisifs tout à leur aise. Ayant donc vécu en
paix pendant un mois ou deux, les Espagnols leur
rendirent leurs armes, et leur donnèrent la permis-
sion de les porter dans leurs excursions comme par
le passé.
Une semaine s'était à peine écoulée depuis qu'ils
avaient repris possession de leurs armes et recom-
mencé leurs courses, que ces hommes ingrats se
montrèrent aussi insolents et aussi pensupportables
qu'auparavant; mais sur ces entre-faites un inci-
dent survint qui mit en péril la vie de tout le monde,
et qui les força de déposertout ressentiment parti-
culier, pour ne songer qu'à la conservation de leur vie.
Il arriva une nuit que le gouverneur espagnol,'
comme je l'appelle, c'est-à-dire l'Espagnol à qui j'a-
vais sauvé la vie, et qui était maintenant le capi-
taine, le chef ou le gouverneur de la colonie, se trouva
tourmenté d'insomnie et dans l'impossibilité de fer-
mer l'œil; il se portait parfaitement bien de corps,
comme il me le dit par la suite en me contant cette
histoire; seulement ses pensées se succédaient tu-
multueusement, son esprit n'était plein que d'hommes
combattant et se tuant les uns les autres; cepen-
dant il était tout-à-fait éveillé et ne pouvait avoir
un moment de sommeil. Il resta long-temps couché
dans cet état; mais, se sentant de plus en plus
agité, il résolut de se lever. Comme ils étaient en
grand nombre, ils ne couchaient pas dans des ha-
macs comme moi, qui étais seul, mais sur des
peaux de chèvres étendues sur des espèces de lits
i
et de paillasses qu'ils s'étaient.faits; en sorte que
quand ils voulaient se lever ils n'avaient qu'à se
mettre sur leurs jambes, à passer un habit et à
chausser leurs souliers , et ils étaient prêts à aller
où bon leur semblait.
S'étant donc ainsi levé, il jeta un coup d'œil
dehors; mais, il faisait nuit et il ne put rien ou
presque rien voir; d'ailleurs les arbres que j'avais
plantés, comme je l'ai dit dans mon premier récit,
ayant poussé à une grande hauteur, interceptaient
sa vue; en» sorte que tout ce qu'il put voir en levant
les yeux, fut un ciel clair et étoilé. N'entendant au-
cun bruit, il revint sur ses pas et se recoucha;
mais ce fut inutilement: il ne put dormir ni goûter
un instant de repos; ses pensées continuaient à
être agitées et inquiètes sans qu'il sût pourquoi.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en al-
lant et venant, l'un de ses compagnons s'éveilla et
demanda quel était celui qui se levait. Le gouver-
neur lui dit ce qu'il éprouvait. — Vraiment! dit
l'autre Espagnol, ces choses-là méritent qu'on s'y
arrête, je vous assure: il se prépare en ce moment
quelque chose contre nous; j'en ai la certitude;" —
et sur-le-charap il lui demanda où étaient les Anglais.
— „Ils sont dans leurs huttes, dit-il, tout est en
sûreté de ce côté-là.** — Il parait que les Espagnols
avaient pris possession du logement principal, et
avaient préparé un endroit ou les trois Anglais, depuis
leur dernière mutinerie, étaient toujours relégués
sans qu'ils pussent communiquer avec les autres.
— ,,Oui, dit l'Espagnol, ii doit y avoir quelque chose
là-dessous, ma propre expérience me l'assure. Je
suis convaincu que nos âmes, dans leur enveloppe
charnelle, communiquent avec les esprits incorpo-
rels, habitants du monde invisible et en reçoivent
des clartés. Cet avertissement, ami, nous est sans
doute donné pour notre bien si nous savons le met-
tre à profit. Venez, dit-il, sortons et voyons ce qui
se passe; et si nous ne trouvons rien qui justifie
notre inquiétude, je vous conterai à ce sujet une
histoire qui vous convaincra de la vérité de ce que
je vous dis."
En un mot, ils sortirent pour se rendre au som-
met de la colline où j'avais coutume d'aller; mais>
étant en force et en bonne compagnie, ils n'em-
flovèrent pas la précaution que je preuais, moi qui
tais tout seul, de monter au moyen de l'échelle,
?[ue je tirais après moi , et replaçais une seconde
bis pour gagner le sommet; mais ils traversèrent
le bocage sans précaution et librement, lorsque tout-
à-coup ils furent surpris de voir à très-peu de dis-
tance la lumière d'un feu et d'entendre, non pas
une voix ou deux, mais les voix d'un grand nombre
d'hommes.
Toute les fois que j'avais découvert des débar-
quements de Sauvages dans l'île, j'avais constam-
ment fait en sorte qu'on ne pût avoir le moindre
indice que le lieu était habité; lorsque les événe-
ments le leur aprirent , ce fut d'une manière si ef-
ficace, que c'est tout au plus si ceux qui se sauvè-
rent purent dire ce quils avaient vu, car nous dispa-
rûmes aussitôt que possible, et aucun de ceux qui
m'avaient vu ne s'échappa pour le dire à d'autres,
excepté les trois Sauvages qui, lors de notre der-
nière rencontre, sautèrent dans la pirogue, et qui,
comme je l'ai dit, m'avaient fait craindre qu'ils ne
retournassent auprès de leurs compatriotes et n'ame-
nassent du renfort.
Etait-ce ce qu'avaient pu dire ces trois hommes
qui en amenait maintenant un aussi grand nombre,
ou bien était-ce le hasard seul ou l'un de leurs fes-
tins sanglants, c'est ce que les Espagnols ne purent
comprendre, à ce qu'il paraît; mais, quoi qu'il en
fût, il aurait mieux valu pour eux qu'ils se fussent
tenus cachés et qu'ils n'eussent pas vu les Sauva-
ges, que de laisser connaître à ceux-ci que l'île était
habitée. Dans ce dernier cas, il fallait tomber sur
eux avec vigueur, de manière à n'en pas laisser échap-
per un seul; ce qui ne pouvait se faire qu'en se
plaçant entre eux et leurs canots: mais la présence
97
d'esprit *elir manqua, ce qui * détruisit pour long-
temps leMr tranquillité.
iVous ne devons pas douter que le gouverneur
et celui qui l'accompagnait, surpris à cette vue, ne
soient retournés précipitamment sur leurs pas et
n'aient donné l'alarme à leurs compagnons, en leur
faisant part du danger imminent dans lequel ils
étaient tous. La frayeur fut grande en effet; mais
il fut impossible de les faire rester où ils étaient:
tous voulurent sortir pour juger par eux-mêmes de
l'état des choses.
Tant qu'il fit nuit, ils purent pendant plusieurs
heures les examiner tout à leur aise à la lueur de
trois feux qu'ils avaient allumés à quelque distance
l'un de l'autre: ils ne savaient ce que faisaient les
Sauvages, ni ce qu'ils devaient faire eux-mêmes;
car d'abord les ennemis étaient trop nombreux, en-
suite ils n'étaient point réunis, mais séparés en plu-
sieurs groupes, et occupaient divers endroits du
rivage.
Les Espagnols a cet aspect furent dans, une
grande consternation; les voyant parcourir le rivage
dans tous les sens, ils ne doutèrent pas que tôt ou
tard quelques-uns d'entre eux ne découvrissent leur
habitation ou quelque autre lieu où ils trouveraient
des vestiges d'habitants; ils éprouvèrent aussi une
grande inquiétude à l'égard de leurs troupeaux de
chèvres, car leur destruction les eût réduits presque
à îa famine. La première chose qu'ils firent donc
fut de dépêcher trois hommes, deux Espagnols et un
Anglais, avant qu'il lût jour, pour emmener toutes
les chèvres daus la grande vallée où était située la
caverne, et pour les cacher, si cela était nécessaire,
dans la caverne même. Us étaient résolus à attaquer
les Sauvages, fussent-ils cent, s'ils les voyaient réunis
,tous ensemble et à quelque distance de leurs canots;
mais cela n'était pas possible: car ils étaient divi-
sés en deux troupes éloignées de deux milles l'une
de l'autre, et, comme on le sut plus tard, il y avait
la deux nations différentes.
Robin* on Crusoc. O
Après avoir long-temps réfléchi sur ce qu'ils
avaient à faire et s'être fatigué le cerveau à exami-
ner leur position actuelle, ils résolurent enfin d'en-
voyer comme espion, pendant qu'il faisait nuit, le
vieux Sauvage, père de Vendredi, afin de découvrir,
si cela était possible* quelque chose touchant ces
gens, par exemple d'où ils venaient, ee qu'ils se
proposaient de taire. Le vieillard y consentit volon-
tiers , et, s'étant mis tout nu, comme étaient la plu-
part des Sauvages, il partit. Après une heure ou
deux d'absence, il revint et rapporta qu'il avait pé-
nétré au milieu d'eux sans avoir été découvert; il
avait appris que c'étaient deux expéditions séparées
et deux nations différentes en guerre l'une contre
l'autre; elles s'étaient livré une grande bataille dans
leur pays, et, un certain nombre de prisonniers ayant
été faits de part et d'autre dans le combat, ils étaient
par hasard débarqués dans la même île pour manger
leurs prisonniers et se réjouir; ma'is la circonstance
de leur arrivée dans le même lieu avait troublé toute
leur joie. Ils étaient furieux les uns contre les au-
tres et si rapprochés qu'on devait s'attendre à les
voir combattre aussitôt que le jour paraîtrait. Ii ne
s'était pas apperçu qu'ils soupçonnassent que d'au-
tres hommes fussent dans l'île. Il avait à peine achevé
son récit qu'un grand bruit annonça que les deux
petites armées se livraient un combat sanglant.
Le père de Vendredi fit tout ce qu'il put pour
engager nos gens à se tenir clos et à ne pas se
montrer; il leur dit que leur salut en dépendait,
qu'ils n'avaient d'autre chose à faire qu'à rester tran-
quilles, que les Sauvages se tueraient les uns les
autres et que les survivants, s'il y en avait, s'en
iraient; c'est ce qui arriva; mais il fut impossible
d'obtenir cela, surtout des Anglais: la curiosité l'em-
porta tellement en eux sur la prudence, qu'ils vou-
lurent absolument sortir et être témoins de la ba-
taille; toutefois ils usèrent de quelque précaution,
c'est-à-dire qu'au lieu de marcher à découvert dans
le voisinage de leur habitation, ils s'enfoncèrent
& 99 4£
plus avant dans le bois, et se placèrent dans une
position avantageuse d'où ils pouvaient voir en sû-
reté le combat sans être découverts, du moins ils
le pensaient; mais il paraît que les Sauvages les
apperçurent, comme on verra plus tard.
Le combat fut acharné, et, si je puis en croire
les Anglais, quelques-uns des combattants avaient
paru à l'un des leurs des hommes d une grande
bravoure et doués d'une énergie invincible; et sem-
blaient mettre beaucoup d'art dans la direction de
la bataille. La lutte, dirent-ils, dura deux heures
avant qu'on pût deviner à qui resterait l'avantage;
mais alors le parti le plus rapproché de l'habitation
de nos gens commença à ployer, et bientôt quel-
ques-uns prirent la fuite. Ceci mit de nouveau les
nôtres dans une grande consternation; ils cragni-
rent que les fuyards n'allassent chercher un abri
dans le bocag? qui masquait leur habitation, et ne
la découvrissent, et que, *>ar conséquent, ceux qui
les poursuivaient ne vinssent à faire la même décou-
verte. Sur ce, ils résolurent de se tenir armés dans
l'enceinte des retranchements, et si quelques Sau-
vages pénétraient dans le bocage, de faire une soi>
tie et de les tuer, afin de n'en laisser échapper au-
cun si cela était possible: ils décidèrent aussi que
ce serait à coups de sabre ou de crosse de fusil
qu'on les tuerait, et non en faisant feu sur eux, de
peur que le bruit ne donnât l'alarme.
5 <*
16.
/
Prisa des trois fuyards,
Sia chose arriva comme ils l'avaient prévu: trois
hommes de l'armée en déroute cherchèrent leur sa-
lut dans la fuite; et, après avoir traversé la crique,
ils coururent droit au bocage, ne soupçonnant pas
le moins du monde où iis allaient, mais croyant bc
réfugier dans l'épaisseur d'un bois. La védette pos-
tée pour faire le guet en donna avis à ceux de l'in-
térieur, en ajoutant, à la satisfaction de nos gens,
que les vainqueurs ne poursuivaient pas les fuyards
et n'avaient pas vu la direction qu'ils avaient prise.
Sur quoi le gouverneur espagnol, qui était plein
d'humanité, ne voulut pas permettre qu'on tuât les
trois fugitifs; mais, expédiant trois hommes par le
haut de la colline, il leur ordonna de la tourner,
de les prendre à revers et de les faire prisonniers;
ce qui fut exécuté. Les débris de l'armée vaincue
se jetèrent dans les canots et gagnèrent la haute
mer. Les vainqueurs se retirèrent et les poursuivi-
rent peu ou point, mais, se réunissant tous cr% un
seul groupe, ils poussèrent deux grands cris, qu'on
supposa être des cris de triomphe: c'est ainsi que
se termina le combat. Le même jour, sur 1cl< trois
heures de l'après-midi, ils se rendirent à leurs ca-
nots. Et alors les Espagnols se retrouvèrent paisibles
possesseurs de l'île, leur effroi se dissipa, et pen-
dant plusieurs années ils ne revirent aucun Sauvage.
Lorsqu'ils furent tous partis, les Espagnols sor-
tirent de .leur grotte, et, parcourant le champ de ba-
taille, trouvèrent environ trente-deux morts sur la
place. Quelques-uns avaient été tués avec do gran-
des et longues iièches, et ils en virent plusieurs
dans le corps desquels elles étaient restées plon-
gées; mais la plunârt avaient été tués avec de grands
sabres de bois, uont sei-ze ou dix-sept furent trou-
v-'". n\r: liouj du combat, avec un nombre égal
d'arcs et une grande quantité de flèches. Ces sabres
étaient de grosses et lourdes choses difficiles à ma-
nier, et les hommes qui s'en servaient devaient être
extrêmement forts. La majeure partie de ceux qui
étaient tués ainsi avaient la téte mise en nièces, ou,
comme nous disons en Angleterre, brains knocked outy
— la cervelle hors du crâne, — et en outre les jam-
bes et les bras cassés; ce qui attestait qu'ils avaient
combattu avec une furie et «ne rage inexprimables.
Tous les hommes qu'on trouva là gisants étaient
tout-à-fait morts; car ces barbares ne quittent leur
ennemi qu'après l'avoir entièrement tué, ou empor-
tent avec eux tous ceux qui, tombés sous leurs coups,
ont encore un souffle de vie.
Le danger auquel on venait d'échapper appri-
voisa pour long-temps lés trois Anglais. Ce spec-
tacle les avait remplis d'horreur, et ils ne pouvaient
penser sans un sentiment d'effroi qu'un jour ou
l'autre ils tomberaient peut-être entre les mains de
ces barbares, qui les tueraient non-seulement comme
ennemis, mais encore pour s'en nourrir comme
nous faisons de nos bestiaux. xEt ils m'ont avoué
que cette idée d'être mangés comme du bœuf ou
du mouton, bien que cela ne dût arriver qu'après
leur mort, avait eu pour eux quelque chose de si
horrible en soi qu'elle leur souvelait le cœur et les
rendait malades, et qu'elle leur avait rempli l'es-
prit de terreurs si étranges qu'ils furent tout autres
pendant quelques semaines.
Ceci, comme je le disais, eut pour effet même
d'apprivoiser nos trois brutaux d'Anglais, dont je
vous ai entretenu. Ils furent long-temps fort trai-
tables, et prirent assez d'intérêt au bien commun
de la société; ils plantaient, semaient, récoltaient
et commençaient à se faire au pays. Mais bientôt
un nouvel attentat leur suscita une foule de peines.
Ils avaient fait trois prisonniers ainsi que je
l'ai consigné, et comme ils étaient tous trois jeunes,
courageux et robustes, ils en firent des serviteurs,
(iui apprirent à travailler pour eux, et se montrèrent
assez bons esclaves. Mais leurs maîtres n'agirent
pas à leur égard comme j'avais fait envers Vendredi:
ils ne crurent pas, après leur avoir sauvé la vie,
qu'il fût de leur devoir de leur inculquer de sages
principes de morale, de religion, de les civiliser
et de se les acquérir par de bons traitements et des
raisonnements affectueux. De même qu'ils leur, don-
naient leur nourriture chaque jour, chaque jour ils
leur imposaient une besogne, et les occupaient to-
talement à de vils travaux: aussi manquèrent-ils en
cela, car ils ne les eurent jamais pour les assister
et pour combattre, comme j'avais eu mon serviteur
Vendredi, qui m'était aussi attaché que ma chair
à mes os.
Mais revenons à nos affaires domestiques. Etant
alors tous bons amis, — car le danger commun,
comme je l'ai dit plus haut, les avait parfaitement
réconciliés, — ils se mirent à considérer leur si-
tuation en général. La première chose qu'ils firent
ce fut d'examiner si, voyant que les Sauvages fré-
quentaient particulièrement le côté ou ils étaient,
et l'île leur offrant plus loin des lieux plus retirés,
également propres a leur manière de vivre et évi-
demment plus avantageux, il ne serait pas conve-
nable de transporter leur habitation et de se fixer
dans quelque endroit où ils trouveraient plus de
sécurité pour eux, et surtout plus de sûreté pour
leurs troupeaux et leur grain.
Enfin, après une longue discussion, ils con-
vinrent qu'ils n'iraient pas habiter ailleurs; vu qu'un
jour ou l'autre il pourrait leur arriver des nouvelles
de leur gouverneur, c'est-à-dire de moi, et que si
j'envoyais quelqu'un à leur recherche, ce serait cer-
tainement dans cette partie de l'île; que là, trou-
vant la place rasée, on en conclurait que les habi-
tants avaient tous été tues par les Sauvages, et
qu'ils étaient partis pour l'autre monde, et qu'alors
le secours partirait aussi.
Mais, quant à leur grain et à leur bétail, ils résolu-
rent de les transporter dans la vallée ou était ma ca-
verue, le sol y étant, dans une étendue suffisante,
également propre à l'un et à l'autre. Toutefois, après
une seconde réflexion, ils modifièrent cette résolution*
ils se décidèrent à ne parquer dans ce lieu qu'une
partie de leurs bestiaux, et à n'y semer qu'une por-
tion de leur grain, afin que si une partie était dé-
truite l'autre pût être sauvée. Ils adoptèrent encore une
autre mesure de prudence, et ils firent bien; ce fut de
ne point laisser connaître aux trois Sauvages, leurs
prisonniers, qu'ils avaient des cultures et des bes-
tiaux dans la vallée, et encore moins qu'il s'y trou-
vait une caverne qu'ils regardaient comme une re-
traite srtre en cas de nécessité. C'est là qu'ils trans-
portèrent les deux barils de poudre que je leur avais
abandonnés lors de mon départ.
Résolus de ne pas changer de demeure, et re-
connaissant l'utilité des soins que j'avais pris à
masquer mon habitation par une muraille ou forti-
fication et par un bocage, bien convaincus de cette
vérité que leur salut dépendait du secret de leur
retraite, ils se mirent a l'ouvrage afin de fortifier
et cacher ce Heu encore plus qu'auparavant. À cet
effet j'avais planté des arbres — ou plutôt enfoncé
des pieux qui avec le temps étaient devenus des
arbres. — Dans un assez grand espace, devant
l'entrée de mon logement, ils remplirent, suivant
la même méthode, tout le reste du terrain depuis
ces arbres jusqu'au bord de la crique, où, comme
je l'ai dit, je prenais terre avec mes radeaux, et
même jusqu'au sol vaseux que couvrait le ilot de la
marée, ne laissant aucun endroit où i on pût débar-
quer ni rien qui indiquât qu'un débarquement lût
possible aux alentours. Ces pieux, comme autre-
fois je le mentionnai, étaient d'un bois d'une prompte
végétation; ils eurent soin de les choisir générale-
ment beaucoup plus fort et beaucoup plus grands que
ceux que j'avais plantés, et de les placer si drus et si
serrés, qu'au bout de trois ou quatre ans il était devenu
impossible à l'œil de plonger très-avant dans la plan-
tation. Quant aux arbres que j'avais plantés, ils étaient
# 104 4£
devenus gros comme la jambe d'un homme. Ils en
placèrent dans les intervalles un grand nombre de
plus petits si rapprochés qu'ils formaient comme
une palissade épaisse d'un quart de mille, où Ton
n'eût pu pénétrer qu'avec une petite armée pour les
abattre tous; car lin petit chien aurait eu de la
peine à passer entre les arbres, tant ils étaient
serrés.
Mais ce n'est pas tout-, ils en firent de même
sur le terrain à droite et à gaivchc, et tout autour
de la colline jusqu'à son sommet, sans laisser la
moindre issue par laquelle ils pussent eux-mêmes
sortir, si ce n'est au moyen de l'échelle qu'on ap-
puyait contre le flanc de la colline, et qu'on repla-
çait ensuite pour gagner la cime; une fois cette
échelle enlevée, il aurait fallu avoir des ailes ou
des sortilèges pour parvenir jusqu'à eux.
Cela était fort bien imaginé, et plus tard ils
eurent occasion de s'en applaudir; ce qui a servi
à me convaincre que, comme la prudence humaine
est justifiée par l'autorité de la Providence, c'est
la Providence qui la met à Vœlivre; et si nous
écoutions religieusement sa voix, je suis pleinement
persuadé que nous éviterions un grand nombre d'ad*
versités auxquelles par notre propre négligence notre
vie est exposée. Mais ceci soit dit en passant.
Je reprends le fil de mon histoire. Depuis cette
époque ils vécurent deux années dans un calme
parfait, sans recevoir de nouvelles visites des Sau-
vages. Il est vrai qu'un matin ils eurent une alerte
qui les jeta dans une grande consternation. Quel-
ques-uns des Espagnols étant allés au côté occiden-
tal, OU plutôt à l'extrémité de l'île, dans cette partie
que, de peur d'être découvert, je ne hantais jamais.»
ils furent surpris de voir plus de vingt canots d'In-
diens qui se dirigeaient vers le rivage.
Épouvantés, ils revinrent à l'habitation en toute
hâte donner l'alarme à leurs compagnons-, qui se
tinrent clos tout ce jour-là et le jour suivant, ne
sortant que de nuit pour aller en observation. Ils
eurent le bonheur de s'être trompés dans leur ap-
préhension; car, quel que fût le but des Sauvages,
f]s ne débarquèrent pas cette fois-là dans l'île, mais
poursuivirent quelqu'autre projet.
Il s'éleva vers ce temps-là une nouvelle querelle
avec les trois Anglais. Un de ces derniers, le plus
turbulent, furieux contre un des trois esclaves qu'ils
avaient faits prisonniers, parce qu'il n'exécutait pas
exactement quelque chose qu'il lui avait ordonné et
se montrait peu docile à ses instructions, tira de
son ceinturon la hachette qu'il portait à son côté,
et s'élança sur le pauvre Sauvage, non pour le cor-
riger, mais pour le tuer. Un des Espagnols, qui
était près de là, le voyant porter à ce malheureux,
à dessein de lui fendre la tête, un rude coup de
hachette qui entra fort avant dans l'épaule, crut
que la pauvre créature avait le bras coupé, courut
à lui, et, le suppliant de ne pas tuer ce malheureux,
se jeta entre lui et le Sauvage pour prévenir le crime.
Ce coquin, devenu plus furieux encore, leva sa
hachette contre l'Espagnol, et jura qu'il le traiterait
comme il avait voulu traiter le Sauvage. L'Espagnol,
voyant venir le coup, l'évita, et avec une pelle qu'il
tenait à la main, — car il travaillait en ce moment
au champ de blé, — étendit par terre ce forcené.
Un autre Anglais, accourant au secours de son ca-
marade, renversa d'un coup l'Espagnol; puis, deux
Espagnols vinrent à l'aide de leur compatriote, et
le troisième Anglais tomba sur eux: aucun n'avait
d'arme à feu; ils n'avaient que des hachettes et
d'autres outils, à l'exception du troisième Anglais.
Celui-ci était armé de nm de mes vieux coutelas
rouilles, avec lequel il s'élança sur les Espagnols
derniers arrivants et les blessa tous les deux. Cette
bagarre mit toute la famille en rumeur; du renfort
survint, et les trois Anglais furent faits prisonniers.
Il s'agit "alors de voir ce que l'on ferait d'eux. Ils
s'étaient montrés souvent si mutins, si terribles, si
paresseux, qu'on ne savait trop quelle mesure prendre
à leur, égard; car ces quelques hommes, dangereux
au plus haut degré, ne valaient pas le mal qu'ils
donnaient. En un mot, il n'y avait pas de sécurité
à vivre avec eux.
1*.
Nouvel attentat de Will Atkins*
li'Espagnol qui était gouverneur leur dit en pro-
près termes que s'ils étaient ses compatriotes il les
ferait pendre; car toutes les lois et tous les gou-
vernants sont institués pour la conservation de la
société, et ceux qui sont nuisibles a la société doi-
vent être repoussés de son sein; mais que comme
ils étaient Anglais, et que c'était à la généreuse
humanité d'un Anglais qu'ils devaient tous leur vie
et leur délivrance, il les traiterait avec toute la
douceur possible, et les abandonnerait au jugement
de leurs deux compatriotes.
Un des deux honnêtes Anglais se leva alors, et
dit qu'ils désiraient qu'on ne les choisît pas pour
juges; — „car, _ ajotita-t-il, j'ai la conviction que
notre devoir serait de les condamner à être pendus."
— Puis, il raconta comment Wïll Atkins, l'un des
trois * avait proposé aux Anglais de se liguer tous
les cinq pour égorger lés Espagnols pendant leur
sommeil.
Quand le gouverneur espagnol entendit cela,' il
s'adressa à Wux Atkins: — Comment, Sennok
Atkins, dit-il, vous vouliez nous tuer tons? Qu'avez*
vous à dire à cela ta Ce coquin endurci était si
loin de le nier, qu'il affirma que cela était vrai, et,
Dieu me damne, jura-t-il, si'ri ou s ne lè faisons
Eas avant de déinéier^rien autre avec, vous, „Fort
ien; mais, sennqr ÀTiujssj dit rjEs^agnpI, qUe vous
aypnç-noits fait pour que vous veuillez nous tuer?
et que gagnerieç-vous à -nous tuer? et que devonsr
nous faire pour vous empêcher de nous tuer? Faut-il
que nous vous tuions ou que nous soyons tués pay
vous? Pourquoi voulez-vous nous réduire à çettjç
nécessité, sennor Atiuns?" dit l'Espagnol aveç tyeany
# 107 &
Sennor Atkins entra dan^ une telle rage, contre
l'Espagnol qui avait, fait une raillerie dp .cela, gué,
s'il n'avait été retenu par trois hommes, et sans
armes, il est ; croyable, qu'il aurait tenté de le tuer
au milieu de toute Fassemhlée.
Cette conduite insensée les obligea à considérer
sérieusement, le parti,-qu'ils devaient prendre,., I#és
deux Anglais e,t TEspagiipl qui avait sauvé le pauvre
esclave étaient d'opinion qu'il fallait pendre l'un des
trois, pour l'exemple;,des autres, et que ce devait
être celui-là qui avait deux fois tenté de commettre
un meurtre avec sa .hachette; et, par le fait* on
jurait ;ptv,ipwsery non, sans :.raison, que le crjjne
.était consommé; car le ^Kuiyre^ Sauvage,t:éM?4(<VaHs
un éfat si jni^érable-jlépujLs la blessur^/qu'il vivait
reou.§,. qu'on qroyajt qu'il j\e survivait]pas,
*; Maig.J.ç gouverneur G^pa^npl dit^M^ore „Non,u
— répétant que n'était un Anglais qui leur a^ait
pauv£:à tous la vie, ,et qujl^ne consentirait jamaiç
a mettre un Anglais, à niort, eût-il assassiné 1$
moijtié d'entre eux; il ajouta que.s'il était lui-mémç
frappé, mortellement parvi^ Auglajsqu'il eût le
temps , de parier 7 ce serait po^r , daniancle.r soi|
> JVEspagnol mit tant /d'insistance, qu'il, ny eut
pas moyen de lui résister; et, comme le§, conseils
de la. clémence.prévalent presque toujours^tofisqu'ils
sont appuyés avec autant de chaleur^, tous se rendi-
rent^ à sort sentiment. Mais il restait à considérer
ce qn'on ferait pour; enip^chex ces gens-là de faire
lèimaL qttfls çr4giét<Jlitaiontt; car Joua convinrent 7
le gouverneitr aussi bien qù^lès autres, qu'il fallait
trouver le moyen de mettre la société à l'abri du
danger. Après un loup débat, il fut arrêté tdut d'a-
bord qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur1 per^
mettrait Savoir ni fusils, ni poudre, irïï plômb, ni
stthres., ni armes quelconques; qu'on les expulserait
de la société, et qu'fcn leé laisserait vivre comme
ils: voudraient et comme ils pourraient; mais qu'aui-
cuii des autres, Espagnols ou Anglais, ne les fré-
quenterait, île leur parlerait et n'aurait avec eux la
moindre relation; qu'on leur défendrait d'approcher
à une certaine distance du lieu où habitaient les
autres; et que s'ils venaient à commettre quelque
désordre, comme de ravager', de brûler, de tuer, ou
de détruire le blé, les cultures, les constructions,
les enclos ou le bétail appartenant à'la société, on
les ferait mourir sans miséricorde, et on les fusil-
lerait partout où on les trouverait.
Le gouverneur, homme- d'une grande humanité,
réfléchit quelques instants sur* cette sentence j 'puis,
se tournant vers les deux libnnêtes Anglais, — „A^
rôtbz, .leur klit-il; songez qu'il s'écoultfra?' bien *du
tëm'ps* 'dvànt- qu'ils puissent avoir du" bîé et-4eô trou-
peaux à eiix il né faut pas qu'ils périssent de
faim; nous 'devons leur accorder dés provisions^4;—
U fit donc ajônter à la sentence qu'on leur donne-
rait une certaine quantité de blé pour semer et se
ftmrrrir pendhiit huit mois, après lequel temps il
?tait présumable qu'ils en auraient provenant" de
leur récolte; qu'en outre on leur donnerait six chè-
vres laitières, quatre .boncë,' six chevreâux poiir
leur subsistance actuejle et leur approvisionnement,
ot enfin des outils pour travailler aux champs 1telô
que six hachettes, une Wche, une scie^ et autres
objets; mais qu'on ne leur remettrait ni outils ni
provisions' à moins mrôte ne jurassent- solemiielle-
ment qu'avec ces instruments ils ne feraient ni mal ni
outrage aux Espagnols et à leurs camarades anglais.
C'est ainsi qu'expulsés de là société1, ils e\irént
à se tirer d'affaire par eux-mêmes. Us s^loigïièrent
hargneux et récalcitrants; maïs, comme il n'y avait
pas de remède, jouant les gens à qui il était in-
différent de partir ou de rester, ils déguerpirent,
prétendant qu'ils allaient se choisir une place pour
s'y établir, y planter et y pourvoir à leur existence.
On leur donna quelques provisions; mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jour après ils revinrent deman-
der des aliments, et désignèrent au gouverneur le,
lieu où ils avaient dressé leurs'tentes et tracé rem-
placement de leur habitation et de leur plantation»
L'endroit était effectivement très-coim noble, situé
au Nord-Est, dans la partie la plus reculée de i'île,
non loin du lieu, ou> grâce a la Providence, j'abordai
lots de mon premier voyage après avoir été emporté
en pleine mer, Dieu seul sait où! dans ma folle
tentative de faire le tour de l'île.
Là, à peu près sur le plan de ma première ha-
bitation, ils se bâtirent deux belles huttes, qu'ils
adossèrent à une colline ayant déjà quelques arbres
parsemés sur trois de ses côtés; de sorte qu'en en
plantant d'autres, il fut facile de les cacher de tad-
ïiière à ce qu'elles ne pussent être apperçues sans
beaucoup de recherches. — Ces exilés exprimèrent
aussi le désir d'avoir quelques peaux de boucJ sé-
chées pour leur servir de lits et de couvertures:; on
leur en accorda, et, ayant donné leur parole qu'ils
ne troubleraient personne et respecteraient les plan-
tations, on leur remit des hachettes et les autres
outils dont on pouvait se priver; des pois, de
l'orge ! et du* m pour semer; en un mot tout ce
qui leur? Jétait nécessaire^' sauf des armes et des
munitions;? , :-
Ils'vécurent ainsi'à part environ six mois, et
firent leur première récolte; à la vérité, cette récolte
fut peu de chose, car ils n'avaient pu ensemencer'
qu'une petite étendue de terrain , ayant toutes leurs
Slantations à établir, et'ipar conséquent beaucoup
'ouvrage5 sur les bras. Lorsqu'il leur fallut faire
des; planches, de là poterie et autres choses scm-
blables, ils se trouvèrent fort empêchés et ne .pu-
rent y réussir; quand vint la saison des pluies,
n'ayant pas de caverne, ils ne purent tenir leur
grain sec, et il fut en grand danger de se gâter:
ceci les contrista beaucoup. Ils vinrent donc sup-
Îilier les Espagnols de les aider, ce que ceux-ci
irent volontiers, et en quatre jours on leur tVusa
dans le flanc de la colline un trou assez grand
pour mettre à l'abri de la pluie leur grain et leurs
autres provisions; mais c'était après tout une triste
grotte, comparée a la mienne et surtout à ce qu'elle
était alors; car les Espagnols l'avaient beaucoup
agrandie et y avaient pratiqué de nouveaux logements.
Environ trois trimestres après cette sénaratiou
jointe aux premiers brigandages qu'ils avaient com-
mis, attira sur eux le malheur et faillit à causer la
ruine de la colonie tout entière. Les trois nouveaux
associés commencèrent, à ce qu'il paraît, à se fati-
guer de la vie- laborieuse qu'ils menaient sans espoir
d'améliorer leur condition; il leur vint la fantaisie
de faire un voyage au continent d'où venaient les San*
vages, afin d'essayer s'ils ne pourraient pas réussir
à s'emparer de quelques prisonniers parmi les na-
turels du pays, les emmener dans leur plantation,
et se décharger sur eux des travaux les plus
pénibles.
Ce projet n'était pas mal entendu s'ils se fus-
sent bornés à cela; mais ils ne faisaient rien et
ne se*.proposaient rien où il n'y eiU du mal soit
dans l'intention, soit dans le résultatf et* si je puis
dire mon opinion, il semblait qu'ils fussent placés
sous la malédiction du Ciel; car si nous n'accor-
dons pas que des crimes vièibles sont poursuivis
de châtiments visibles, comment concilierons nous
les événements avec la justice divine? Ce fut sans
douté en punition manifeste, de leurs crimes dft rér
bellion et de piraterie qu'ils avaient été amenés A
la position où ils se trouvaient: mais, bien< loin de
montrer le; moindre remords* de des crimes;, ils,.}
il prit à ces ch

^ ni 4*
ajoutaient de nouvelles scélératesses; telles que
cette cruauté monstrueuse de blesser un pauvre es-
clave parce qu'il n'exécutait pas ou peut-être ne
comprenait pas Tordre qui lui était donné, de le
blesser de telle manière, que sans nul doute il en
est resté estropié toute sa vie, et dans un lieu où
il n'y avait pour le guérir ni chirurgien, ni médi-
caments; mais le pire de tout ce fut leur dessein
sanguinaire, c'est-à-dire, tout bien jugé, leur meurtre
intentionnel, car, à coup sûr, c'en était un, ainsi
que plus tard leur projet concerté d'assassiuer de
sang-froid les Espagnols durant leur sommeil»
Je laisse les réflexions et je reprends mon
récit. Les trois garnements vinrent un matin trouver
les Espagnols, et en de très-humbles termes deman-
dèrent instamment à titre admis à leur parler. Ceux-
ci consentirent volontiers à entendre ce qu'ils avaient
à leur dire. Voilà de quoi il s'agissait: — ,^I\ous
sommes fatigués, dirent-ils, de la vie que nous
menons; nous ne sommes pas assez habiles' pour
faire nous-mêmes tout ce dont nous avons besoin;
et, manquant d'aide, nous aurions à redouter de
mourir de faim; mais si vous vouliez nous permettre
de prendre" l'un des canots dans lesquels vous êtefe
venus, et nous donner les armes et les munitions
nécessaires pour notre défense, nous gagnerions la
terre ferme pour chercher fortune, et nous vous
délivrerions ainsi du soin de nous pourvoir de nou-
velles provisions."
Les Espagnols étaient assez enchantés d'en iHre
débarrassés. Cependant ils leur représentèrent avec
franchise qu'ils allaient courir à une mort certaine,
et leur dirent qu'eux-mêmes avaient éprouvé de tel-
les souffrances sur le continent, que, sans être
prophètes, ils pouvaient leur prédire qu'ils y mour-
raient de faim ou y serafonf i&s§#s$ihés. Ils les en-
gagèrent à rélléchir à cela.
Ces honînfe^ ré^Oftdirétit ^rdacieuâement qu'ils
mourraient *ie'faim s'ilsTfrefctaient * car ils: ne pou-
vaient ni né voulàienl 'travàïlleri>t Que lorsqu'ils se-
raient là-bas le pire que pourrait leur arriver c'é-
tait de périr d'inanition; que si on les tuait, tout
serait fini pour eux; qu'ils n'avaient ni femmes ni
enfants pour les pleurer* Bref, ils renouvelèrent
leur demande avec instance, déclarant que de toute
manière ils partiraient, qu'on leur donnât ou non
des armes.
Les Espagnols leur dirent, avec beaucoup de
bonté, que, s'ils étaient absolument décidés à par-
tir, ils ne devaient pas se mettre en route dénués
de tout et sans moyens de défense; et que, bien
qu'il leur fût pénible de se défaire de leurs armes
à feu t n'en ayant pas assez pour eux-mêmop, ce-
pendant ils leur donneraient deux mousquets, un
pistolet, et de plus un couteias et a chacun une
hachette; ce qu'ils jugeaient devoir leur suffire.
En un mot, les Anglais acceptèrent cette offre;
et, les Espagnols leur ayant cuit assez de pain pour
subsister, pendant un mois et leur ayant donné au-
tant de viande de chèvre qu'ils en pourraient man-
ger pendant qu'elle serait fraîche, ainsi qu'un grand
panier cle raisins secs, une cruche d'eau douce et
un jeune chevreau vivant, ils montèrent hardiment
dans un canot pour traverser une mer qui avait au
moins quarante milles de large.
Capiifè; <\0ntK$n présent.:' ,
C/e canot était grand, tt aurait- pu aisément,trans-
porter quiiïze ou vingt hommes,: aiitfsi neipotivaienf-
ils le1 'manœuvrer que ;dîffi.cilemw1tç mais-, à la fa-
veur d'une bonne brise et du flot de la marée, ils
s'en tirèrent assez bien. Ils s'étaient fait un mât
d'une longue perche, et une voile de quatre grandes
peaux de bouc séchées qu'ils avaient cousues ou la-
cées ensemble; et ils étaient partis assez joyeuse*
ment. Les Espagnols leur crièrent — „buen viage".
— Personne ne pensait les revoir.
Les Espagnols se disaient souvent les uns aux
autres, ainsi que les doux honnêtes Anglais qui
étaient restés: — Quelle vie tranquille et confor-
table nous menons maintenant que ces trois turbu-
lents compagnons sont partis !4t — Quant à leur
retour, c'était la chose la plus éloignée de leur
pensée. Mais voici qu'après vingt-deux jours d'ab-
sence , un des Anglais, qui travaillait dehors à sa
plantation, apperçoit au loin 'trois étrangers qui
venaient à lui: deux d'entre eux portaient un fusil
sur J'épaule.
L'Angjais s'enfuit comme s'il eût été ensorcelé. Il
accourut bouleversé et effrayé vers le gouverneur es-
pagnol, et lui dit qu'ils étaient tous perdus; car des
étrangers avaient débarqué dans l'île : il ne put dire qui
ils étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi un mo-
ment, répondit: — ,,Que voulez-vous dire? Vous ne
savez pas qui ils sont? mais ce sont des Sauvages
sûrement." — „Non, non, répartit l'Anglais, ce
sont des hommes vêtifs et armés." — „Alors donc,
dit l'Espagnol, pourquoi vous mettez-vous en peine?
Si ce ne sont pas des Sauvages, ce ne peut être
que des amis, car il n'est pas de nation chrétienne
sur la terre qui ne soit disposée à nous faire plutôt
du bien que du mal.46
Pendant qu'ils discutaient ainsi arrivèrent les
trois Anglais, qui, s'arrêtant en dehors du bois
nouvellement planté, se mirent à les appeler. On
reconnut aussitôt leur voix, et tout le merveilleux
de l'aventure s'évanouit. Mais alors l'étonnement se
porta sur un autre objet, c'est-a-dire qu'on se de-
manda quels étaient leur dessein et le motif de leur
retour.
Bientôt on fit entrer nos trois coureurs, et on
les questionna sur le lieu où ils étaient allés et sur
ce qu'ils avaient fait. En peu de mots ils racontè-
rent tout leur voyage. Ils avaient, dirent-ils, atteint
la terre en deux jours ou un peu moins; mais, voy-
ant les habitants alarmés à leur approche et s'ar-
mant de leurs arcs et de leurs flèches pour les
combattre, ils n'avaient pas osé débarquer, et avaient
fait voile au Nord pendant six ou sept heures; alors
ils étaient arrivés à un grand chenal, qui leur fit re-
connaître que la terre qu'on découvrait de notre do-
maine n'était pas le continent, mais une île. Après
être entrés dans ce bras de mer, ils avaient apperçu
une autre île à droite, vers le Nord, et plusieurs
autres û\ l'Ouest. Décidés à aborder n'importe où,
ils s'étaient dirigés vers l'une des îles situées à
l'Ouest, et étaient hardiment descendus au rivage.
Là ils avaient trouvé des habitants affables et bien-
veillants, qui leur avaient donné quantité de racines
et quelques poissons secs, et s'étaient montrés très-
sociables. Les femmes aussi bien que les hommes
s'étaient empressés de les pourvoir de tous les ali-
ments qu'ils avaient pu se procurer, et qu'ils avaient
apportés de fort loin sur leur tete.
Ils demeurèrent quatre jours parmi ces naturels.
Leur ayant demandé par signes, du mieux qu'il leur
était possible, quelles étaient les nations environ-
.liantes, ceux-ci répondirent que presque de tous
côtés habitaient des peuples farouches et terribles
qui, à ce qu'ils leur donnèrent à entendre, avaient
coutume de manger des hommes. Quant à eux, ils
dirent qu'ils ne mangeaient jamais ni hommes ni
femmes, excepté ceux qu'ils prenaient à la guerre;
puis, ils avouèrent qu'ils faisaient de grands festins
avec la chair de leurs prisonniers.
Les Anglais leur demandèrent à quelle époque
ils avaient fait un banquet de cette nature; les
Sauvages leur répondirent qu'il y avait de cela deux
limes, montrant la lune, puis dewx de leurs doigts;
et que leur grand Roi avait deux cents prisonniers
de guerre qu'on engraissait pour le prochain fes-
tin. N°s Sommes parurent excessivement désireux
de "voir ces prisonniers; maïs les autres, se mépre-
nant, s'imaginèrent qu'ils désiraient qu'on leur en
donnât pour les emmener et les manger, et leur
firent entendre -, en indiquant d'abord le soleil cou-
chant, puis le levant, que le lendemain matin au
lever du soleil ils leur en amèneraient quelques-
uns. En conséquence, la matin suivant ils amenè-
rent cinq femmes et onze hommes, — et les leur
donnèrent pour les transporter avec eux, — comme
on conduirait des vaches et des bœufs à un port
de mer pour ravitailler un vaisseau.
Tout brutaux et barbares que ces vauriens se
fussent montrés chez eux, leur cœur se souleva à
cette vue, et ils ne surent que résoudre: refuser
les prisonniers c'eût été un affront sanglant pour la
nation sauvage qui les leur offrait; mais qu'en faire,
ilâ ne le savaient. Cependant après quelques débats
ils se déterminèrent à les accepter, et ils donnèrent
en retour aux Sauvages qui les leur avaient amenés
une de leurs hachettes, une vieille clef, un couteau
et six ou sept de leurs balles: bien qu'ils en igno-
rassent l'usage, ils en semblèrent extrêmement sa-
tisfaits; puis, les Sauvages ayant lié sur le dos les
mains des pauvres créatures, ils les traînèrent dans
le canot.
Les Anglais furent obligés de partir aussitôt
après les avoir reçus, car ceux qui leur avaient fait
ce noble présent se seraient, sans aucun doute, at-
tendus à ce que le lendemain matin ils se missent
à l'œuvre sur ces captifs, à ce qu'ils en tuassent
deux ou trois et peut-être à ce qu'ils les invitassent
à partager leur repas.
Mais, ayant pris congé des Sauvages avec tout
1$ respect et la politesse possibles entre gens qui
de part et d'autre n'entendent pas un mot de ce
qu'ils se disent,, ils mirent à la voile et revinrent
à la première île. En arrivant ils donnèrent la
liberté à huit de leurs captifs, dont ils avaient un
trop grand nombre.
Pendant le voyage, ils tâchèrent d'entrer en
communication avec leurs prisonniers , mais il était
impossible de leur faire entendre quoi que ce fut,
A chaque chose qu'on leur disait, qu'on leur donnait
ou faisait, ils croyaient qu'on allait les tuer. Qand
ils se mirent à les délier, ces pauvres misérables
jetèrent de grands cris, surtout les femmes, comme
fci déjà elles se fussent senti le couteau sur la gorge,
s'imaginant qu'on ne les détachait que pour les as-
sassiner.
Il en était de même si on leur donnait à man-
ger; ils en concluaient que c'était de peur qu'ils
ne dépérissent et qu'il ne fussent pas assez gras
pour être tués. Si l'un d'eux était regardé d'une ma-
nière plus particulière, il s'imaginait que c'était
pour voir s'il était le plus gras et le plus propre à
être tué le premier. Après même que les Anglais
les eurent amenés dans l'île et qu'ils eurent com-
mencé a en user avec bonté à leur égard et à les
bien traiter, ils ne s'en attendirent pas moins cha-
que jour à servir de dîner ou de souper a leurs
nouveaux maîtres.
Quand les trois aventuriers eurent terminé cet
étrange récit ou journal de leur voyage, les Espag-
nols leur demandèrent où était leur nouvelle famille.
Ils leur répondirent qu'ils l'avaient débarquée et
placée dans Tune de leurs huttes et qu'ils étaient
venus demander quelques vivres pour elle. Sur quoi
les Espagnols et les deux autres Anglais, c'est-à-
dire la colonie tout entière, résolurent iValler la voir,
et c'est ce qu'ils firent: le père de Vendredi les ac-
compagna.
Quand ils entrèrent dans la hutte ils les virent
assis et garrottés: car lorsque les Anglais avaient
débarqué ces pauvres gens, ils leur avaient lié les
mains, afin qu'ils ne pussent s'emparer du canot et
s'échapper; ils étaient donc la assis, entièrement
nus. D'abord il y avait trois hommes vigoureux-,
beaux garçons, bien découplés, droits et bien pro-
portionnas, pouvant avoir de trente à trente-cinq ans;
puis cinq femmes, dont deux paraissaient avoir de
trente à quarante ans, deux autres n'ayant pas plus
de vingt-quatre ou vingt-cinq ans, et une cinquième,
grande et belle fille de sei-Ae à dix-sept ans. Les
femmes étaient d'agréables personnes, aussi belles
de corps que de visage, seulement elles étaient basa-
nées; deux d'entre elles, si elles eussent été parfai-
tement blanches, auraient passé pour de jolies fem-
mes, même à Londres, car elles avaient un air fort
avenant et une contenance fort modeste, surtout
lorsque par la suite elles furent vêtues et parées
comme elles disaient, bien qu'il faut l'avouer, ce lut
peu de chose que cette parure. Nous y reviendrons.
Cette vue, on n'en saurait douter, avait quelque
chose de pénible pour nos Espagnols, qui, c'est jus-
tice à leur rendre, étaient des hommes de la con-
duite la plus noble, du calme le plus grand, du ca-
ractère le plus grave, et de l'humeur, la plus par-
faite que j'aie jamais rencontrée, et en particulier
d'une très-grande modestie, comme on va le voir
tout-à- l'heure. Je disais donc qu'il était fort pénible
pour eux de voir trois hommes et cinq femmes nus,
tous garrottés ensemble et dans la position la plus
misérable où la nature humaine puisse être supposée,
s'attendant à chaque instant à être arrachés de ce
lieu, à avoir le crâne fracassé et à être dévorés
comme un veau tué pour un gala.
La première chose qu'ils firent fut Renvoyer le
vieil Indien, le père de Vendredi, auprès d'eux,
afin de voir s'il en reconnaîtrait quelqu'un, et s'il
comprendrait leur langue. Dès que ce vieillard fut
entre il les regarda avec attention l'un après l'autre,
mais n'en reconnut aucun; et aucun d'eux ne put
comprendre une seule des paroles ou un seul des
signes qu'il leur adressait, à l'exception d'une des
femmes.
* 118 m
Néanmoins ce fut assez pour le but qu'on se pro-
})OSait, c'est-à-dire pour les assurer que les gens entre
es mains desquels ils étaient tombés, étaient des Chré-
tiens, auxquels l'action de manger des hommes et des
femmes faisait horreur, et qu'ils pouvaient être certains
qu'on ne les tuerait pas. Aussitôt qu'ils curent l'as-
surance de cela, ils firent éclater une telle joie, et
par des manifestations si grotesques et si diverses,
qu'il serait difficile de la décrire: il paraît qu'ils
appartenaient à des nations différentes.
On chargea ensuite la femme qui servait d'in-
terprète de leur demander s'ils consentaient à être
les serviteurs des hommes qui les avaient emmenés
dans le but de leur sauver la vie, et à travailler
J)Our eux. A cette question il se mirent tous à
lanser; et aussitôt l'un prit une chose, l'autre une
autre, enfin tout ce qui Se trouvait sous leurs mains,
et le plaçaient sur leurs épaules^ pour faire connaî-
tre par là qu'ils étaient très-disposés à travailler.
Le gouverneur, qui prévit que la présence de
ces femmes parmi eux ne tarderait pas à avoir des
inconvénients, et pourrait occasionner quelques que-
relles et peut-être des querelles de sang, demanda
aux trois Anglais comment ils entendaient traiter leurs
prisonnières, et s'ils se proposaient d'en faire leurs
servantes ou leurs femmes? L'un d'eux répondit brus-
quement et hardiment,qu'ils en feraient l'un et l'autre.
A quoi le gouverneur répliqua: -— ,,Mon intention
n'est pas de vous eii empocher; vous êtes maîtres à cet
égard. Mais je pense qu'il est juste, afin d'éviterparmi
vous les désordres et les querelles, et j'attends de vo-
tre part par cette raison seulement que si quelqu'un de
vous prendune de ces créatures pour femme ou pour
épouse, il n'en prenne qu'une, et qu'une fois prise
il lui donne protection; car, bien que nous ne puis-
sions vous marier, la raison n'en exige pas moins
que, tant que vous resterez ici, la femme que l'un
de vous aura choisie soit à sa charge et devienne son
épouse, je veux dire, ajouta-t-il, que tant qu'il rési-
dera ici, nul autre que lui n'ait affaire à elle." —
Tout cela parut si juste que chacun y donna son
assentiment sans nulle difficulté.
f».
Loterie.
-A^lors les Anglais demandèrent aux Espagnols s'ils
avaient l'intention de prendre quoiqu'une de ces
Sauvages. Mais tous répondirent: — J\on.—tfc Les
uns dirent qu'ils avaient leurs femmes en Espagne,
les autres qu'ils ne voulaient pas de femmes qui
n'étaient pas chrétiennes; et tous déclarèrent qu'ils
les respecteraient, ce qui est un exemple de vertu
que je n'ai jamais rencontré dans tous mes voyages.
Pour couper court, de leur côté, les cinq Anglais
prirent chacun une femme , c'est-à-dire une femme
temporaire; et depuis ils menèrent un nouveau
genre de vie. Les Espagnols et le père de Vendredi
demeuraient dans ma vieille habitation, qu'ils avaient
beaucoup élargie à l'intérieur; ayant avec eux les
trois serviteurs qu'ils s'étaient acquis lors de la der-
nière bataille des Sauvages. C'étaient les principaux
de la colonie; ils pourvoyaient de vivres tous les
autres, ils leur prêtaient toute l'assistance possible,
et selon que la nécessité le requérait.
Le prodigieux de cette histoire est que cinq in-
dividus insociables et mal assortis se soient accor-
dés au sujet de ces femmes,, et que deux d'entre
eux n'aient pas choisi la même, d'autant p^us tju'il
y en avait deux ou trois parmi elles qui étaient
sans comparaison plus agréables que les autres.
Mais ils trouvèrent un assez bon expédient pour
éviter les querelles: ils mirent les cinq femmes à
Fart dans Tune des huttes et allèrent tous dans
autre, puis tirèrent au sort a qui choisirait le
premier.
Celui désigné pour choisir le premier alla seul
à la hutte où se trouvaient les pauvres créatures
toutes nues, et emmena l'objet de son choix. Il est
digne d'observation que celui qui choisit le premier
prit celle qu'on regardait comme la moins bien et
qui était la plus âgée des cinq, ce qui mit en belle
humeur ses compagnons: les Espagnols même en
sourirent. Mais le gaillard, plus clairvoyant qu'au-
cun d'eux, considérait que c'est autant de l'applica-
tion et du travail que de toute autre chose qu'il
faut attendre le bien-être; et, en effet, cette femme
fut la meilleure de toutes.
Quand les pauvres captives se virent ainsi ran-
gées sur une file puis emmenées une à une, les ter-
reurs de leur situation les assaillirent de nouveau,
et elles crurent fermement qu'elles étaient sur le
point d'être dévorées. Aussi, lorsque le matelot an-
glais entra et en emmena une, les autres poussèrent
un cri lamentable, se pendirent après elle et lui
dirent adieu avec tant de douleur et d'aftection que
le cœur le plus dur du monde en aurait été dé-
chiré. Il fut impossible aux Anglais de leur faire
comprendre qu'elles ne seraient pas égorgées, avant
qu'ils eussent fait venir le vieux père de Vendredi,
qui, sur-le-champ, leur apprit que les cinq hommes
qui étaient allés les chercher Time après l'autre les
avaient choisies pour femmes.
Après que cela fut fait, et que l'effroi des fem-
mes fut un peu dissipé, les hommes se mirent à
l'ouvrage. Les Espagnols vinrent les aider, et en
peu d'heures on leur eut élevé à chacun une hutte
ou tente pour se loger à part; car celles qu'ils
avaient déjà étaient encombrées d'outils, d'usten-
siles de ménage et de provisions.
Les trois coquins s'étaient établis un peu plus
loin qae *es (*eux honnêtes gens, mais les uns et
les autres sur le rivage septentrional de l'île; de
sorte qu'ils continuèrent à vivre séparément. Mon
île fut donc peuplée en trois endroits, et pour ainsi
dire on venait d'y jeter les fondements de trois
villes.
Ici il est bon d'observer que, ainsi que cela ar-
rive souvent dans le monde, — la Providence, dans
la sagesse de ses fins, en dispose-t-elle ainsi? c'est
ce que j'ignore —, les deux honnêtes gens eurent
les plus mauvaises femmes en partage, et les trois
réprouvés, qui étaient à peine dignes de la potence,
qui n'étaient bons à rien, et qui semblaient nés
pour ne faire du bien ni à eux-mêmes ni à autrui,
eurent trois femmes adroites, diligentes, soigneuses
et intelligentes: non que les deux premières fus-
sent de mauvaises femmes sous le rapport de l'hu-
meur et du caractère; car toutes les cinq étaient
des créatures très-prévenantes, très-douces et très-
soumises, passives plutôt comme des esclaves que
comme des épouses; je veux dire seulement qu'elles
n'étaient pas également adroites, intelligentes ou
industrieuses, ni également épargnantes et soig-
neuses.
Il est encore une autre observation que je dois
faire, à l'honneur d'une diligente persévérance d'une
part, et à la honte d'un caractère négligent et pares-
seux d'autre part; c'est que, lorsque j'arrivai dans
l'île, et que j'examinai les améliorations diverses,
les cultures et la bonne direction des petites colo-
nies, les deux Anglais avaient de si loin dépassé
les trois autres, qu'il n'y avait pas de comparai-
son à établir entre eux. Ils n'avaient ensemencé, il
est vrai, les uns et les autres, que l'étendue de ter-
rain nécessaire à leurs besoins, et ils avaient eu
raison à mon sens; car la nature nous dit qu'il est
inutile de semer plus qu'on ne consomme; mais la
différence dans la culture, les plantations, les clô-
tures, et dans tout le reste se voyait de prime abord.
Robinson-Crusoê* II. 6
Les deux Anglais avaient planté autour de leur
hutte un grand-nombre de jeunes arbres, de ma-
nière qu'en approchant de la place vous n'apperce-
vîeT, qu'un bois. Quoique leur plantation eût été ra-
vagée deux fois, Tune par leurs compatriotes et
l'autre par l'ennemi i comme on le verra en son
lieu, néanmoins ils avaient tout rétabli, et tout chez
eux était florissant et prospère. Ils avaffht des vig-
nes parfaitement plantées, bien qu'eux-m^ m es n'en
eussent jamais vu; et, grâce aux sohis qu'ils don-
naient à cette culture, leurs raisins étaient déjà
aussi bons que ceux des autres. Ils s'étaient aussi
fait une retraite dans la partie la plus épaisse des
bois. Ce n'était pas une caverne naturelle comme
celle que j'avais trouvée, mais une grotte qu'ils
avaient creusée à force de travail, où, lorsque arriva
le malheur qui va suivre, ils mirent en sûreté leurs
femmes et leurs enfants, si bien qu'on ne put les
découvrir. Au moyen d'innombrables pieux de ce
bois qui, comme je l'ai dit, croît si facilement-, ils
avaient élevé à l'entour un bocage impénétrable,
excepté en un seul endroit où ils grimpaient pour
gagner l'extérieur, et de là entraient dans des sen-
tiers qu'ils s'étaient ménagés.
Quant aux trois réprouvés, comme je les appelle
à juste titre, bien que leur nouvelle position les eût
beaucoup civilisés, en comparaison de ce qu'ils
étaient antérieurement, et qu'ils ne fussent pas à
beaucoup près aussi querelleurs, parce qu'ils n'a-
vaient plus les mêmes occasions de l'être, néan-
moins lun des compagnons d'un esprit déréglé, je
veux dire la paresse, ne les avait point abandonnés,
lis semaient du blé, il est vrai, et faisaient des en-
clos; mais j*amais les paroles de Salomon ne se vé-
rifièrent mieux qu'à leur égard: — -,>J'ai passé par
„LA VK4NE Dt* PARESSEUX, ELLE ÉTAIT COUVERTE DE ron-
des." — Car, lorsque les Espagnols vinrent pour
voir leur moisson, ils ne purent la découvrir en di-
vers endroits, à cause des mauvaises herbes; il y
avait dans la haie plusieurs ouvertures par lesquel-
les les cfccvrjBS sauvages étaient entrées et avaient
mangé le Mé; ça et là on avait bouché le trou
comme provisoirement avec des broussailles mortes
.mais c'était fermer la porte de l'écurie après que'
jo cheval était déjà volé. Lorsqu'au contraire ils allé-
rcnt voir la plantation des deux autres, partout ils
trouvèrent des marques d'une industrie prospère:
il n'y avait pas une mauvaise herbe dans leurs blés,
.pas une ouverture dans leurs haies; et eux aussi
ils vérifiaient ces autres paroles de Salomon: —
,,La main diligente devient biche;" — car toutes
choses croissaient et se bonifiaient chez eux, et
l'abondance y régnait au-dedans et au-dehors: ils
avaient ,plus de bétail que les autres, et dans leur
intérieur plus d'ustensiles, plus de bien-être, plus
aussi de plaisir et d'agrément.
Il est vrai que les femmes des trois étaient en-
tendues et soigneuses; elles avaient appris à pré-
parer et à accommoder les mets de l'un des deux
autres Anglais, qui, ainsi que je lai dit, avait été
aide de cuisine à bord du navire, et elles apprê-
taient fort bien les repas de leurs maris. Les au-
tres, au contraire, ny entendirent jamais rien; mais
celui qui, comme je disais, avait été aide de cui-
sine , faisait lui-même le service. Quant aux maris
des trois femmes ils parcouraient les alentours,
.allaient chercher des œufs de tortues, pêcher du
poisson et attraper des oiseaux; en un mot ils fai-
saient tout autre chose que de travailler: aussi leur
ordinaire s'en ressentait-il. Le diligent vivait bien
et confortablement; le paresseux vivait d'une ma-
nière dure et misérable ; et je pense que, générale-
ment parlant, il en est de même en tous lieux.
Mais maintenant nous allons passer à une scène
différente de.tout ce qui était arrivé jusqu'alors soit
à eux, soit à moi. Voici quelle en fut l'origine.
Un matin de bonne heure abordèrent au rivage
cinq ou six canots d'Indiens ou Sauvages, appelez-
les comme il vous plaira; et nul doute qu'ils ne
vinssent, comme d'habitude, pour manger leurs
6 «
prisonniers; mais cela était devenu si familier aux
Espagnols, à tous nos gens, qu'ils' ne s'en totrr-
mentaient plus comme, je le faisais. L'expérience
leur ayant appris que leur seule affaire était de se
tenir cachés, et que s'ils n'étaient point vus des
Sauvages, ceux-ci, l'affaire une fois terminée, se re-
tireraient paisiblement, ne se doutant pas plus alors
qu'ils ne l avaient fait précédemment qu'il y ei\t des
habitants dans Vile; sachant cela, dis-jc^ ils com-
prirent qu'ils n'avaient rien de mieux à faire que
de donner avis aux trois plantations qu'on se tint
renfermé et que personne ne se montrât; seulement
ils placèrent une vedette dans un lieu convenable
pour avertir lorsque les canots se seraient remis
en mer.
Tout cela était sans doute fort raisonnable;
mais un accident funeste déconcerta toutes, ces me-
sures et fit connaître aux Sauvages que l'île était
habitée, ce qui faillit à causer la ruine de la colo-
nie tout entière. Lorsque les canots des Sauvages
se furent éloignés, les Espagnols jetèrent au dehors
un regard furtif, et quelques-uns d'entre eux eurent
la curiosité de s'approcher du lieu qu'ils venaient
d'abandonner pour voir ce qu'ils y avaient fait. A
leur grande surprise, ils trouvèrent trois Sauvages,
restés la, étendus à terre, et endormis profondé-
ment. On supposa que, gorgés à leur festin inhu-
main, ils s'étaient assoupis comme des brutes, et
n'avaient pas voulu bouger quand les autres étaient
partis, ou qu'égarés dans les bois ils n'étaient pas
revenus à temps pour s'embarquer.
À cette vue les Espagnols furent grandement
surpris, et fort embarrassés sur ce qu'ils devaient
faire. Le gouverneur espagnol se trouvait avec eux,
on lui demanda son avis; mais il déclara qu'il ne
savait quel parti prendre. Pour des esclaves, ils en
avaient assez déjà; quant à les tuer, nul d'entre
eux n'y était disposé. Le gouverneur me dit qu'ils
n'avaient pu avoir l'idée de verser le sang innocent,
car les pauvres créatures ne leur avaient fait aucun
mal, n'avaient porté aucune atteinte à leur pro-
priété; et que tous pensaient qu'aucun motif ne
pourrait légitimer cet assassinat.
Et ici je dois dire, à l'honneur de ces Espa-
gnols, que, quoi qu'on puisse dire de la cruauté de
ce peuple au Mexique et au Pérou , je n'ai jamais
dans aucun pays étranger rencontré dix-sept hom-
mes d'une nation quelconque qui fussent en toute
occasion si modestes, si modérés, si vertueux, si
Courtois et dune humeur si parfaite. Pour ce qui
est de la cruauté , on n'en voyait pas l'ombre dans
leur nature: on ne trouvait en eux ni inhumanité,
ni barbarie, ni passions violentes; et cependant
tous étaient des hommes d'une grande ardeur et
d'un grand courage.
Fuite à la grotte,
9-Jem douceur et leur calme s'étaient manifestés
en supportant la conduite intolérable des trois An-
glais; et alors leur justice et leur humanité se mon-
trèrent à propos des Sauvages dont je viens de par-
ler. Après quelques délibérations, ils décidèrent
qu'ils ne bougeraient pas jusqu'à ce que, s'il était
possible, ces trois hommes fussent partis. Mais le
gouverneur fit la réflexion que ces trois Indiens n'a-
vaient pas de pirogue; et que, si on les laissait rô-
der dans l'île, assurément ils découvriraient qu'elle
était habitée, ce qui causerait la ruine de la colonie.
Sur ce, rebroussant chemin et trouvant les com-
pères qui dormaient encore profondément, ils réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers;
et c'est ce qu'ils firent. Les pauvres diables furent
étrangement effrayés quand ils se virent saisis et
liés, et, comme les femmes, i!s craignirent qu'on ne
voulût les tuer et les dévorer; car, à ce qu'il paraît,
ces peuples s'imaginent que tout le monde fait com-
me eux et mange de la chaire humaine; mais on
les eut bientôt tranquillisé» là-dessus et on les
emmena.
Ce fut une chose fort heureuse pour nos gens
de ne pas les avoir conduits à leur château, je veux
dire à mon palais au pied de la colline -> mais de
les avoir menés d'abord à la tonnelle, où étaient?
leurs principales cultures, leurs chèvres et leurs
champs de blé; et plus tard à l'habitation des deux*
Anglais.
Là on les fit travailler, quoiqu'on n'eût pas ^rand
ouvrage à leur donner; et, soit négligence à les
garder, soit qu'on ne crût pas qu'ils pussent s'é-
manciper, un d'entre eux s'échappa, et, s*étant ré-
fugié dans les bois, on ne le revit plus.
On eut tout lieu de croire qu'il était retourné
dans son pays avec les Sauvages, qui débarquèrent
trois ou quatre semaines plus tard, firent leurs bom-
bances accoutumées, et s'en allèrent au bout de deux
jours. Cette pensée atterra nos gens: ils conclurent,
et avec beaucoup de raison, que cet individu, re-
tourné parmi ses camarades, ne manquerait pas de
leur^ rapporter qu'il y avait des habitants dans l'île,
et combien ils étaient faibles et en petit nombre;
Car, ainsi que je l'ai déjà dit, on n'avait jamais fait
connaître à ce Sauvage, et cela fut fort heureux,
combien nos hommes étaient et ou ils vivaient;
jamais il n'avait vu ni entendu le feu de leurs ar-
mes; on s'était bien gardé à plus forte raison de
lui faire voir aucun des lieux de retraite, tels que
la caverne dans la vallée, ou la nouvelle grotte que
les deux Anglais avaient creusée, et ainsi du reste.
La première preuve qu'ils eurent de la trahison
de ce misérable fut que, environ deux mois plus
tard, six canots de Sauvages, contenant chacun de
sept à dix hommes, s'approchèrent en voguant le
long du rivage INord de l'île, où ils n'avaient pas
coutume de se rendre auparavant, et débarquèrent
environ une heure après le lever du soleil dans mi
endroit convenable, à un mille de l'habitation des
deux Anglais, où avait été gardé le fugitif. Comme
me le dit le gouverneur espagnol, s'ils avaient tous
été là, le dommage n'aurait pas été si considérable
car pas un de ces Sauvages n'eût échappé; mais le
cas été bien différent: deux hommes contre cin-
quante, la partie n'était pas égale. Heureusement
que les deux Anglais les apperçurent à une lieue
en mer, de sorte qu'il s'écoula plus d'une heure
avant qu'ils abordassent; et, comme ils débarquèrent
à environ un mille de leurs huttes, ce ne fut qu'au
bout de quelque temps qu'ils arrivèrent jusqu'à eux.
Ayant alors grande raison de croire qu'ils étaient
trahis, la prcniière chose qu'ils firent fut de lier
les deux esclaves qui restaient, et de commander à
deux des trois hommes qui avaient été amenés avec
les femmes, et qui, à ce qu'il paraît, firent preuve
d'une grande fidélité, de les conduire avec leurs
deux épouses et tout ce qu'ils pourraient emporter
avec eux au milieu du bois, dans cette grotte dont
j'ai parlé plus haut, et là, de garder ces deux indi-
vidus, pieds et poings liés, jusqu'à nouvel ordre.
En second lieu, voyant que les Sauvages avaient
tous mis pied à terre et se portaient de leur côté,
ils ouvrirent les enclos dons lesquels étaient leurs
chèvres et les chassèrent dans le bois pour y errer
en liberté, afin que ces barbares crussent que c'é-
taient des animaux farouches; mais le coquin qui
les accompagnait, trop rusé pour donner là dedans,
les mit au fait de tout, et ils se dirigèrent droit à la
place. Quand les pauvres gens effrayés eurent mis
a l'abri leurs femmes et leurs biens, ils députèrent
leur troisième esclave venu avec les femmes et qui
se trouvait là par hasard, en toute hâte auprès des
Espagnols pour leur donner l'alarme et leur deman-
der ua prompt secours. En même temps ils prirent
leurs armes et ce qu'ils avaient de munitions, et se
retirèrent dans le bois, vers 3e lieu où avaient été
envoyées leurs femmes, se tenant à distance cepen-
dant, de manière à voir, si cela était possible, la
direction que suivraient les Sauvages.
Ils n'avaient pas fait beaucoup de chemin quand
du haut d'un monticule ils apperçurcnt la petite ar-
mée de leurs ennemis s'avancer directement vers
leur habitation; et un moment après, ils virent leurs
huttes et leurs meubles dévorés par les flammes, à
leur grande douleur et à leur grande mortification:
c'était ' pour eux une perte cruelle, une perte irré-
parable au moins pour quelque temps. Ils conservè-
rent un moment la même position , jusqu'à ce que
les Sauvages se répandirent sur toute la place comme
des bêtes féroces-, fouillant partout à la recherche
de leur proie, et en particulier des habitants, dont
on voyait clairement qu'ils connaissaient l'existence.
Les deux Anglais, voyant cela et ne se croyant
pas en sûreté où ils se trouvaient, car il était pro-
bable que quelqitcs-uns de ces barbares viendraient de
ce côté, et y viendraient supérieurs en forces, ju-
gèrent convenable de se retirer à un demi-mille
plus loin, persuadés, comme cela eut lieu en effet,
que plus l'ennemi rôderait, plus il se disséminerait.
Leur seconde halte se fit à l'entrée d'un fourré
épais où se trouvait un vieux tronc d'arbre creux et
excessivement grand: ce fut dans cet arbre que tous
deux prirent position, résolus d'attendre l'événement.
Il y avait peu de temps qu'ils étaient là, quand
deux Sauvages accoururent de ce côté, comme s'ils
les eussent découverts et vinssent pour les attaquer.
Yn peu plus loin ils en virent trois autres, et plus
loin encore cinq autres, tous s'avançant dans la
même direction; en outre ils en virent à une cer-
taine distance sept ou huit qui couraient d'un autre
côté; car ils se répandaient sur tous les points,
comme des chasseurs qui battent un bois en quête
du gibier.
Les pauvres cens furent alors dans une grande
fierplexite, "e sachant s'ils devaient rester et garder
enr poste ou s'enfuir; mais après une courte déli-
bération , considérant que, si les Sauvages parcou-
raient ainsi le pays, ils pourraient peut-être avant l'ar-
rivée du secours découvrir leur retraite dans les bois,
et qu'alors tout serait perdu, ils résolurent de les
attendre là et, s'ils étaient trop nombreux, de mon-
ter au sommet de l'arbre, d'où ils ne doutaient pas
qu'excepté contre le feu, ils ne se défendissent tant
que leurs- munitions dureraient, quand bien même
tous les Sauvage^ débarqués au nombre..d'environ
cinquante, viendraient à les attaquer.
Ayant pris cette détermination, .ils. se demandè-
rent s'ils feraient feu sur les deux premiers, ou s'ils
attendraient les trois et tireraient sur ce groupe in-
termédiaire: tactique au moyen de laquelle les deux
et les cinq; qui suivaient seraient séparés. Enfin ils
résolurent de laisser, passer les deux premiers, à,
moins qu'ils ne les découvrissent dans leur refuge
et ne vinssent les attaquer. Ces deux; Sauvages les
confirmèrent dans cette résolution en se. détournant
un peu vers une autre partie du bois;, mais les,trois
et les cinq, marchant sur leur piste, vinrent direc-
tement a l'arbre, comme s'ils, eussent su que les
.Anglais y étaient. :.<
Les voyant arriver droit à eux, ceux-ci résolu-
rent de les prendre en ligne, ainsi qu'ils s'avan-
çaient; et, comme ils avaient décidé de ne faire feu
qu'un à la fois, il était possible que du premier ils
les atteignissent tous trois. À cet effet, celui qui de-
vait tirer mit trois ou quatre balles dans son mous-
uet, et, tà la faveur d'une meurtrière^ c/est-à*dire
'un trou qui se trouvait dans l'arbre, il visa tout
à son aise sans être vu, et attendit qu'ils fussent
à trente verges jle l'embuscade, de, manière à-ne
pas manquer son coup. ,-..•«_
Pendant qu'ils attendaient ainsi et que les Sau-
vages s'approchaient, ils virent que l'un des trois
était le fugitif qui s'était ;^phappé de chez eux, le
reconnurent parfaitement, et résolurent de ne pas le
manquer, dussent-ils ensemble faire feu. L'autre se
tint donc prêt à tirer, afin que si le Sauvage ne
tombait pas du premier coup, il fut sûr d'en rece-
voir un second.
Mais le premier tireur était trop adroit pour
le manquer; car pendant ' c-uc les Sauvages s'avan-
çaient l'un après l'autre sur tme seule li&ne, il fit
feu et en atteignit deux du coup. Le premier fut
tué raide d'une balle dans l'a'tête; le second, qui
était l'Indien fugitif, en reçut une au travers du
dorps et'toîftba, mais il n'était pas tout-à-fait mort;*
et le troisième eut une égratignure à l'épaule, que
lui fit sans doute la balle qui avait traversé le corps
du second. Épouvanté, quoiqu'il n'eût pas grand mal,
il s'assit a terré eii poussant des cris et des hurle-
ments affreux.
Le> cinq qui suivaient, effrayés du bruit plutôt
que pénétrés de leur danger, s'arrêtèrent tout court
d'abord; car les briîfc rendirent la détonation mille
fois plus terrible; les échos grondant ça et là, les
oiseaux d'eitvôlant de toutes parts et poussant toutes
sortes de drîs , selbn lotir espèce", de même que le
jour où je tirai le premier coup de fusil qui peut-
être eût retenti en ce lieu depuis que c'était une île.
Cependant, tout étant rentré dans le silence,
ils vinrent sans défiance, ignorant?-la" cause de ce
bruit, jusqu'au lieu ou étaient leurs compagnons
dans uh assez pitoyable état. Là ces pauvres igno*
rantes créatures, qui ne soupçonnaient pas qu'un
danger1 pareil pût1 les menacer , se gioupêrent au-
tour dunblessé, lui adressant lri parole et sans douté
lui demandant d'où venait sa blessure. Il est présu-
mable que celui-ci répondit qu'un éclair de feu,
suivi immédiatement d'un coup de tonnerre de leurs
dieux* avait ixié ses deux compagnons et l'avait
blessé lui-même. Cela, dis-je, est présumable; car
rien n'est splus certain qu'ils n'avaient vu aucun
homme auprès d'eux, qu'ils n'avaient de leur vie
entendu» la détonation 'd'IHi jfusil, qu'ils no savaient
non plus ce que c'était qu'une arme à feu, et qu'ils
ignoraient qu'à distance on pût tuer ou blesser avec
du feu et des balles. S'il n'en ei\t pas été ainsi, il est
croyable qu'ils ne se fussent pas arrêtes si inconsi-
dérément à contempler le sort de leurs camarades
sans quelque appréhension pour eux-mêmes.'
Nos deux hommes, comme ils me l'ont avoué
depuis, se voyaient avec douleur obligés de tuer tant
de pauvres êtres qui n'avaient aucune idée de leur
danger; mais, les tenant là sous leurs coups et le
premier ayant rechargé son arme, ils se résolurent
iHirer tous deux dessus. Convenus de choisir un
but différent, ils firent feu à la fois et en tuèrent
ou blessèrent grièvement quatre. Le cinquième, hor-
riblement effrayé, bien que resté sauf, tomba comme
les autres. Nos hommes, les voyant tous gisants,
crurent qu'ils les avaient tous expédiés
Ea persuasion de n'en avoir manqué aucun fit
sortit* résolument'de l'arbre nos deux hommes avant
qu'ils eussent rechargé leurs armes: et ce ûit une
grande imprudence. Ils tombèrent dans rétonnement
quand ils arrivèrent sur le lieu de la scène, et ne
trouvèrent pas moins de Quatre Indiens vivants,
dont deux fort légèrement blessés et un entièrement
sauf. Ils Se virent alors forcés de les achever a
coups de crosse de mousquet. D'abord ils s'assurè-
rent de Tïïïdré'h/ fugitif qui avait été la cause de
tout le désastre, ainsi* que d'un autre blessé au
genou, ret les délivrèrent de leurs peines. En ce
montent celui qui n'avait point été atteint vint se
jeter à leurs genoux, frs deux mains levées, et par
gesteVet par signes implorant piteusement la vie.
Maïs ils ne purent, comprendre un seul mot de ce
qu'il disait: <
SI.
Défense des deux Anglais,
^Toutefois ils lui signifièrent de s'asseoir près de
là au pied d'un arbre, et un des Anglais, avec une
corde qu'il avait dans sa poche par le plus grand
hasard, l'attacha fortement, et lui lia les mains
par-derrière; puis on l'abandonna. Ils se mirent
alors en toute hâte à la poursuite des deux autres
qui étaient allés en avant, craignant que ceux-ci
ou un plus grand nombre ne vînt à découvrir le
chemin de leur retraite dans le bois, ou étaient
leurs femmes et le peu d'objets qu'ils y avaient dé-
posés. Ils apperçurent enfin les deux Indiens, mais
ils étaient fort éloignés; néanmoins ils les virent,
à leur grande satisfaction, traverser une vallée
proche de la mer, chemin directement opposé à
celui qui conduisait à leur retraite pour laquelle
ils étaient en de si vives craintes. Tranquillisés sur
ce point, ils. retournèrent à -l'arbre où ils avaient
laissé leur prisonnier, qui, à ce qu'ils supposèrent,
avait été délivré par ses camarades, car les deux
bouts de corde qui avaient servi à l'attacher étaient
encore au pied de l'arbre. ,
Se trouvant alors dans un aussi grand embarras
que précédemment; ne sachant de queJLcôté se di-
riger, ni à quelle distance çtait l'ennemi,(-ni quel*,
les étaient ses forces, ils prirent la résolution-dal-
ler à la grotte où leurs femnues avaient été conduites,
afin de voir si tout s'y passait bien, ut pour, les
délivrer de l'effroi où sûrement elles étaient, car,
bien que les Sauvages fussent leurs compatriotes,
elles en avaient une peur horrible, et d'autant plus
peut-être qu'elles savaient tout ce qu'ils valaient.
Les Anglais à leur arrivée virent que les Sauva-
ges avaient passé dans le bois, et même très-près
du lieu de leur retraite, sans toutefois l'avoir dé-
couvert; car l'épais fourré qui l'entourait en rendait
l'abord inaccessible pour quiconque n'eût pajs été
guidé par quelque affilié, et ,nos barbares ne l'é-
taient point. Ils trouvèrent ..donc- toutes choses en
bon ordre, seulement les fermes étaient glacées
d'effroi. Tandis qu'ils étaient là, à leur grande
joie, sept des Espagnols arrivèrent à leur secours.
Les dix autres avec leurs serviteurs, et le vieux
Vendredi, je veux dire le père de Vendredi, étaient *.
partis en masse pour protéger leur tonnelle et le
blé et le bétail qui s'y trouvaient, dans le cas où
les Indiens eussent rôdé vers cette partie de l'île;
mais ils ne se répandirent pas jusque là. Avec les
sent Espagnols se trouvait l'un des trois Sauvages
qu'ils avaient autrefois laits prisonniers, et aussi
celui que, pieds et poings liés, les Anglais avaient
laissés près de l'arbre, car, à ce, qu'il paraît, les
Espaguois étaient venus par le chemin où avaient
été massacrés les sept Indiens, et avaient délié le
huitième pour l'emmener avec eux. Là, toutefois ils
furent obligés .de le garrotter de nouveau, comme
l'étaient.les deux autres, restés après le départ du
fugitif; - ^ .
Leurs prisonniers commençaient à leur devenir
fort, à charge, et ils. craignaient tellement qu'ils
ne leur échappassent, qu'ils s'imaginèrent être, pour
leur propre conservation, ,dans l'absolue, nécessité
de les .-tuer tous. Mais le gouverneur n'y VQphtf pas
conspnjtir; il ordonna de les envoyer. ;a .ipa yiçillq
caverne de la vallée, avec doux^Efspagnols ppur, le&
garder et pourvoir à leur nourriture. Ce qui fut
exécuté; et là, ils passèrent la, nuit pieds et mains
liés* ...
L'arrivée des Espagnols releva tellement le cou-
rage des deux .Anglais* qu'ils n'entendirent pas
s*arréter plus longtemps; Ayant pris avec eux 7cmq
Espagnols, et réunissant à eux tous quatre .mous-
quets, mi pistolet et deux groSr l/iUons a deux bouts,
ils partirent à la recherche des Sauvages. Et d'a-
bord, quand ils furent arrivés à l'arbre ou gisaient
çeux qui avaieut t^té tués\3ril leur fut aisé de voir-
c\iie quelques autres Indiens y étaient venus; car
ils avaient essayé d'èmporter leurs morts et avaient
traîné deux cadavres la une bonne distance, puis
les avaient abandonnés. De là ils gagnèrent le pre-
mier tertre où ils s'étaient arrêtés et d'où ils avaient
vu incendier leurs huttes, et ils eurent la douleur
de voir s'en élever un reste de fumée; mais ils ne
purent y découvrir aucun Sauvage. Ils résolurent
alors d'aller, avec toute la prudence possible, vers
les ruines de leur plantation. Un peu avant d'y ar-
river, s'étant trouvés en vue de la côte, ils apper-
çurent distinctement tous les Sauvages qui se rem-
barquaient dans leurs canots pour courir au large.
Il semblait qu'ils fussent fâchés d'abord qu'il
n'y eût pas de chemin pour aller jusqu'à eux, afin
de leur envoyer à leur départ une salve de mous-
queterie; mais, après tout, ils s'estimèrent fort
heureux d'en ôtre débarrassés.
Les pauvres Anglais étant alors ruinés pour la
seconde , fois, leurs cultures étant détruites, tofts
les autres convinrent de les aider à relever leurs
constructions v et de les pourvoir de toutes choses
nécessaires. Leurs trois 'compatriotes môme, chez
lesquels jusque là on n'avait pas remarqué la moindre
tendance à faire le bien, d^s qu'ils apprirent leur
désastfé, — car,'vivant éloignés, ils n'avaient rien
su qu'ans l'affaire finie5 —, vinrent offrir lèur aide
et'J'éiifr asfeistailfcé'J^t travaillèrent de grand edeur
riëmïàiït plttsiettt^onft^ rétablir leurs habitations
et à leur fabriquer' objets de nécessité. T'1'
-Environ deux'jours après ilé eurent la satisfac-
tion de, voir trois pirogues des Sauvages venir* se
jeter à peu de distance sur la grève, ainsi que deux
hommes noyés; ce qui leur fit croire avec raison
qn'uhe tdmpéte ,: qu'ils avaient dA éssuyer en mer,
avait submergé quelques-unes de leurs embarcations.
Le vent en effet avait soufflé^avèc violence, durant
la nuit qui suivit leur départ.
Si quelques-uns d'entre, eux s'étaient perdus,
toutefois ils s'en était sauvé un asseai grand nombres
pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient
fait et de ce qui leur était advenu, et les exciter à
une autre entreprise de la même nature, qu'ils ré-
solurent effectivement de tenter, avec des forces
suffisantes pour que rien ne put leur résister. Mais,
à l'exception (le ce que le fugitif leur avait dit des
habitants de l'île, ils n'en savaient par eux-mêmes
que fort peu de chose; jamais ils n'avaient^ vu ombre
humaine en ce lieu, èt celui qui leur avait raconté
le fait ayant été tué, tout autre témoin manquait
qui pût le leur confirmer.
Cinq ou six mois s'étaient écouléè, et Ton n'avait
point entendu parler des Sauvages; déjà nos gens
se flattaient de l'espoir qu'ils n'avaient point oublié-
leur premier échec, et qu'ils avaient laissée là toute
idée de réparer leur défaite, quand tout-à-coup l'île
fut envahie par une redoutable flotte de vingt-huit
canots remplis de Sauvages, armés d'arcs et de flè-
ches, d'énormes casse-tetes , de sabres de bois et
d'autres instruments de guerre. Bref, cette multi-
tude était si formidable , que nos gens tombèrent
dans la plus profonde consternation.
Comme le débarquement s'était effectué le soir
et à l'extrémité orientale de l'île, nos hommes eu-
rent toute la nuit pour se consulter et aviser à ce
qu'il fallait faire. Et d'abord, sachant que se tenir
totalement cachés avait été jusque-là leur seule
planche de salut, et devait l'être d'autant plus en-
core en cette conjoncture, que le nombre de leurs
ennemis était fort grand, ils résolurent de faire dis-
paraître les huttes qu'ils avaient bâties pour les denx
Anglais, et de conduire leurs chèvres à l'ancienne
grotte, parce qu'ils supposaient que les Sauvages
se porteraient directement sur ce point sitôt qu'il
ferait jour pour recommencer la même échauffourée,
quoiqu'ils eussent pris terre cette fois à plus de
deux lieues de là.
Ils menèrent aussi dans ce lieu les troupeaux
qu'ils avaient à l'ancienne tonnelle, comme je l'ap-
pelais, laquelle appartenait a\rx Espagnols; en un
mot, autant que possible, ils ne laissèrent mille
part des traces d'habitation, et le lendemain matin,
de bonne heure •> ils se postèrent avec toutes leurs
forces près de la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'arrivée des Sauvages. Tout confirma leurs
prévisions; ces nouveaux agresseurs, laissant leurs
canots à l'extrémité orientale de l'île, s'avancèrent
en longeant le rivage droit à cette place, au nom*
hre de deux cent-cinquante, suivant que les nôtres
purent en juger. Notre armée se trouvait bien faible;
mais le pire de l'affaire, c'était qu'il n'y avait pas
d'armes pour tout le monde. Nos forces totales s'é-
levaient, je crois, ainsi: — D'abord, en hommes:
17 Espagnols.
5 Anglais.
1 Le vieux Vendredi, c'est-à-dire le père
de Vendredi.
3 Esclaves acquis avec les femmes, les*
quels avaient fait preuve de fidélité,
s 3 Autres esclaves qui vivaient avec les
Espagnols.
20.
Pour armer ces gens, il y avait:
11 Mousquets.
5 Pistolets.
3 Fusils de chasse.
5 Mousquets ou arquebuses à giboyer
pris aux matelots révoltés que j'avais
soumis.
2 Sabres.
3 Vieilles hallebardes.
29.
On ne donna aux esclaves ni mousquets ni fu-
sils; mais chacun d'eux fut armé d'une hallebarde,
ou d'un long bâton, semblable à un bnndestoc,
garni d'une longue pointe de fer à chaque extré-
mité; ils avaient en outre une hachette au côté.
Tous nos hommes portaient aussi une hache. Deux
des femmes voulurent absolument prendre part au
combat; elles s'armèrent d'arcs et de flèches, que-
les Espagnols avaient pris aux Sauvages lors de la
première affaire, dont j'ai parlé, et qui avait eu lieu
entre les Indiens. Les femmes eurent aussi des
haches.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai si souvent
fait mention, avait le commandement général; et
William Atiuns, qui, bien que redoutable pour sa
méchanceté, était un compagnon intrépide et, résolu,
commandait sous lui. — Les Sauvages s'avancèrent
comme des lions; et nos hommes, pour comble de
malheur, n'avaient pas l'avantage du terrain. Seule-
ment Will Atiuns, qui rendit dans cette affaire d'im-
portants services, comme une sentinelle perdue,
était planté avec six hommes derrière un petit liai-
lier, avec ordre de laisser passer les premiers, et
de faire feu ensuite au beau milieu des autres; puis
sur-le-champ de battre en retraite aussi vite que
possible, en tournant une partie du bois pour ve-
nir prendre position derrière les Espagnols, qui se
trouvaient couverts par un fourré d'arbres.
Quand les Sauvages arrivèrent, ils se mirent
à courir ça et là en masse et sans aucun ordre^
Will Atiuns en laissa passer près de lui une cin-
quantaine; puis, voyant venir, les autres en foule,
il ordonna à trois de ses hommes de décharger sur
eux leurs mousquets chargés de six ou sept balles
aussi fortes que des balles de gros pistolets. Com-
bien en tuèrent-ils ou en blessèrent-ils, c'est ce
qu'ils ne surent pas; mais la consternation et Té-
tonnement étaient inexprimables chez ces barbares.»
qui furent effrayés au plus haut degré d'entendre
un bruit terrible, de voir tomber leurs hommes
morts ou blessés, et sans comprendre d'où cela pro-
venait. Alors, au milieu de leur effroi, William At-
kins et ses trois hommes firent feu sur le plus épais
de la tourbe, et en moins d'une minute les trois
premiers, ayant rechargé leurs armes, leur envoyè-
rent une troisième volée.
Si William àtkins et ses hommes se fussent
retirés immédiatement après avoir tiré, comme cela
leur avait été ordonné, ou si le reste de la troupe
eût été à portée de prolonger le feu, les Sauvages
eussent été mis en pleine déroute; car la terreur
dont ils étaient saisis venait surtout de ce qu'ils
ne voyaient personne qui les frappât et de ce qu'ils
se croyaient tués par le tonnerre et les éclairs de
leurs dieux. Mais William Atkins, en restant pour
recharger, découvrit la ruse.
S».
Nouvelle incursion des Indiens,
Quelques Sauvages, qui les épiaient au loin, fon-
dirent sur eux par derrière; et, bien que Atkins et
ses hommes les eussent encore salués de deux ou
trois fusillades et en eussent tué plus d'une ving-
taine en se retirant aussi vite que possible, cepen-
dant ils le blessèrent lui-même et tuèrent avec leurs
llèches un de ses compatriotes, comme ils tuèrent
ensuite un des Espagnols et un des esclaves indiens
acquis avec les femmes. Cet esclave était mi brave
compagnon, qui avait combattu en furieux. De sa
propre main il avait tué cinq Sauvages, quoiqu'il
n'eût pour armes qu'un des bâtons ferrés et une
hache.
Atkins étant blessé et deux autres étant tués,
nos hommes, ainsi maltraités, se retirèrent sur
un monticule dans le bois. Les Espagnols, après
avoir fait trois décharges, opérèrent aussi leur
retraite; car les Indiens étaient si nombreux, car
ils étaient si désespérés, que, malgré qu'il y eit
eût de tués plus de cinquante et un beaucoup plus
grand nombre de blessés, ils se jetaient sans
peur du danger sous la dent de nos hommes
et leur envoyaient une nuée de flèches. ^ On re-
marqua même que leurs blessés qui n'étaient pas
tout-à-fait mis hors de combat, exaspérés par leurs
blessures, se battaient comme des enragés.
Nos gens, dans leur retraite, avaient laissé der-
rière enx les cadavres de l'Espagnol et de l'Anglais.
Leg Sauvages - quand ils furent arrivés auprès, les
mutilèrent de la'manière la plus atroce, leur bri-
sdnt les bras, les jambes et la tête avec leurs mas-
sties et leurs sabres de bois, comme de vrais Sau-
vhges qu'ils étaieivt. Mais, voyant que nos hommes
avaient disparu , ils semblèrent ne pas vouloir les
poursuivrci formèrent un espèce de cercle, ce qu'ils
ont coutume de faire, à ce qu'il paraît, et poussè-
rent deux grands cris eh signe de victoire; après
quoi ils eurent encore la mortification de voir tom-
ber plusieurs de leurs blessés qu'avait épuisés la
perte de leur sàng< "* '1'
Le gouverneur espagnol ayant rassemblé tout
soiï petit Corps d'armée sur Une éminence, Atkins,
quoique blessé, opinait pour qu'on se portât en'
avant et qu'on fît une charge générale sur l'ennemi.1
Mais l'Espagnol répondit: — „Sennor Atkins, vous
avez vu comment leurs blessés se battent; remettons
la partie à demain: tous ces écloppés seront raidis
et endoloris par leurs plaies, épuisés par le sang
qu'ils auront perdu, et nous aurons alors beaucoup3
moins de besogne sur les bras." n^
L'avis était bon. Mais Will Atkins reprit £ ai-
ment: — C'est vrai, sennor; mais il en sera de
même de moi, et c'est pour cela que je voudrais
allei* en avant tandis que je suis en haleine." —
^Fort bien, fknnor Atkins, dit l'Espagnol: vous vous
êtes conduit vaillamment, vous avez rempli votre
tache; nous combattrons pour vous si vous ne pou-
vez venir; mais je pense qu'il est mieux d'attendre
jusqu'à demain matin." — Ils attendirent donc.
Mais, lorsqu'il fit un beau clair de lune, et qu'ils vi-
rent les Sauvages dans un grand désordre, au milieu de
leurs morts et de'leurs blessés et se pressant tumul-
tueusement à Tentour, ils se résolurent à fondre sur
eux pendant la nuit, dans le cas surtout où ils poiyjN,
raient leur envoyer une décharge avant d'être apperçus^
Il s'offrit à eux une belle occasion pour cela: car l'un;
des deux Anglais, sur le terrain duquel l'affaire s'était
engagée, les ayant conduits,par un détour entre -les
bois et la côte occidentale, et là ayant tourné brus-
quement au Sud, ils arrivèrent si proche du groupe
le plus épais, qu'avant qu'on eût pu les voir ou les
entendre, huit hommes tirèrent au beau milieu,et
firent une terrible exécution. Une demi-minute après
huit autres tirèrent à leur tour et les criblèrent tel-
lement de leurs dragées, qu'ils en tuèrent on bles-
sèrent un grand nombre* Tout cela se passa sans
qu'ils pussent, reconnaître qui les frappait, sans
qu'ils sussent par quel chemin fuir.
Les Espagnols rechargèrent vivement leurs ar-
mes; puis, s'étant divisés en trois corps, ils résolu-
rent de tomber tous ensemble sur l'ennemi. Chacun
de ces pelotons se composait de huit personnes:
ce qui formait en somme vingt-quatre combattans,
doiit vingt-deux hommes et deux femmes, lesquel-
les, soit dit en passant* se battirent en désespérées.
On répartit par peloton les armes à feu, les
hallebardes et les brindestocs. On voulait que les
femmes se tinssent derrière , mais elles déclarèrent
qu'elles étaient décidées à mourir avec leurs maris.
Eeur petite armée «ainsi disposée, ils sortirent d'en-
tre les arbres et se jetèrent sous la dent de l'ennemi
en criant et en hélant de toutes leurs forces. Les
Indiens se tenaient Jà debout tous ensemble; mais
ils tombèrent dans la plus grande confusion en en-
tendant les cris que jetaient nos gens sur trois dif-
férents points. Cependant ils ne seraient venus aux
mâins s'ils nous eussent appeïçtis; caï- à peiutf'fù-
'tttêS-nous assez près pour qu'ils nous vissent qu'ils
nous décochèrent quelques flèches, et que le pauvre
vieux Vkndredi fut blessé, légèrement toutefois. Mais
nos gens, sans plus de temps, fondirent sur eux,
firent feu de trois côtés, puis tombèrent dessus à
coups de crosses de mousquet, à coups de sabres,
de bâtons ferrés et de haches, et, en un mot, les
frottèrent si bien, qu'ils se mirent à pousser des
cris et des hurlements sinistres en s'enfuyant de
tous cotés poux échapper à la mort. , .
Les nôtres étaient fatigués de ce carnage: ils
avaient tué ou blessé mortellement, dans les deux
rencontres, environ cent quatre-vingt de ces barba-
res. Les autres, épouvantésr se sauvèrent à travers
les bois et sur les collines, avec toute la vitesse que
1)Oiivaient leur donner la frayeur et des pieds agi-
es; et, voyant que nos hommes se mettaient peu en
peine de les poursuivre, ils se rassemblèrent sur la
côte où ils avaient débarqué et où leurs canots *
étaient amarrés. Mais leur désastre n'était pas en-
core au bout: car, ce soir-là, un vent terrible s'éleva
de la mer, et il leur fut impossible de prendre le
large. Pour surcroît, la tempête ayant duré toute la
nuit, à la marée montante la plupart de leurs piro-
gues furent entraînées par la houle si avant sur la
rive, qu'il aurait fallu bien des efforts pour les re-
mettre à Ilot. Quelques-unes même furent brisées
contre le rivage, ou en s'entre-choquant.
Nos hommes, bien que joyeux de leur victoire,
ne prirent cependant que peu de repos cette nuit-là.
Mais, après s'être refaits le mieux qu'ils purent, ils
résolurent de se porter vers cette partie de l'île où
les Sauvages avaient fui, afin de voir dans quel état
ils étaient. Ceci les mena nécessairement sur le
lieu du combat, où ils trouvèrent plusieurs de ces
pauvres créatures qui respiraient encore, mais que
rien n'aurait pit sauver. Triste spectacle pour des
cœurs généreux! car un homme vraiment noble,
quoique forcé par les lois de la guerre de clutFujre
son ennemi, ne prend point plaisir à ses souffrants.
Tout ordre, du reste, était inutile à oet égard,
car les Sauvages que les nôtres avaient à leur ser-
vice dépêchèrent ces pauvres créatures à coups de
haches.
Ils arrivèrent enfin en vue du lieu où les ché-
tifs débris de l'armée indienne étaient rassemblés.
Là restait environ une centaine d'hommes, dont la
plupart étaient assis à terre, accroupis, la téte entre
leurs mains et appuyée sur leurs genoux.
Quand nos gens ne furent plus qu'à deux por-
tées de mousquet des vaincus, le gouverneur espa-
gnol ordonna de tirer deux coups à poudre pour
leur donner l'alarme, à dessein de voir par leur
contenance ce qu'il avait à en attendre, s'ils étaient
encore disposés à combattre ou s'ils étaient démon-
tés an point d'être abbatus et découragés, et afin
d'agir en conséquence.
Le stratagème eut un plein succès; car les Sau-
vages n'eurent pas plus tôt entendu le premier coup
de feu et vu la lueur du second, qu'ils se dressèrent
sur leurs pieds dans la plus grande consternation
imaginable; et comme nos gens se précipitaient sur
eux, ils s'enfuirent criant, hurlant et poussant une
sorte de mugissement que nos hommes ne compri-
rent pas et n'avaient point ouï jusque là, et ils se
réfugièrent sur les hauteurs plus avant dans le pays.
Les nôtres eussent d'abord préféré que le temps
eût été calme et que les Sauvages s^ fussent rem-
barques. Mais ils ne considéraient pas alors que
cela pourrait en amener par la suite des multitudes
auxquelles il leur serait impossible de résister, ou
du moins être la cause d'incursions si redoutables
et si fréquentes qu'elles désoleraient l'île et les
feraient périr de faim. Will Atiuns, qui, malgré sa
blessure, se tenait toujours avec eux, se montra,
dans cette occurrence, ie meilleur conseiller: il fal-
lait, selon lui, saisir l'occasion qui s'offrait de se
jeter entre eux et leurs canots*, et, par là, les em-
pêcher à jamais de revenir inquiéter l'île.
On tint long-temps conseil sur ce -point. Quel-
ques-uns s'opposaient à cela, de peur qu'on ne for-
çat ces misérables à se retirer dans les bois , et à
n'écouter que leur désespoir. — v Dans ce cas, di-
saient-ils , nous serons obligés de leur donner la
chasse comme à des btftcs féroces; nous redoute-
rons de sortir pour nos travaux; nous aurons nos
plantations incessamment pillées, nos troupeaux dé-
truits, bref nous serons réduits à une vie de misè-
res continuelles."
Will Atkins répondit que mieux valait avoir
affaire à cent hommes qu'à cent nations; que s'il
fallait détruire les canots il fallait aussi détruire
les hommes, sinon être soi-même détruit. En un
mol, il leur démontra cette nécessité d'une manière
si palpable, qu'ils se rangèrent tous a son avis.
Aussitôt ils se mirent à l'oeuvre sur les pirogues,
et, arrachant du bois sec d'un arbre mort, ils es-
sayèrent de mettre le feu à quelques-unes de ces
embarcations; mais elles étaient si humides qu'elles
purent à peine brûler. Néanmoins, le feu endomma-
gea tellement leurs parties supérieures, qu'elles fu-
rent bientôt hors d'état de tenir la mer. Quand les
Indiens virent à quoi nos hommes étaient occupés,
quelques-uns d'entre eux sortirent des bois en toute
hâte, et, s'approchant le plus qu'ils purent, ils se
jetèrent à genoux et se mirent à crier: — „Oa , oa,
waramokoa et à proférer quelques autres mots de
leur^ langue que personne ne comprit; mais, comme
ils faisaient des gestes piteux et poussaient des cris
étranges-, il fut aisé de reconnaître qu'ils suppliaient
pour qu'on épargnât leurs canots, et qu'ils promet-
taient de s'en aller pour ne plus revenir.
Mais nos gens étaient alors convaincus qu'ils
n'avaient d'autre moyen de conserver ou de sauver
leur établissement que d'empêcher à tout jamais les
Indiens de revenir daus l'île , sachant bien que s'il
arrivait seulement à l'un de retourner parmi les
© 144
siens pour leur conter l'événement, c'en était fait
de la colonie. En conséquence , faisant comprendre
aux Indiens qu'il n'y avait pas de merci pour eux,
ils se remirent à l'œuvre et détruisirent les canots
que la tempête avilit épargnés. À cette vue les Sau-
vages diront retentir les bois d'un horrible cri que
notre monde entendit assez distinctement; puis ils
se mirent à courir çà et là dans l'île comme des
insensés, de sorte que nos colons ne surent réelle-
ment pas d'abord comment s'y prendre avec eux.
Les Espagnols, avec toute leur prudence, n'a-
vaient pas pensé que tandis qu'ils réduisaient ainsi
ces hommes au désespoir, ils devaient faire bonne
garde autour de leurs plantations, car, t)ien qu'ils
eussent transféré leur bétail, et que les Indiens
n'eussent pas déterré leur principale retraite, — je
veux dire mon vieux château de la colline, — ni la
caverne dans la vallée, ceux-ci avaient découvert
cependant ma plantation de la tonnelle, l'avaient
saccagée, ainsi que les enclos et les cultures d'alen*
tour, foulant aux pieds le blé, arrachant les vignes
et les raisins déjà presque mûrs; et faisant éprou-
ver à la colonie une perte inestimable sans en re-
tirer aucun profit.
Quoique nos gens pussent les combattre en
toute occasion, ils n'étaient pSs en état de les pour-
suivre et de les pourchasser; car, les Indiens étant
trop agiles pour nos hommes quand ils les rencon-
traient seuls, aucun des nôtres n'osait s'aventurer
isolément, dans la crainte d'être enveloppé par eux.
Fort heureusement ils étaient sans armes: ils avaient
des arcs, il est vrai, mais point de flèches', ni ma-
tériaux pour en faire, ni outils, ni instruments
tranchants.
145 <è
145 <è
JWbrf cfe faim!.**
'extrémité et la détresse où ils étaient réduits
étaient grandes et vraiment déplorables; mais l'état
où ils avaient jeté nos colons ne valait pas mieux:
car, malgré que leurs retraites, eussent été préser-
vées, leurs provisions étaient détruites et leur mois-
son ravagée. Que faire, à quels moyens recourir?
ils ne le savaient. La seule ressource qui leur restât
c'était le bétail qu'ils avaient dans la vallée près de
la caverne, le peu de blé qui y croissait et la plan-
tation de$ trois Anglais, Wilï* âtkins et ses cama-
rades, alors réduits à deux, l'un d'entre eux ayant
été frappé a la tête, juste au-dessous de là tempe,
par une flèche qui l'avait fait {aire à jamais. Et,
chose remarquable, celui-ci était ce même homme
cruel qui avait porté un coup de hache au pauvre
esclave Indien, et qui ensuite avait formé le projet
d'assassiner les Espagnols.
A mon sens, la condition de nos colons était
pire en ce temps-là que ne l'avait jamais été la
mienne depuis que j'eus découvert les grains d'orge
et de riz , et que'j'eus acquis la méthode de semer
et de cultiver mon blé, et d'élever mon bétail; car
alors ils avaient, pour ainsi dire, une centaine de
loups dans l'île, prêts à faire leur proie de tout ce
qu'ils pourraient saisir, mais qu'il n'était pas facile
de saisir eux-mêmes. *
La première chose qu'ils résolurent de faire,
quand ils virent la situation où ils se trouvaient, ce
fut, s'il était possible, de reléguer les Sauvages
dans la partie la plus éloignée de l'île, au Sud-Est;
afin que si d'autres Indiens venaient à descendre au
rivage, ils ne pussent les rencontrer; puis, une
fois là, de les traquer, de les . harasser chaque jour,
et de tuer tous ceux qu'ils pourraient approcher,
jusqu'à ce qu'ils eussent réduit leur nombre; et s'ils
pouvaient enfin les apprivoiser et les rendre propres
a quelque chose, de leur donner du blé, et de leur
enseigner à cultiver la terre ètf à vivre de leur tra-
vail journalier. (; « •
En conséquence,, ils lés serrèrent de près e>
les épouvantèrent tellèment pav/le bfuit dé* leurs
armes, qu'au bout de peït de tènfys^ si un des cô-
lons tirait sur un "Indien et le manquait, néanmois
il tombait de peur. Leur effroi fut si grand , qu'ils
s'éloignèrent <le plus en plus, et que., harcelés par
nos gens, qui tous les joufrs eri tuaient ou blessaient
quelques-uns, ils se confinèrent tellement daïis lefc
bois et dans les endroits creux J que^ le manqué de
nourriture les réduisit à la plus horrible misère, et
qu'on en, trouva plusieurs morts dans les bois, sàns
aucune blessure, que la faim seule avait fait périr.
Quand les nôtres trouvèrent ces cadavres, leurfe
cœurs s'attendrireiit, et ils se sentirent émus de
compassion, surtout le gouverneur espagnol, qui
était l'homme du caractère le plus noblement géné-
reux que de ma vie j'aie p'à^ms, rencontré. Il pro-
posa, si faire se pouvait", d'attrapèfr vivant un de
ces malheureux, et de l'amener à comprendre assez -
leur dessein pour qu'il pût servir d'interprète auprès
des autres, et savoir d'eux s'ils n'acquiesceraient
pas à quelque condition qui leur assurerait la vie.,
et garantirait la colonie, du pillage.
Il s'écoula quelque temps avant qu'oii pût en
prendre aucun; maifc, crèmme ils étaient faibles et
exténués, l'un d'eux fut enfin surpris et 'fait 'prison-
nier. Il se montra d'abord rétif, et^ lté voulut ni
manger ni boire; mais, se voyant traité avec bohté,
voyant qu'on lui donnait des aliments, et qu'il n»tV
vait à supporter aucune violence, il fiuit par deve-
nir plus maniable et *par &e rassurer.
On lui amena le, vieux Vé><drbi>i , '('fui s'entretint
souvent avec ltii e*t lut dit combien les nôtres se-
raient bons envers tous les sieiis; que non«sbuie-
mèrit ils auraient la vie sauve, mais encore qu'on
leur accorderait pour demeure une partie de l'île,
pourvu quHls donnassent l'assurance qu'ils garde-
raient leur propres limites, et qu'ils ne viendraient
pas au-delà pour faire tort ou pour faire outrage
aux colons; enfin qu'on leur donnerait du blé qu'ils
sèmèraient et cultiveraient pour leurs besoins, et
<ltt pain pour leur subsistance présente. — Ensuite le
Vieux Vendredi commanda au Sauvage d'aller trouver
ses compatriotes et de voir ce qu'ils penseraient de
la proposition, lui affirmant que s'il n'y adhéraient
immédiatement, ils seraient tous détruits.
Ces pauvres gens, profondément abattus et ré-
duits au nombre d'euviTon trente-sept, accueilli-
rent tout d'abord cette offre, et prièrent qu'on leur
donnât quelque nourriture. Là-dessus douze Espa-
gnols et deux Anglais, bien armés, avec trois escla-
ves indiens et le vieux Vendredi, se transportèrent
au lieu où ils étaient: les trois esclaves indiens
charriaient une grande quanHté de pain, du riz cuit
en gâteaux et séché an soleil, et trois chèvres vi-
rantes. On enjoignit à ces infortunés de se rendre
sur le versant d'une colline, où ils s'assirent pour
manger avec beaucoup de reconnaissance. Us furent
plus fidèles à leur parole, qu'on ne l'aurait pensé;
car, excepté quand ils venaient demander des vivres
et des instructions, jamais ils ne passèrent leurs
limites. C'est là qu'ils vivaient encore lors de mon
arrivée dans l'île ^ et que j'allai les visiter.
Les colons leur avaient appris à semer le blé,
à faire le pain, à élever des chèvres et à les traire.
Rien ne leur manquait que des femmes pour deve-
nir bientôt une nation. Ils étaient confines sur une
langue de terre; derrière eux s'élevaient des ro-
chers , et devant eux une vaste plaine se prolon-
geait vers la mer, à la pointe Sud-Est de l'île. Leur
terrain était bon $t fertile et ils en avaient suffi-
samment; car il s'étendait d'un côté sur une lar-
geur d'un mille et demi, et de l'autre sur une lon-
gueur de trois ou ifuatre milles.
7 *
Nos hommes leur enseignèrent aussi à faire
des bêches en bois, comme j'en avais fait pour mon
usage, et leur donnèrent douze hachettes et trois
ou quatre couteaux; et, là, ils vécurent comme les
plus soumises et les plus innocentes créatures que
jamais on n'eût su voir.
La colonie jouit après cela d'une parfaite tran-
quillité quant aux Sauvages, jusqu'à la nouvelle vi-
site que je lui fis, environ deux ans après. Ce n'est
pas que de temps à autre quelques canots de Sau-
vages n'abordassent à l'île pour la célébration bar-
bare de leurs triomphes; mais, comme ils apparte-
naient à diverses nations, et que, peut-être, ils n'a-
vaient point entendu parler de ceux qui étaient ve-
nus précédemment dans l'île, ou que peut-être ils
ignoraient la cause de leur venue, ils ne firent, à
l'égard de leurs compatriotes, aucune recherche, et,
en eussent-ils fait, il leur eût été fort difficile de
les découvrir.
Voici que j'ai donné, ce me semble, la relatiou
complète de ce qui était arrivé à nos colons jusqu'à
mon retour, au moins de ce qui était digne de re-
marque. — lis avaient merveilleusement civilisé les
Indiens ou Sauvages, et allaient souvent les visiter;
mais ils leur défendaient, sous peine de mort, de
venir parmi eux, afin que leur établissement ne fût
pas livré derechef.
Une chose vraiment notable, c'est que les Sau-
vages, à qui ils avaient appris à faire des paniers
et de la vannerie, surpassèrent bientôt leurs maî-
tres. Ils tressèrent une multitude de choses les plus
ingénieuses, surtout des corbeilles de toute espèce,
des cribles, des cages à oiseaux, des buffets, ainsi
que des chaises pour s'asseoir, des escabelles, des
lits , des couchettes et beaucoup d'autres choses
encore; car ils déployaient dans ce genre d'ouvrage
une adresse . remarquable , quand une fois on les
avait mis sur la voie.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, en oe
que nous les approvisionnâmes de couteaux, de ci-
v
seaux, de bêches, de pelles, de pioches et de toutes
choses semblables dont ils pouvaient avoir besoin.
11?''..vinren* celleraent adroits», à l'aide de ces
outils, qu'ils parvinrent à se bâtir de fort jolies
huttes ou maisonnettes, dont ils tressaient et arron-
dissaient les contours comme à de la vannerie;
vrais chefs-d'œuvre d'industrie et d'un aspect fort
hizarre, mais qui les protégeaient efficacement cou-
tre la chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Nos hommes en étaient tellement épris, qu'ils invi-
tèrent la tribu sauvage à les venir voir et à leur en
construire de pareilles. Aussi, quand j'allai visiter
la colonie des deux Anglais, ces planteurs me firent-
ils de loin l'effet de vivre comme des abeilles dans
une ruche. Quant à Will Atkins, qui était devenu*
un garçon industrieux, laborieux et réglé, il s'était
fait une tente en vannerie comme on n'en avait , je
çense, jamais vu. Elle avait cent^ vingt pas >de tour
a l'extérieur, je la mesurai moi-même. Les murailles
étaient à brins aussi serrés que ceux d'un panier^
et se composaient de trente-deux panneaux ou car-
rés, três-solides, d'environ sept pieds de hauteur.
Au milieu s'en trouvait une autre, qui n'avait pas
plus de vingt-deux pas de circonférence, mais d'une
construction encore plus solide , car elle était divi-
sée en huit pans, aux huit angles desquels se trou-
vaient huit forts poteaux. Sur leur sommet il avait
placé de grosses charpentes, jointes ensemble au
moyen de chevilles de bois , et d'où il avait élevé
pour la couverture une pyramide de huit chevrons
fort élégante, je vous l'assure, et parfaitement as-
semblée, quoiqu'il n'eût pas de olous, mais seule-
ment quelques broches de fer qu'il s'était faites
avec la ferraille que j'avais laissée dans l'île. —*
Cet adroit garçon donna vraiment des preuves d'une
grande industrie en beaucoup de choses dont la
connaissance lui manquait. Il se fit une forge et une
paire de soufflets en bois pour attiser le feu; il se
fabriqua encore le charbon qu'en exigeait l'usage;
et d'une pince de fer, il fit une enclume fort pas-
* 15g #
sable. Cela le mit à même de façonùer une /mile
de choses, des crochets, des gâches, des points,
des verroux et des gouda. — Mais revenons à sa
case. Après qu'il eut posé le comble de la tente in-
térieure, il remplit les entcevous des chevrons au
moyen d'un treillis si solide et qu'il recouvrit si in*
génieusement de paille de'riz* et au sommet d'une
large feuille d'un certain arbre, que sa maison
était tout aussi à l'abri de l'humidité que si elle
eût été couverte en tuiles ou en ardoises., H m'a-
voua, il est vrai, que les Sauvages lui avaient fait
la vannerie.
L'enceinte extérieure était couverte, comme une*
galerie, tout autour de la rotonde intérieure; e* de
grands chevrons s'étendaient de trente-deux angles
au sommet des poteaux de l'habitation du mibeu,
éloignée d'environ vingt pieds; de sorte qu/il y
avait entre le mur de clayonnage extérieur et le
mur intérieur un espace, semblable à *iu proriaenoîr„
de la largeur de vingt pieds à peu près.
Il avait divisé la place intérieure avec un pareil
clayomiage, mais beaucoup plus délicat, et. l'avait
distribuée en six logements, ou chambres dé plain-
pied-, ayant d'abord chacune une porte donnant ex-
térieurement sur l'entrée ou passage conduisant: à
la tente principale; puis une autre sur l'espace ou
promenoir qui régnait au pourtour; de manière que
ce promenoir était ^iSSi divisé six parties égat
les. q;;i servaient non-seulement de retraites, mais
encore à entreposer toutes les choses nécessaires à
la famille. Ces six espaces n'occupant point toute
la cifconférence, les autres logements de la galerie
étaient disposés ainsi: Aussitôt que vous aviez passé
la porte de l'enceinte extérieure , vous aviez droit
devant vous un petit passage conduisant à [a porte
de la case intérieure; de chaque côté était une clofc.
son de clayonnage, avec une porte, pour laquelle vous
pénétriez d'abord dans une vaste chambre ou maga-
sin, de vingt pieds de large sur environ treille de
long, et de là dans une autre un peu moins longue.
logqipeuts de In tç|)|e :intérieure\ <?t servaient de
cu&Ipet* pu do re^pi,^ à chaque Cambre respective
^ cette tente, et. quatre, grands 'magasins,, ou grau-
geSî, ou comme il vous plaira de les appeler, deux
dq chaque côté (lu passage, qui conduisait de la
porte d'entrée,à, la rotonde ultérieure, et donnant
logqipeuts de In tç|)|e :intérieure\ <?t servaient de
• 'n . . • .i » .. >; • • . -, I
r un xi s ••*, ;tio V ^Aft-*. * "» :i' -
"WJn Pareil morceau f\$ vannerie, je crois, n'a ja-
mais été vu dans le n^onde, pas plnç, qu'une maison
on tente si bien conçue^ surtout bâtie. comme cela.
Slantrceite. graildOirurhe, habitaient JiQÇ ftrois^ familles,
«•eatrà-iUre Wu^'AHKHifijet. ses» compagnc/USi le troi-
sième avait 4§té; tuémai*; sa femme, restait avec
trois -enfants*»,,>—, «lie &aU,; à^ca-qu'il paraît, en-
«^ïnte ilonsqulil imourntl > ^s deux survivants ne né-
gligeaient .pus de fournir la veuve de toutes- choses,
fentends de blé* de lt*it> de raisins., et de lui faire
bonne part quand Usinaient jïh chevreau ou trou-
vaient une tprtué. sur>lft. riitage,; fle sorte qu'ils vi-
/vaieijt toiiS'sassftTtbieUiiiquoiqu'àr là vérjté cqnxicl ne
fussent pas.<aiis»V îïidu^trieuK ><jue les deux autres,
comme» je Fîài fait dbservpr déjà.
logqipeuts de In tç|)|e :intérieure\ <?t servaient de
omise; c'est, qu'en fait de religion, je ne sache
pas qu'il existât vieil de: semblable parmi eux. Il
e*t vrai qu'assez souvgnt ils s0 faisaient souvenir
l'un l'autre qu'il est mi Dieu, mais cMtaif 'piireifient
par la commune méthode de$ marins, c'est-à-dire
en blasphémant son nom. Leurs femmes, pahvrtfs
ignorantes Sauvages, n'en étaient pas beaucoup plu£
éclairées pour être mariées à des Chrétiens, si on
peut les appeler ainsi, car eux-mêmes, ayant fort
peu de notions de Dieu, se trouvaient profondément
incapables d'entrer en discours avec elles 'Sur la
Divinité, ou de leur parler de rien qui cdiidèrnât
la religion.
Le plus grand profit quelles avaient, je puis
dire, retiré de leur alliance, c'était d'avoir appris
de leurs maris a parler passablement l'anglais.
Tous leurs enfants, qui pouvaient bien être une
vingtaine, apprenaient de même à s'exprimer en
anglais dès leurs premiers bégaiements, quoiqu'ils
ne fissent d'abord que l'écprcher, comme leurs mè-
res. Pas un de ces enfants n'avait plus de six ans
quand j'arrivai, car il n'y en avait pas beaucoup
plus de sept que ces cinq xadysv sauvages avaient
été amenées; mais toutes s'étaient trouvées fécondes,
toutes avaient des enfants, plus bu moins. La femme
du cuisinier en second était je crois grosse de son
sixième; ces mères étaient toutes d'une heureuse
nature, paisibles , laborieuses, modestes et décenl
tes, s'aidant l'une l'autre, parfaitement obéissantes
et soumises à letirs maîtres, je ne pitis dire à leurs
maris. Il ne leur manquait rien, que d'être bien
instruites dans la religion chrétienne et d'être légi*
timement mariées, avantages dont heureusement
dans la suite elles jouirent par mes soins, ou du
moins par les conséquences' de*mh venue dans Tilë.
Ayant ainsi parlé do la?colonie eii général et
assez longuement de mes cinq chenapans uPAngJais,
je dois dire quelque chose des Espagnols, qui for-
maient le principal corps de la famille, et dont
l'histoire offre aussi quelques incidents assesr, re-
marquables. >
J'eus de nombreux entretiens avec eux sur ce
qu'était leur situation durant leur séjour parmi les
Sauvages. Us m'avouèrent franchement qu'ils n'a-
vaient aucune preuve à donner de leur savoir-faire
ou de leur industrie dans ce pays; qu'ils n'étaient
là qu'une pauvre poignée d'hommes misérables et
abattus; que, quand bien même ils eussent eu des
ressources entre les mainSi ils ne s'en seraient pas
moins abandonnés au désespoir; et qu'ils ployaient
tellement sous le poids de leurs infortunes, qu'ils
ne songeaient qu'à se laisser mourir de faim. — Un
(l'entre eux, personnage grave et judicieux, me dit
qu'il était convaincu qu'ils avaient eu tort; qu'à des
hommes sa^es il n'appartient pas de s'abandonner
à leur misère, mais de se saisir incessamment des
secours que leur offre la raison, tant pour L'exis-
tence présente que pour la délivrance future. —
,,Le chagrin, ajouta-t-il, est la plus insensée et la
plus insignifiante passion du monde, parce qu'elle
n'a pour objet que les choses passées, qui sont en
général irrévocables ou irrémédiables; parce qu'elle
nrembrasse point l'avenir, qu'elle n'entre pour rien
dans ce qui touche le salut, et qu'elle ajoute plutôt
à l'affliction qu'elle n'y apporte remède." — Là-des-
sus il cita un proverbe espagnol que je ne puis
répéter dans les mêmes termes, mais dont je me
souviens avoir habillé à ma façon un proverbe an-
glais, que voici:
Dans le trouble soyez trouble**
Voire trouble sera doublé.
Ensuite il abonda en remarques sur toutes les
petites améliorations que j'avais introduites dans
ma solitude, sur mon infatigable industrie, comme
il l'appelait, et sur la manière dont j'avais rendu
une condition, par ses circonstances d'abord pire
que la leur, mille fois plus heureuse que celle dans
laquelle ils étaient, même alors, où ils se trouvaient
tous ensemble. Il me dit qu'il était à remarquer que
les Anglais avaient une plus grande présence d'e.?»>
prit dans la détresse que tout autre peuple qu'il eût
jamais vu; que ses 'malheureux compatriotes, ainsi
3ue les Portugais, étaient la pire espèce d'hommes
e l'univers pour lutter contre l'adversité*; parce
que dans les périls, une fois les efforts vulgaires
tentés, leur premier pas était de se livrer au dés-
espoir, de succomber sous lui et de mourir sans
tourner leurs pensées vers des voies de saint.
Je lui répliquai que leur cas et le mien diffé-
raient extrêmement; qu'ils avaient été jetés sur le
rivage privés de toutes choses nécessaires, et sans
provisions pour subsister jusqu'à ce qu'ils pussent
se pourvoir; qu'à la vérité j'avais eu ce désavan-
tage et cette affliction d'être seul; mais que les se-
cours providentiellement jetés dans mes mains par
le bris inopiné du navire , étaient un si grand ré-
confort, qu'il aurait poussé tout homme au monde
à s'ingénier comme je l'avais fait. — „Sennor, ro-
frit l'Espagnol, si nous pauvres Castillans eussions
té à votre place, nous n'eussions pas tiré du vais-
seau la moitié de ces choses que vous sûtes en
tirer; jamais wons n'aurions trouvé le moyen de
nous procuver un radeau pour les transporter, ni
de conduire un radeau à terre sans l'aide d'une
voile; et a plus forte raison pas un de nous ne l'eût
fait, s'il eût été seul." — Je le priai de faire trêve à
son compliment, et de poursuivre l'histoire de leur
venue dans l'endroit ou ils avaient abordé. Il me
dit qu'ils avaient pris terre malheureusement en un
lieu où il y avait des habitants sans provisions;
tandis s'ils eussent eu le bon sens de remettre en
mer et d'aller à une autre île un peu plus éloignée,
ils auraient trouvé des provisions sans habitants»
En effet, dans ce parage, comme on le leur avait
dit , était située une île riche en comestibles, bien
nue déserte, c'est-à-dire que les Espagnols de la
Trinité, l'ayant visitée fréquemment, l'avaient rem-
plie à différentes fois de chèvres et de porcs. Là
cefc animaux avaient multiplié de telle sorte, là tor-
tues et oiseaux de mer étaient en telle abondance,
qu'ils n'eussent pas manqué de viande s'ils eussent
eu faute de pain. A l'endroit où ils avaient aborde
ils n'avaient au contraire pour toute nourriture que
quelques herbes et quelques racines à eux inconnues,
fort peu succulentes, et que leur donnaient avec
. assez* de parcimonie les naturels, vraiment dans
l'impossibilité de les traiter mieux, à moins qu'ils
ne se fissent cannibales et mangeassent de la chair
humaine, le grand régal du pays.
Nos Espagnols me racontèrent comment par
divers moyens ils s'étaient efforcés, mais en vain,
de civiliser les Sauvages, leurs hôtes, et de leur
fôire adopter des coutumes rationnelles dans le
commerce ordinaire de la vie; et comment ces In-
diens en récriminant leur répondaient qu'il était
injuste à ceux qui étaient venus sur cette terre pour
implorer aide et assistance, de vouloir se poser
comme les instructeurs de ceux qui les nourris-
saient; donnant à entendre par-là, ce semble, que
celui-là ne doit point se faire l'instructeur des au-
tres qui ne peut se passer d'eux pour vivre.
Ils me firent Talfreux récit des extrémités où
ils avaient été réduits; comment ils avaient passé
quelquefois plusieurs jours sans nourriture aucune,
l'île où ils se trouvaient étai\t habitée par une es-
pèce de Sauvages plus indolents, et, par cette rai-
son, ils avaient tout lieu de le croire, moins pour-
vus des choses nécessaires à la vie que les autres
indigènes de cette même partie du monde. Toute-
fois ils reconnaissaient que cette peuplade était ,
moins rapace et moins vorace que celles qui avaient
une meilleure et une plus abondante nourriture.
Ils ajoutèrent aussi qu'ils ne pouvaient se refit-
ser à reconnaître avec quelles marques de sagesse
et de bonté la souveraine providence de Dieu dirige
l'événement des choses de ce monde; marques,
disaient-ils, éclatantes à leur é^ard; car si, pous-
sés par la dureté de leur position et par la stérilité
du pays où ils étaient 1 ils eussent cherché tin lieu
meilleur pour y vivre, ils se seraient trouvés en de-
hors de la voie de salut qui par mon intermédiaire
leur avait été ouverte.
Ensuite ils me racontèrent que les Sauvages
leurs hôtes avaient fait fond sur eux pour les ac-
compagner dans leurs guerres. Et par le fait, comme
ils avaient des armes à feu, s'ils n'eussent pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, ils eussent
pu non-seulement être utiles à leurs amis, mais
encore se rendre redoutables et à leurs amis et à
leurs ennemis. Or, n'ayant ni poudre ni plomb, et
se voyant dans une condition qui ne leur permettait
pas de refuser de suivre leurs lanplords à la guerre»
ils se trouvaient sur le champ de bataille dans une
position pire que celle des Sauvages eux-mêmes;
car ils n'avaient ni flèches ni arcs, ou ne savaient
se servir de ceux que les Sauvages leur avaient
donnés. Ils ne pouvaient donc faire autre chose que
rester cois, exposés aux flèches, jusqu'à ce qu'on
fût arrivé sous la dent de l'ennemi. Alors trois hal-
lebardes qu'ils avaient leur étaient de quelque usage,
et souvent ils balayaient devant eux toute une petite
armée avec ces hallebardes et des bâtons pointus
fichés dans le canon de leurs mousquets. Maintes
fois pourtant ils avaient été entourés par des mul-
titudes, et en grand danger de tomber sous leurs
traits. Mais enfin ils avaient imaginé de se faire
de grandes targes de bois, qu'ils avaient couvertes
de peaux de bêtes sauvages dont ils ne savaient
pas le nom. Nonobstant ces boucliers, qui les pré-
servaient des flèches des Indiens-, ils essuyaient
quelquefois de grands périls. Un jour surtout cinq
d'entre eux furent terrassés ensemble par les casse-
têtes des Sauvages; et c'est alors qu'un des leurs
fut fait prisonnier, c'est-à-dire l'Espagnol que j'ar-
rachai à la mort. Ils crurent d'abord qu'il avait été
tué, mais ensuite, quand ils apprirent qu'il était
captif, ils tombèrent dans la plus profonde douleur
imaginable, et auraient volontiers tous exposé leur
vie pour le délivrer.
Lorsque ceux-ci eurent été ainsi terrassés, les
autres les secoururent et combattirent en les entou-
rant jusqu'à ce qu'ils fussent tous revenus à eux-
mêmes, hormis celui qu'on croyait mort; puis tous
ensemble, serrés sur une ligue, ils se firent jour
avec leurs hallebardes et leurs bayonnettes à travers
un corps de plus de mille Sauvages, abattirent tout
ce qui se trouvait sur leur chemin et remportèrent
la victoire; mais à leur grand regret, parce qu'elle
leur avait coûté la perte de leur compagnon-, que
le parti ennemi, qui le trouva vivant, avait emporté
avec quelques autres, comme je l'ai conté dans la
première portion de ma vie.
Ils me dépeignirent de la manière la plus tou-
chante quelle avait été leur surprise de joie au
retour de leur ami et compagnon de misère, qu'ils
avaient cru dévoré par des bêtes féroces de la pire
espèce, c'est-à-dire par des hommes sauvages, et
comment de plus en plus cette surprise s'était aug-
mentée au récit qu'il leur avait fait de son message,
et de l'existence d'un Chrétien sur une terre voisine,
qui plus est d'un Chrétien ayant assez de pouvoir
et d'numanité pour contribuer à leur délivrance.
Ils me dépeignirent encore leur étonne ment à
la vue du secours que je leur avais envoyé, et
surtout à l'aspect des miches de çain, choses qu'ils
n'avaient pas vues depuis leur arrivée dans ce mi-
sérable lieu, disant que nombre de fois ils les
avaient couvertes de signes de croix et de bénédic-
tions , comme un aliment descendu du Ciel; et en
y goûtant quel cordial revivifiant ç'avait été pour
leurs esprits, ainsi que tout ce que j'avais envoyé
pour leur réconfort.
»5.
Distribution des outils.
Mis auraient bien voulu me faire connaître quelque
chose de la joie dont ils avaient été transportés à la
vue de la barque et dés pilotes destinés à les con-
duire vers la personne et au lieu d'où leur venaient
tous ces secours; mais ils m'assurèrent qu'il
était impossible de l'exprimer par des mots; que
l'excès de leur joie les avait poussés à de messéan-
les extravagances qu'il ne leur était loisible de dé-
crire qu'en me disant qu'ils s'étaient vus sur le
point de tomber en frénésie, ne pouvant donner un
libre cours aux émotions qui les agitaient; bref y
que ce saisissement avait agi sur celui-ci de telle
manière, sur celui-là de telle autre; que les uns
avaient débondé en larmes, que les autres avaient
été à moitié fous, et que quelques-uns s'étaient im-
médiatement évanouis. — Cette peinture me toucha
extrêmement, et me rappela l'extase de Vendredi
quand>il retrouva son père, les transports des pau-
vres Français quand je les recueillis en mer, après
l'incendie de leur navire, la joie du capitaine quand
il se vit délivré dans le lieu même où il s'attendait
a périr, et ma propre joie quand, après vingt-huit
ans de captivité, je vis un bon vaisseau prêt à me
conduire dans ma patrie. Tous ces souvenirs me
rendirent plus sensible au récit de ces pauvres gens
et firent que je m'en affectai d'autant plus.
Ayant ainsi donné un apperçu de l'état des
choses telles que je les trouvai, il convient que je
relate ce que je fis d'important pour nos colons, et
dans quelle situation je les laissai. Leur opinion et
la mienne étaient qu'ils ne seraient plus inquiétés
par les Sauvages, ou que, s'ils venaient à l'être., ils
étaient en état de les repousser, fussent-ils deux
Nfois plus nombreux qu'auparavant: de sorte qu'ils
étaient fort tranquilles sur ce point. — En ce temps-
là, avec l'Espagnol que j'ai surnommé gouverneur
j'eus un sérieux entretien sur leur séjour dans l'île;
car, n'étant pas venu pour emmener aucun d'entre
eu*i il n'eût pas été juste d'en emmener quelques-uns
et de laisser les autres; qui peut-être ne seraient
pas restés volontiers, si leurs forces eussent été
diminuées.
En conséquence, je leur déclarai que j'étais venu
pour les établir en ce lieu et non pour les en dé-
loger; puis je leur fis connaître que j'avais apporté
pour eux des secours de toute sorte; que j'avais fait
dé grandes dépenses afin de les pourvoir de toutes
les choses nécessaires â leur bien-être et à leur
sûreté, et que je leur amenais telles et telles per-
sonnes; non-seulement pour augmenter et renforcer
leur nombre, mais encore pour les aider comme
artisans, grâce aux divers métiers utiles qu'elles
avaient appris, à se procurer tout ce dont ils avaient
faute encore.
Ils étaient tous ensemble quand je leur parlai
ainsi. Avant de leur livrer les provisions que j'avais
apportées , je leur demandai, un par un, s'ils avaient
entièrement étouffé et oublié les inimitiés qui avaient
régné parmi eux, s'ils voulaient se secouer la main
et se jurer une mutuelle affection et une étroite
union d'intérêts, que ne détruiraient plus ni mésin-
telligences ni jalousies.
William Atkins, avec beaucoup de franchise et
de bonne humeur, répondit qu'ils avaient assez es*
suyé d'afflictions pour devenir tous sages, et ren-
coutré assez d'ennemis pour devenir tous amis;
que, pour sa part, il voulait vivre et mourir avec
les autres; que, bien loin de former ;de mauvais
desseins contre les Espagnols, il reconnaissait qu'ils
ne lui avaient rien fait que son mauvais caractère
n'eût rendu nécessaire et qu'à leur place il n*eût
fait, s'il n'avait fait pis; qu'il leur demanderait par-
don si je le souhaitais de ses impertinences • et* de
ses brutalités à leur égard; qu'il avait la volonté et
le désir de vivre avec eux dans les termes ^ d'une
* amitié et d'une union parfaites, et qu'il ferait tout
ce qui serait en son pouvoir pour les en convaincre.
Enfin, quant à l'Angleterrre, qu'il lui importait peu
de ne pas y aller de vingt années.
Les Espagnols répondirent qu'à la vérité, dans
le commencement, ils avaient désarmé et exclus
William Atkins et ses deux camarades j à caus,e de
leur mauvaise conduite, comme ils me l'avaient fait
connaître, et qu'ils en appelaient toiis à moi de la
nécessité où ils avaient été d'en agir ainsi; mais
que William Atkins s'était conduit avec tant de bra-
voure dans le grand combat livré aux Sauvages et
depuis dans quantité d'occasions, et s'était montré
si fidèle et si dévoué aux intérêts généraux de la
colonie, qu'ils avaient oublié tout le passé, et pen-
saient qu'il méritait autant qu'aucun d'eux qu'on lui
confiât des armes et qu'on le pourvût de toutes cho-
ses nécessaires; qu'en lui déférant le commande-
ment après le gouverneur lui-même, ils avaient té-
moigné de la foi qu'ils avaient en lui; que s'ils
avaient eu foi entière en lui et en ses compatriotes,'
ils reconnaissaient aussi qu'ils s'étaient montrés di-
gnes de cette foi par tout ce qui peut appeler sur
un honnête homme l'estime et la confiance; bref
qu'ils saisissaient de tout cœur cette occasion de
me donner cette assurance qu'ils n'auraient ja-
mais d'intérêt qui ne fût celui de tous.
D'après ces franches et ouvertes déclarations
d'amitié, nous fixâmes le jour suivant pour dîner
tous ensemble, et nous fîmes, d'honneur, un splen-
dide festin. Je priai le Cook du navire et son aide
de venir à terre pour dresser le repas, et l'ancien
cuisinier en second que nous avions dans l'île les
assista. On tira des provisions du vaisseau: six
pièces de bon bœuf* quatre pièces de porc et notre
bowl à punch, avec les ingrédients pour en faire; et
je leur donnai, en particulier, dix bouteilles de vin
clairet de France et dix bouteilles de bière anglaise,
choses dont ni les Espagnols ni les Anglais n'a-
valant goiUe"depuis bien des'annéés, et dont, cela
est* croyable, ils furent on ne peut'plus ravis. '»
tes Espagnols ajoutèrent à notre1 festin cmq'
clïevreaux entiers que les Cook firent rôtir, et dont1
trois furent envoyés bien couverts à bord du navire,
afin que l'équipage se pût régaler de notre viande
fraîche, comme nous le faisions à terre de leur
salaison.
Après ce banquet, où brilla une innocente gaîté,
je fis étaler ma cargaison d'effets; et, pour éviter
toufe''dispute''sur la répartition, je leur montrai
qu'elle était suffisante pour eux tous, et leur enjoi-
gnis à tous de prendre une Quantité égale dçs cho-
ses à Pusage du corps, c'est-a-dire égale après Con-
fection. Je distribuai d'abord assez de toile pour
faire à chacun quatre chemises; mais plus tard,*â
la requête des Espagnols, je portai ce nombre à six.
Ce linge leur fut extrêmement confortable; car1,'
pour ainsi dire, ils eii avaient ' depuis long-temps
oublié l'usage,'ou ce que c'était que d'en porter.
Je distribuai les milices étoffes anglaises dont
j'ai déjà parlé, pour faire à chacun un léger vête-
ment, en manière de blaude, costume frais et peu
gênant que je jugeai le plus convenable à causer de
la chaleur* de la saison, et j'ordonnai que toutes et
quantes fois ils seraient usés, on leur en fît d'au-
tres, comme bon semblerait. Je répartis de même
escarpins; souliers-, bas et chapeaux.
Je ne saurais 'exprimer le plaisir et la satisfac-
tion qui éclataient dans l'air de toug ces pauvres
gens quand ils virent quel soin j'avais pris d'eux et
combien largement je les avais pourvus. Ils me di-
rent que j'étais leur père, et que d'avoir un corres-
Îioudant tel' que moi dans une partie du monde si
ointaine , cela 4eur ferait oublier qu'ils étaient dé-
laissés sur une terre déserte. Et tous envers moi
prirent volontiers l'engagement de ne pas quitter la
place sans mon consentement.
Alors je leur présentai les gens que j'avais
amenés avec moi, spécialement le tailleur, le forge-
» 162*
rpn„ et le^, deux charpentiers, personnoges fort, né-
cessaires^ mais par-dessus tout mon artisan uniyex-)
Sek lequel «tait plus utile pour eux,qu'aucune chose
qu'ils sussent pu nommer, ^e tailleur, pour leur,
nmntrex spn bon vouloir, se mit immédiatement à
l'ouvrage, et avec ma permission, leur fit à chacun,
premièrement une chemise. Qui..plus est» non-seule-
ment il enseigna aux femmes à coudre, à piquer»,
à çmnier l'aiguille,, mais il s'en fit aider pour faire
les chemises de.leurs maris et de tous les autresÎT
Quant aux, charpentiers, je ne m'qppesantira*!
Sas pur leur utilité,; ils démontèrent tous- mes meu-
le,^ grossira: et mal bâtis, et en firent prompte,-
n\Wt des tafilesi convenables , des escabeaux, des
châlits, des buffets, des armoires, des tablettes, et
gutres, choses semblables dont on avait faute.
Gr pow; leur jnpjitrer comment la nature fait
des ouvriers spontanément v je les menai voir la*
îvjmson - cohbei^k de William Atiuns „ comme je
nommais y jçt ils m'avouèrent l'un et l'autre qu'ils
n'avaient jamais vu un pareil exemple d'industrie
naturelle,: ni,.rien de si régulier et de si habilement
construit, du moins en ce genre. X $on aspect \\\\\
d'eus, après avoir rêvé quelque temps, se tourna
vers inoi et dit; — „Je suis convaincu que cet
ïiOiTwe n:a pas besoin de *\ous: donnez4t\\i seules
ment des outils.^ . ;' - # ) . V (
Je fis ensuite, débarquer toutç ma provision d'in^
strnments,, et je. donnai à chaque hoxnms \m$ b^che,
une pelle et un râteau, au défaut de herses et dJJ
charmes; puis pour chaque établissement sépare
mme pioclxe, uup. pince, une doloire>et; une.scie, i^ta-n
tuant toujours, qjije toutes, et quontes foi§ }queiqWn]j
de tes putiis serait rompu'ou usé, pu y supplée*
rait sans diffîoulté.iàu -magasin générai que je |ajs*
serais en-réserve. . r * -V,/
: Pour des clous, des gâches* des gonds, des mar*
teaux, des gouges, dea^couteauXi des ciseaux, des
usteuôiks et des ferrures de toutes sortes, nos hommes
en eurent sans compter, selon ce qu'ils demandaient!
car nf* ^ soucié d'en prendra modela de
sj3S besoins î bien fou sût été celui qui les aidait
easpiW^s ou 1)0UT quelque raison que ce fd%;.
A l'usage du forgeron, et pour son approvisionne-,
meut, j° laissai deux tonnes de fer brut.
te magasin de poudre et d'armes que je leur
apportais allait jusqu'à la profusion, ce dont ils, fu-
rent nécessairement fort aises. Ils pouvaient alors*
comme j'avais eu coutume d$ le faire, marcher avec
Mil mousquet sur chaque épaule, si besoin était, et
combattre un millier de Sauvages, n'auraient-ils eu
qu'un faible avantage de position, circonstance qui
ne pouvait leur manquer dans l'occasion.
J'avais mené à terre avec moi le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi, jeune fille modeste, bien élevée, pieuse, et
d'une conduite si pleine de candeur, que chacun
avait pour elle une bonne parole. Parmi nous elle
avait eu une vie fort malheureuse à bord, où pas
d'autre femme qu'elle ne se; trouvait; mais elle l'a-
vait supportée avec patience. •— Après un court $è%
jour dans l'île, voyant toutes choses si bien ordoii-^
wjesi et eu si bon train de prospères, et considérant
qu'ils n'avaient ni affaires ni connaissances dan&
les IndesrOrientales, ni motif -pj&uv entreprendre un,
si long voyage* considérant--tout oela, di>s-je, ils
vinrent, ensemble me trouer, Gtîmev demandèrent
trer dans ma famille, comme ils disaient. \
J'y consentis de tant coeur, et on leur assigna
une petite pièce de terre, >où on leur éleva trois ten-
tes ou maisons, entourées d'un clayounage, palissa*
dées comme celle d'AraiNS et contiguës à sa plan:-»
tatron. Ces huttes furent disposées de telle façonv
qu'ils avaient) chacune une chambre à part pon^r se
loger, et un pavillon mitoyen^ ou espèce»de màga-fr
siri, pour déposer tous leurs effets >ét prendre; 1 étira
repas. Les deux autres Anglais transportèrent alora
lonr habitation a la môme place, et ainsi File de-
meura divisée en trois colonies, pas davantage. Les

Espagnols, avec le vieux Vendredi et les premiers
serviteurs, logeaient à mon ancien manoir au pied'
de la colline, lequel était, pour ainsi parler, la cité
capitale, et où ils avaient tellement augmenté et
étendu leurs travaux, tant dans l'inférieur qu'à l'ex-
térieur de la colline, qiie, bien que parfaitement
cachés, ils habitaient fort au large. Jamais, à coup
sûr, dans aucune partie du monde, on ne vit une
pareille petite cité, au milieu d'un bois, et si secrète.
Conférence*
ur l'honneur, mille hommes, s'ils n'eussent sn
qu'elle existât ou ne l'eussent cherchée à dessein,
auraient pu sans la trouver battre l'île pendant un
mois: car les arbres avaient cru si épais et si ser-
rés , et s'étaient tellement entrelacés les uns dans
les autres, que pour .découvrir la place il eût fallu
d'abord les abattre, à moins qu'on n'eût trouvé lesr
deux petits passages servant d'entrée et d'issue, ce
qui n'était pas fort aisé. L'un était juste au bord de
l'eau, sur la rive de la crique, et à plus de deux
cents verges du château; Vautre se trouvait au haut
de la double escalade, que j'ai déjà exactement dé-
crite. Sur le sommet de la colline il y avait aussi
un gros bois, planté serré, de plus d'un acre d'é-
tendue, lequel avait crû promptement, et garantis-
sait la |)lace de toute atteinte de ce côté, où l'on
ne pouvait pénétrer que par une ouverture étroite
réservée entre deux arbres, et peu facile à xdé-
couvrir.
L'autre colonie était celle de Will Atkins, oi\
se trouvaient quatre familles anglaises, je veux dire
les Anglais que j'avais laissés dans l'île, leurs fem-
mes, leurs enfants, trois Sauvages esclaves, la veuve
et les enfants de celui qui avait été tué, le jeune
liorame et la servante, dont, par parenthèse, nous
fîmes une femme avant notre départ. Là habitaient
aussi les deux charpentiers et le tailleur que je leur
avais amenés, ainsi que le forgeron, artisan fort
utile, surtout comme arquebusier, pour prendre
soin de leurs armes; enfin, mon autre homme, que
j'appelais — Jack-bon-à-tout,u et qui à lui seul,
valait presque vingt hommes; car c'était nonseule-
ment un garçon fort* ingénieux, mais encore un
joyeux compagnon. Avant de partir nous le mariâmes
à l'honnête servante venue avec le jeune homme à
bord du navire, ce dont j'ai déjà fait mention.
Maintenant que j'en suis arrivé à parler de ma-
riage, je me vois naturellement entraîné à dire quel-
ques mots de l'ecclésiastique français, qui pour me
suivre avait quitté l'équipage que je recueillis en
mer. Cet homme, cela est vrai, était catholique ro-
main, et peut-être choquerais-je par-là quelques per-
sonnes si je rapportais rien d'extraordinaire au su-
jet d'un personnage que je dois, avant de commencer,
— pour le dépeindre fidèlement, — en des termes
fort à son désavantage aux yeux des Protestants,
représenter d'abord comme Papiste, secondement
comme prêtre papiste et troisièmement comme pré-»
tre papiste français.
Mais la justice exige de moi que je lui donne
sou vrai caractère; et je dirai donc que c'était un
homme grave, sobre, pieux,- plein de ferveur, d'une
vie régulière, d'une ardente charité, et presque en
toutes choses d'une conduite exemplaire. Qui pour-
rait me blâmer d'apprécier, nonobstant sa commu-
nion, la valeur d'un tel homme, quoique mon opi-
nion soit, peut-être ainsi que l'opinion de ceux qui
Uront ceci, qu'il était dans l'erreur?
Tout d'abord que je m'entretins avec luit après
/
{jtt'il eut consenti à aller avec moi a*ixIndfes-.Qrien-
tales* je trouvai, non sans raison, un charme ex-
trême dans ffa conversation. Ce fut de la manière
la plus obligeante qu'il entama notre première eau*
série sur la religion,
•— »>,Sir, dit-il, non-seulement, grâce à Dieu,
« ce nonl il se signa la poitrine, vous m'avez sauvé
la 'vie, mais vous m'avez admis à ferre ce voyage
tlans votre navire, et par votre civilité pleine Se
-déférence vous m'avez reçu dans votre familiarité,
-en donnant champ libre à mes discours. Or, sir,
vous voyez à mon vêtement quelle est ma commu-
4iioii, et je tlevine*, moi, par votre nation, quelle
est la vôtre* Je puis penser qu'il est de an on de-
^voir, et cela n'est pas douteux., d'employer tous
ânes -efforts> en toute occasion, pour amener le
plus d'âmes que je puis et à la connaissance de la
mérité et à embrasser la doctrine catholique; mais,
comme je suis ici sous votre bon vouloir et dans
votre famille, vos amitiés m'obligent, aussi bien que
la décence et les convenances, à me ranger sous
votre obéissance. Je n'entrerai donc pas plus avant
que vous ine^m'y autoriserez dans aucun débat sur
des points de religion touchant lesquels nous pour-
rions différer de sentiments."
Je lui dis que sa conduite était si pleine de
modestie, que je ne pouvais ne pas en être pénétré;
qu'à la vérité nous étions de ces gens qu'ils appe-
laient hérétiques, mais qu'il n'était pas le premier
catholique avec lequel j'eusse conversé sans tomher
dans-quelques difficultés ou sans porter la question
un îpeu> haut dans' le débat i; qu'il ne s?eiv> trouverait
pas plus mal traité pour avoir une autre opinion
que nous, et que si nous ne nous entretenions pas
sur cette matière sans quelque aigreur d'un côté ou
de l'autre, ce serait sa faute et non la nôtre.
Il répliqua qu'il lui semblait facile d'éloigner
toute dispute de nos entretiens; que ce n'était point
son affaire de convertir les principes de chaque
humme avec qui il discourait, et qu'il désirait con*
3* 1&2 *
Yerser avdc moi plutôt en Homme du mpiuié tftCeU re*
ligieux; que si je voulais lui permettre de discou-
rir quelquefois sur des sujets de religion, il le< fi-
xait tr^s-volontïers; qu'alors il ne doutait point que
jë né le laissasse défendre ses propres! opinions
aussi bien qu'il le pourrait, mais que sans mon
agrément il n'ouvrirait jamais la bouche sur pareille
^matière*.
Il me dit encore que, pour le bien du navire et
le salut de tout ce qui s'y trouvait, il ne cesserait
de faire tout cè <jui seyait à sa double mission de
prêtre et de Chrétien; et que, nonobstant què ivous
ne voulussions pas peilt-être nous réunir à lui, et
^ju'il ne pût joindre ses prières aux nôtres, il espé-
rait pouvoir prier pour nous, ce qu'il ferait en toute
occasion. Telle était i'aflure de nos conversations;
et, de même qu'il était d'une conduite obligeante et
noble, il était, s'il peut m'être permis de le dire,
homme de bon sens* et je crois, d'un -grand savoir.
Il me fit un fort agréable récit de sa vie et des
événements extraordinaires dont elle était semée*
Parmi les nombreuses aventures qui lui étaient ad-
venues depuis le peu d'années qu'il courait le monde
celle-ci était surtout très-remar(niable. Durant 1*
voyage qu'il poursuivait encore-, il uvait eu la dis-
grâce d'être-embarqué et débarqué cinq fois 4 sans
que jamais aucun des vaisseaux où il se trouvait
fût parvenu à sa destination;, Son premier dessein
était d'aller à la Martinique, et il avait pris pas-
sage à Saint-Malo sur un navire chargé pour cette
île; mais, contraint par le mauvais temps de faire
relâche à-Lisbonne, le bâtiment avait éprouvé quel*
que avarie en «échouant dans l'embouchure du Tage^
et on avait été obligé de décharger sa cargaison.
Là, trouvant un vaisseau portugais nolisé pour Ma»
dcre, prêt à mettre à la voile, et supposant rencon-
trer facilement dans ce parage un navire destiné
Î»our la Martinique-» il s'était donc rembarqué. Mais
« capitaine de ce bâtiment portugais, lequel était
uu marin négligent, S'étant trompé dans son estime,
avait dérivé jusqu'à Fayal, où toutefois il avait eu
la chance de trouver un excellent débit de son char-
gement, qui consistait en grains. En conséquence,
il avait résolu de ne point aller à Madère, mais de
charger du sel à l'île de May, et de faire route de
là pour Terre-Neuve. — Notre jeune ecclésiastique
dans cette occurence n'avait pu que suivre Ja for-
tune du navire, et le voyage avait été assez heureux
jusqu'aux Baucs, — on appelle ainsi le lieu où se
fait la pêche. Ayant rencontré là un bâtiment fran- ~
çais parti de France pour Québec, sur la rivière du
Canada, puis devant porter des vivres à la Martini-
que, il avait cru tenir une bonne occasion d'accomr
fdir son premier dessein; mais, arrivé à Québec,
e capitaine était mort, et le vaisseau n'avait pas
poussé plus loin. Il s'était donc résigné à retour-
ner en France sur le navire gui avait brûlé en <mer>
et dont nous avions recueilli l'équipage, et finale-
ment il s'était embarqué avec nous pour les Indes*
Orientales, comme je l'ai déjà dit» — C'est *ainsi
qu'il avait été désappointé dans cinq voyages., qui
tous , pour ainsi dire, n'en étaient qu'un seul-: cela
soit* dit sans préjudice de ce que j'aurai occasion
de raconter de lui par la suite.
Mais je ne ferai point de digression sur les
aventures d'autrui étrangères à ma propre histoire.
— Je retourne à ce qui concerne nos affaires de
l'île. Notre religieux, — car il passa avec nous tout
le temps que nous séjournâmes à terre, — vint me
trouver un matin, comme je me disposais à aller
visiter la colonie des Anglais -, dans la partie la
plus éloignée de l'île; il vint :à,moi;* disr-jé, et me
déclara d'un air fort grave qu'il aurait désiré depuis
deux ou trois jours trouver le moment opportun de
me faire une ouverture qui, espérait-il, ne me serait
point désagréable, parce qu'elle lui semblait tendre
sous certains rapports à mon dessein général, le
bonheur de ma nouvelle colonie, et pouvoir sans
doute la placer, au moins plus avant qu'elle ne Té-
tait selon lui, dans la voie des bénédictions de Dieu.
je restai un peu Surpris a ces dernières paro-
les* et, l'interrompant assez brusquement: — gom-
ment, sir, m'écriai-je, peut-on dire que nous ne
gommes pas dans la voie des bénédictions de Dieu,'
après l'assistance si palpable et les délivrances si
merveilleuses que nous avons vues ici, et dont je
vous ai donné un long détail?"'
— „S'il vous avait plu de m'écouter, sir, repli-
qua-t'il avec beaucoup de modération et cependant
avec une 'grande vivacité, vous n'auriez pas eu lieu
d'être fâché, et encore moins de me croire assez
dénué de sens; pour insinuer que vous n'avez pas
eu d'assistances et. de délivrances miraculeuses.
J'espère, quant à vous même, que vous êtes dans la
voie des bénédictions de Dieu, que votre dessein
«st bon, et qu'il prospérera. Mais, sir, vos desseins
fussent^ils encore .meilleurs, au-delà même de ce qui
vous est possible, il peut y en avoir parmi vous
dont, les actions ne sont pas aussi irréprochables;
or^ dans l'histoire des enfants* cTIsrael , qu'il vous
souvienne<uVHA(;HATS, qui, lui seul, suffit, dans le
camp , pour détourner la bénédiction de Dieu de
tout le peuple et lui rendre son bras si redoutable,
que trente-six d'entre les Hébreux, quoiqu'ils n'eus-
sent point trempé dans le crime, devinrent l'objet
de la vengeance céleste, et portèrent le poids du
châtiment."
Je lui dis, vivement touché de ce discours, que
sa conclusion était si juste, que ses intentions me
paraissaient si sincères et qu'elles étaient de leur
nature réellement si religieuses, que j'étais fort
contrit de l'avoir interrompu, et que je le suppliais
de poursuivre. Cependant, comme il semblait que
ce que nous avions à nous dire dût prendre quelque
temps, je l'informai que j'allais visiter la plantation
des Anglais, et lui demandai s'il voulait venir avec
moi,'que nous pourrions causer de cela chemin fai-
sant; Il me répondit qu'il m'y accompagnerait d'au-
tant plus volontiers que c'était là qu'en partie s'é-
tait passée la chose dont il désirait m'entretenir,
Jlobinson Crusoè. II. 8
-Nous partîmes» donc, je le pressai de s'expliquer
franchement et ouvertement sur ce qu'il avait à; me
^ 170 «•
—1 0Eh bien, bir, me dit-il, veuillez me permet-
tre d'établir quelques propositions comme base de
ce que j'ai à dire, afin que nous ne différions pas
sur les principes généraux, quoique nous puissions
-être d'opinion différente sur la pratique des détails.
D'abord, sir, malgré que nous divergions sur quel-
ques points de doctrine religieuse, — et il est très-
malheureux qu'il en soit ainsi , surtout dans le cas
présent, comme je le démontrerai ensuite, t- il est
cependant quelques principes généraux dur-lesquels
nous sommes d'accord: nommément qu'il y a un
Dieu-» et que Dieu nous ayant donné des lois géné-
rales et fixes de devoir et d'obéissance, nous ne de*
vous pas volontairement et sciemment l'offenser soit
en négligeant de faire ce qu'il a commandé, soit en
faisant ce qu'il a expressément défendu. Quelles
que soient nos différentes religions, ce principe gé-
néral est spontanément avoué par nous tous,? que la
bénédiction de Dieu ne suit pas ordinairement une
présomptueuse transgression de sa loi.u
'»»..
Suite de la conférence*
Tout bon chrétien devra» donc mèttre ses plus ten*
dres soins à empêcher que ceux qu'il tient soussa
tutelle ne avivent dans un complet /oubli de Dieu et
de ses commandements. Parce que vos hommes sont
protestants, quel que puisse être d'ailleurs mon stiii*
tiljipi*^ çpla |le me décharge pas de la sollicitude
que Je dois avoir de leurs Ames et des efforts qu'il
de mou devoir de tenter, si le cas y échoit
pour les amener à vivre à la plus petite distance et
dans la plus faible inimitié possibles de leur Créa-
tur, surtout si vous me permettez d'entreprendre à
ce point sur vos attributions."
Je ne pouvais encore entrevoir son but; cepen-
dant je ne laissais pas d'applaudir à tout ce qu'il
avait dit* Je le remerciai de l'intérêt si grand qu'il
prenait à nous, et je le priai de vouloir bien expo-
ser les détails de ce qu'il avait observé, afin que
je pusse, comme Josué, —• pour continuer sa pro-
pre parabole, — éloigner de nous la chose maudite.
— „Eh bien! soit, me dit-il, je vais user de la
liberté que vous me donnez. — Il y a trois choses,
lesquelles, si je me trompe, doivent arrêter ici vos
efforts dans la voie des bénédictions de Dieu, et
que-, pour l'amour de vous et des vôtres, je me ré-
jouirais de voir écartées. Sir, j'ai la persuasion
que vous les reconnaîtrez comme moi dès que je
vous les aurai nommées, surtout quand je vous au-
rai convaincu qu'on peut très-aisément, et à votre
plus grande satisfaction, remédier à chacune de ces
choses.tk
Et là-dessus il ne me permit pas de placer
quelques mots polis, mais il continua: — D'abord-
sir» dit-il, vous avez ici quatre Anglais qui sont al-
lé chercher des femmes chez les Sauvages, en ont
fait leurs épouses, en ont eu plusieurs enfants, et
cependant ne sont unis à elles selon aucune cou-
tume établie et légale, comme le requièrent les lois
de Dieu et les lois des hommes; ce ne sont donc
pas moins, devant les unes et les autres, que des
adultères, vivant dans l'adultère. A cela, sir, je sais
que vous objecterez qu'ils n'avaient ni clerc, ni prê-
tre d'aucune sorte ou d'aucune communion pour ac-
complir la cérémonie; ni plumes, ni encre, ni pa-
pier, pour dresser un contrat de mariage et y appo-
ser réciproquement leur seing. Je sais encore, sir,
S *
© 172 #
ce que le gouverneur espagnol vous a dit, de l'ac-
oord auquel il les obligea de souscrire quand ils
prirent ces femmes, c'est-à-dire qu'ils les choisi-
raient d'après un mode consenti et les garderaient
séparément; ce qui, soit dit en passant, n'a rien
d'un mariage, et n'implique point l'engagement des
femmes comme épouses: ce n'est qu'un marché fait en-
tre les hommes pour prévenir les querelles entr? eux."
— „Or, sir, l'essence du sacrement de mariage,
— il l'appelait ainsi, étant catholique romain, —
consiste nonseulcment dans le consentement mutuel
des parties à se prendre l'un l'autre pour mari et
pour épouse, mais encore dans l'obligation formelle
et légale renfermée dans le contrat, laquelle force
l'homme et la femme de s?avouer et de se reconnaî-
tre pour tels dans tous les temps; obligation im-
posant à l'homme de s'abstenir de toute autre femme,
de lie contracter aucun autre engagement tandis
que celui-ci subsiste, et, dans toutes les occasions,
autant que faire se peut, de pourvoir convenable-
ment son épouse et ses enfants; obligation qui,
çmutatis mutandis, soumet de son côté la femme aux
mêmes ou à de semblables conditions.44
,,Or, sir, ces hommes peuvent, quand il leur
plaira ou quand l'occasion s'en présentera, aban-
donner ces femmes, désavouer leurs enfants, les
laisser périr, prendre d'autres femmes et les épou-
ser du vivant des premières/' — Ici il ajouta non
sans quelque chaleur: — î, Comment, sir, Dieu
est-il honoré par cette liberté illicite? et comment
sa bénédiction couronnera-t-elle vos efforts dans ce
lieu, quoique bons en eux-mêmesr quoique honnêtes
dans leur but; tandis que ces hommes, qui sont
présentement vos sujets, sous votre gouvernement
et votre domination absolue, sont autorisés par vous
à vivre ouvertement dans l'adultère ?wt
Je l'avoue, je fus frappé de la chose, mais beau-
coup plus encore des arguments convaincants dont
il l'avait appuyée; car il était certainement vrai que
malgré qu'ils' n'eussent point d'ecclésiastique sur
les lieux, cependant un contrat formel des deux
parties, fait par-devant témoins, confirmé au moyen
de quelque signe par lequel il se seraient tous re-
connus engagés, n'eût il consisté que dans la rup-
ture d'un fétu, et qui eût obligé les hommes à
avouer ces femmes pour leurs épouses en toute cir-
constance, à ne les abandonner jamais, ni elles ni
leurs enfants, et les femmes a en agir de momc à
l'égard de leurs maris, eiU été un mariage valide
et légal a la face de Dieu. Et c'était une grande
faute de né l'avoir pas fait.
Je pensai pouvoir m'en tirer avec mon jeune
prêtre en lui disant que tout cela avait été fait du-
rant mon absence, et que depuis tant d'années ces
gens vivaient ensemble, que, si c'était un adultère, il
était sans remède; qu'a cette heure on n'y pouvait rien.
— ,,Sm, en vous demandant pardon d'une telle
liberté, rënliqua-t-ïl, vous avez raison en cela, que,
la chose s étant consommée on votre absence, vous
ne sauriez être accusé d'avoir cemnivé au crime.
Mais, je vous en conjure, ne vous llattez pas dVfre
pour cela déchargé de l'obligation de faire main-
tenant tout votre possible pour y mettre fin. Qu'on
impute le passé à qui l'on voudra! Comment pour-
riez-vous ne pas penser qu'à l'avenir le crime re- ,
tombera entièrement sur vous, puisque aujourd'hui
il est cerainemenf eu votre pouvoir de lever lè scan-
dale, et que nul autre n'a Ce pouvoir que vous?"
Je^fus encore assez stupide pour ne pas le
comprendre, et pour m'imaginer que par: „lever
le scandale," il entendait que je devais les sé-
parer et ne pas souffrir qu'ils vécussent plus long-
temps ensemble. Aussi lui dis-je que c'était chose
que je ne pouvais faire en aucune façon, car ce se-
rait vouloir mettre l'île entière dans la confusion.
Il parut surpris que je me fusse si grossièrement
liiépris. — „Non , sir, reprit-il, je n'entends point
que vous deviez les séparer, mais bien au contraire
les unir légalement et efficacement. Et, sir, comme
nion mode de mariage pourrait bien ne pas leur
agréer facilement, tout valable qu'il serait, même
d'après vos propres lois, je vous croîs qualifié de-
vant Dieu et devant les hommes pour vous en ac-
quitter vous-mé'me par un contrat écrit, signé par
les deux époux et par tous les témoins présents, le-
quel assurément serait déclaré valide par toutes les
législations de l'Europe.44
Je fus étonné de lui trouver tant de vraie piété,
un zèle si sincère y qui plus est, dans ses discours
une impartialité si peu commune touchant son pro-
pre parti ou son Église, ' enfin, une si fervente, solli-
citude jjour sauver des gens avec lesquels il n'avait
ni relation ni accointance; pour les sauver, dîs-je,
de la transgression des lois de Dieu. Je n'avais en
vérité rencontré nulle part rien de semblable. Or,
récapitulant tout ce qu'il avait dit touchant le moyen
de les unir par contrat écritt moyen que je tenais aussi
pour valable, je revins à la charge et je lui répondis
que je reconnaissais que tout ce qu*il avait dit était
fort juste et très-bienveillant de sa part, que je m'en
entretiendrais avec ceL--gens tout-à-l'hcure, dès mon
arrivée; mais que je ne voyais pas pour quelle raison
ils auraient des scrupules à se laisser tous marier
par lui: car je n'ignorais pas que cette alliance se-
rait reconnue aussi authentique et aussi valide en
Angleterre que s'ils eussent été mariés par un de
nos propres ministres. Je dirai en son temps ce qui
se fit à ce sujet.
Je le pressai alors de me dire quelle était
la seconde plainte qu'il avait à faire, en recon-
naissant que je lui étais fort redevable quant a la
première, et je l'en remerciai cordialement. Il me
dit qu'il userait encore de la m^me liberté et
de la même franchise, et qu'il espérait que je le
prendrais aussi bien. — Le grief était donc que,
nonobstant que ces Anglais, mes sujets, comme
il les appelait, eussent vécu avec ces femmes
depuis près de sept années, et leur eussent ap-
pris à parler l'anglais, même à le lire, et qu'elles
fussent , comme -U fcten était apperçu; des, femmes
assez intelligentes et susceptibles d'instruction, ils
ne leur avaient rien enseigné jusqu' ajors de la re-
ligion chrétienne, pas seulement fait .connaître qu'il
est un Dieu, qu'il a un culte, de quelle manière
Dieu vent être servie ni que leur propre idolâtrie et
leur adoration étaient fausses et absurdes.
C'était, disait-il, une négligence injustifiable;
que Dieli leur en demanderait certainement compte,
et que peut-être il finirait par leur arracher l'œuvre
des mains. Tout ceci fut prononcé avec beaucoup
de sensibilité et de chaleur. — „Je suis persuadé,
fioursuivit-îl; que si ces homnHes eussent vécu dans
a. contrée*sauvage d'où leurs finîmes sont venues,
lëfc Sauvages auraient' pris pliisTde .peine pour les
amener à se faire idolâtres et à adorer le démon-,
qu'aucun d'eux, autant que je fniis le voir, n'en a
pris pour instruire sa femme dans la connaissance
du vrai Dieu. — Or, sir, continua-t-il, quoique je
ne sois pas de votre communion, ni vous de la
mienne, cependant, l'un et l'autre •» nous devrions
être- joyeux , de voir les serviteurs du démon et les
sujets de son royaume apprendre à connaître les
principes généraux de la religion chrétienne, de
manière qu'ils puissent au moins posséder quelques
notions de Dieu et d'un Rédempteur, de la résurrec-
tion et d'une vie future, choses auxquelles nous
tous nous croyons? An moins seraient-ils ainsi
"beaucoup, plus près d'entrer dans le giron de la
véritable Kglise qu'ils ne le sont maintenant en pro-
fessant publiquement l'idolâtrie et le culte de Satan."
Je n'y tins plus; je le pris dans mes bras et
l'embrassai avec am excès de tendresse. — „Que
j'étais loin, lui dis-je, de comprendre le devoir le
plus essentiel d'un Chrétien •> c'est-à-dire de vouloir
avec amour l'intérêt.de l'Eglise chrétienne et le
bien des âmes de notre prochain I A peine savais-je
fco qu'dl faut pour être* chrétien." — „Oh, monsieur,
-ne pariez.-pas ainsi; répliqïia-tr-il; la chose ne vient
pas de votre fatite." — „lVon, dis-je, mais pourquoi
ne Fai-je pas prise à cœur cômme vous?'' —- „Il
n'est pas trop tard encore dit-il; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même." — ^Mais-»
qu'y a-t^U a faire maintenant? repris-je. Vous voyez
que je suis sur le point de partir." t— „Voulez-vous
me permettre, sir-, d'en causer avec ces pauvret ham-
mes?" —- i,Oui, de tout mon cœur, réporçdis-je, et
je les obligerai à se montrer attentifs à ce que vous
leur direz.— „Quant à cela, dit-il, nous dévons
les abandonner à la grâce du Christ; notre affaire
est seulement de les assister, de les encourager et
dp les instruire. Avec votre permission et la, béné-
diction de. î)ieu , je îiè/doute point que ces pauvres
âmes ignorantes n'entrent dans lè grand domaine
de la chrétienté, sinon dans la foi particulière que
nous embrassons tous, et cela même pendant que
vous serez encore ici." — „Là-dessus, lui dis-je,
non seulement je vous accorde cette permission,
mais encore je vous donne mille remercîments."- —
De ce qui s'en est suivi je ferai également mention
en son lieu.
Je le pressai de passer aii troisième. article,
sur lequel nous étions repréhensible^.— Eh vé-
rité, dit-il, il est de la même nature, et je pour-
suivrai, moyennant votre permission, avec la même
franchise. Il s'agit de vos pauvres Sauvages de par
là-bas, qui sont devenus, — pour ainsi parler, —
vos sujets par droit,de conquête. IIty a une maxinie,
sir, qui est ou doit être reçue parmi touJs les Chré-
tiens, de quelque communion ou prétendue commiy
nion qu'ils soient, et cette maxime est que l'a cré-
ance chrétienne doit être- propagée par toits les
moyens et dans toutes les occasions possibles. C'est
d'après ce principe que notre Kglise envoie des
missionnaires dans la Perse, dans l'Inde, dans la
Chine, et que notre clergé-, même du plus haut
rang, s'engage volontairement'dans les voyages les
plus hasardeux, et pénètre dans les plus dangereu-
ses résidences, parmi les barbares et letj hieurtri-
ers, pour leur enseigner la connaissance du vrai
Dieu et les amener à embrasser la Foi chrétienne."'
3§.
Arrivée chez les Anglais,
Or, vous sir, vous avez ici une belle occasion
(le convertir trente-six ou trente-sept pauvres Sau-
vages «idolâtres à la connaissance de Dieu, leur
Créateur et'Rédempteur, et je trouve très-extraor-
dinaire que vous laissiez échapper une pareille op-
portunité de faire une bonne œuvre, digne vraiment
qu'un homme y consacrât son existence tout entière/'
Je restai muet, je n'avais pas un mot à dire.
Là, devant les yeux, j'avais l'ardeur d'un zèle vérita-
blement chrétien pour Dieu et la religion; quels
qufc fussent d'ailleurs les principes particuliers de
ce jeune homme de bieiu Quant à moi, jusqu'alors
je u'ayais i)as mvmp eu dans le cœur une pareille
pensée* et sans doute je ne l'aurais jamais conçue;
car ces Sauvages étaient pour moi des esclaves, des
gens que, si nous eussions eu à les employer à
quelques travaux, nous aurions traités comme tels,
ou que jious aurions été fort aises de transporter
dans toiUe autre partie du monde. Notre affaire
était dç .nous en débarrasser. Nous aurions tous été
satisfaits de ,les voir partir pour quelque pays,
pQUtvu ..qu'ils u»> revissent jamais le leur. — Mais
revenons à *iotrer$ujet. J'étais, dis^je, resté confondu
à son discours , et je ne savais quelle réponse lui
faire. H me regarda fixement, et, remarquant mou
trouble: —; ,JSir , dit-il, îe gérais désolé''Si quel*
qu'une de mes paroles avait pu vdUs^ffensèr.^ ^-
^Non, non, repartis-je, ma colère ne s'adresse qu'à
moi-même. Je suis profondément contristé non-seu-
lement de n'avoir pas eu îa moindre idée de cela
jusqu'à cette heure, mais encore de ne pas savoir
à quoi me servira la connaissance que j'en ai main-
tenant. Vous n'ignorez pas, sir, dans quelles circon-
stances je me trouve. Je vais aux Indes-Orientales
sur un navire frété par des négociants, envers les-
quels ce serait commettre mie injustice criante que
de retenir ici leur bâtiment, l'équipage étant pen-
dant tout ce temps nourri et payé aux frais des ar-
mateurs. Il est vrai que j'ai stipulé qu'il me serait
loisible de demeurer douze jours ici, et que si j*y,
stationnais davantage, je paierais trois livres ster-
ling par jour dé otarie. Toutefois je né puis» pro^
longer ma starie au-delà de huit jours: en voici
déjà treize que je séjourne en cô lieu. Je suis donc
tout-à-fait darts l'impossibilité de me metttls àcetté»
œuvre, à moins que je ne me résigné' à'être de
nouveau abandônn'é su* cette île, et, d'ans de' fcas,
si ce seul navire venait à se perdre sur * quelque
fioint de sa course, je retomberais précisément dans
e même état oi\ je me suis trouvé une première fois
ici, et duquel j'ai été si merveilleusement délivré*44*
Il avoua que les clauses de mon voyage étaient
onéreuses; maïs il ïaissâ à ma conscience à pro-
noncer si lé bonheur de Sauver trente-sept âmes ne
valait pas la peine qué je hasardasse fout èeque*
j'avais au monde. N'étant pas autant que-lui 'péné-
tré de cela, je lui répliquai aintti: — C'est «il ef-
fet, Sir, chose fort glorieuse que d'être un instru-
ment dans la main de Dieu flour convertir trente^
sept payens à la connaissance du Christ. Maifc>
comme vous êtes un ecclésiastique et préposé & (fétte
œuvre, il semble qu'elle entre naturellement dansr
le domaine de votre profession; comment tàe fait-il
donc qu'au lieu de m'y exhorter, vous lt'bfïHett pas-
vous-même dé'l'entreprendre?"
, & ces mots , comme îl marchait a itibn côtéil
se tourna face à face avec moi, et, m'arrôtantntout
court, il me fit une profonde révérence. —.*>. je
rends grâce à Dieu et à vous du fond de mon cœur
giR, dit-il-, de m'avoir appelé si manifestement à une
si sainte entreprise; et si vous vous en croyez dis-
pensé et désirez que je m'en charge, je l'accepte avec
empressement, et je regarderai comme une heureuse
récompense des périls et des peines d'uu voyage
aussi interrompu et aussi malencontreux que le
mien, de vaquer enfin à une œuvre si glorieuse."
Tandis qu'il parlait ainsi, je découvris sur son
visage une sorte de ravissement, ses yeux étince-
larent comme le feu, sa face s'embrasait, pâlissait
et se renflammait, comme s'il eût été en proie à
des accès. En un mot il était rayonnant de joie de
se voir embarqué danS'utie pareille entreprise. Je
demeurai fort long-temps sans pouvoir exprimer ce
que j'avais à lui dire; car j'étais réellement surpris
de trouver un homme d'une telle sincérité et d'une
telle ferveur, et entraîné par son zèle au-delà du
cercle ordinaire des hommes, ïion>senlement de sa
communion, mais de quelque communion que ce'fût.
Or après avoir considéré cela quelques instante, je
lui demandai sérieusement, s'il était'vrai qu'il "vou-
lût s'aventurer dans la vue seule d'une tentative à
faire auprès» de ce** pauvres #ens, a rester enfermé
dans une île inculte, peut-ôtre pour'la vie, et après
tout sans savoir même s'il pourrait ou non leur pro-
curer quelque bien.
Il se tourna brusquement vers moi, et s?écria:
— „Qu'appelez-vous s'aventurerl Dans: quel but,
s'il vous plaît, sir, ajouta-t-il, pensez-vous-que j'aie
consenti a prendre passage à bord de 'votre1 lia vire
pour lès Indes-Orientalesi^1^ ,Je ne sais j »diè^e,
à moins que ce ne fût poûr>prêcliBr les Indiens."
—^ ;,Sahs aucun doute, répondir-îl. »Et «croyez-vous
que si je puis convertir ces trente-sept hommes à
la Foi du Christ, je n'aurai pas dignement emplové
mou temps, quand je devrais môme n'être jamais^
retivé de l'île? te salut de tant darnes n'est-il pas
infiniment plus précieux que ne Test ma vie et
même celle de vingt autres de ma profession? Oui,
sirr j'adresserais toute ma vie des actions de grâce
au Christ et à la Sainte-Vierge si je pouvais deve-
nir le moindre instrument heureux du salut de l'âme
de ces pauvres hommes, dussé-je ne jamais mettre
le-pied hors de cette île, et ne revoir jamais mon
pays natal. Or puisque vous voulez bien me faire
l'honneur de me confier cette tâche, — en recon-
naissance de quoi je prierai pour vous tous les
jours de ma vie, — je vous adresserai une humble
requête." — „Qu'est-ce? lui dis-je>< — „ C'est, ré-
pondit-il, de laisser avec moi votre serviteur Vendredi,
pour me servir d'interprète et me seconder auprès
de ces Sauvages; car sans trucheman je ne saurais
en être entendu ni les entendre."
Je fus profondément ému à cette demande, car
je ne pouvais songer à me séparer de Vendredi, et
pour maintes raison'. Il avait été le compagnon de
de mes travaux; non-seulement il m'était fidèle,
mais son dévouement était sans bornes n et Ij'avais
résolu de faire quelque chose de considérable pour
lui s'il me survivait, comme c'était probable. D'ail-
leurs je pensais qu'ayant fait de Vendredi un Pro-
testant , ce serait vouloir l'embrouiller entièrement
que de l'inciter à embrasser une autre communion*
Il.n'eùt-tjamais voulu croire, tant que ses yeux se-
raient restés ouverts, que son vieux maître fût un
hérétique et serait damné. Cela ne pouvait donc
avoir pour résultat que de. ruiner les principes de
ce pauvre garçon et de le rejeter dans son idolâtrie
première. * t *
-Toutefois, dans cette angoisse, je fus soudaine-
ment èoulagé par la pensée que voici: je déclarai
à moi'if<<)$utier prêtre qu'en honneur Je ne pouvais
pas dire: que >je fusse prêt à me séparer de Ven-
dredi pour quelque motif que ce pût être, quoiqu'une
œuvre qu'il estimait plus que sa propre vie dût
Bfinbler à mes yeux de beaucoup plus de prix que
la possession ou le départ d'un serviteur; que'd'ail-
leurs j'étais persuadé que Vendredi ne consentirait
jamais en aucune façon à se séparer de moi, et
que l'y contraindre violemment serait une injustice
manifeste, parce que je lui avais promis que je ne
le renverrai jamais, et qu'il m'avait promis et juré
de ne jamais m'abandonner-, à moins que je ne le
chassasse.
Là-dessus notre abbé parut fort en peine r car
tout accès à l'esprit de ces pauvres gens lui était
ferme', puisqu'il ne comprenait pas un seul mot de
leur langue, ni eux un seul mot de la sienne. Pour
trancher la difficulté, je lui dis que le père de Ven-
dredi avait appris l'espagnole-et que lui-même, le
connaissant, il pourrait lui servir d'interprète. Ceci
lui remit du baume dans le cœur, et rien n'eût pu
le dissuader de rester pour tenter la conversion des
Sauvages. Mais la Providence donna à toutes ces
choses un tour différent et fort heureux.
Je reviens maintenant à la première partie de
ses reproches. — Quand nous fûmes arrivés chez
les Anglais, je les mandai tous ensemble, et, après
leur avoir rappelé ce que j'avais fait pour eux,
c'est-à-dire de quels objets nécessaires je les avais
pourvus et de quelle manière ces objets avaient été
distribués, tse dont ils .étaient pénétrés et reconnais-
sants, je commençai a leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient, et je leur répétai toutes les
remarques que le prêtre avait déjà faites à cet égard.
Puis,^ leur démontrant combien cette vie était anti-
chrétienne et impie, je leur demandai s'ils étaient:
mariés ou célibataires. Ils m'exposèrent aussitôt
leur état, et me déclarèrent que deux d'entre eux
étaient veufs et les trois autres simplement garçons.
— ^Comment» poursuivis-je, avez-vouS; pu en^bonne*
conscience prendre ces femmes, cohabiter avec elle,s
comme vous l'avez fait, les appeler vos épdusës, en*
avoir un si grand nombre d'enfants, sans être légi*
timement mariés?"
f fllsime firent tous la réponse' â laquelle je ra'atu
tendais^-qu'il-n'y avait eu personne pqur les marier;
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à les
prendre pour épouses et û< les garder et à les re-
connaître comme telles, et qu'ils pensaient, eu égard
à l'état des choses^ qu'ils étaient aussi légitimement
mariés que s'ils l'eussent été par un recteur et avec
toutes les formalités du monde.
Je leur répliquai que sans aucun- doute ils
étaient unis aux yeux de Dieu et consciencieusement
obligés de garder ces femmes pour épouses; mais
que. les lois humaines étant tout autres^ ils pou-
vaient prétendre n'être pas liés et délaisser à l'ave-
nir ces malheureuses et leurs enfants; et qu'alors
leurs épouses^ pauvres femmes désolées, sanè amis
et sans argent, n'auraient aucun moyen de se sortir
de peine. Aussi, leur dis*je, à moins <jue jé> ne
fusse assuré de la droiture de leurs intentions, que
je ne pouvais rien pour eux; que j'aurais soin que
ce que je ferais fut, à leur exclusion, tout au pro-
fit de leurs femmes et de leurs enfants; et, à moins
qu'ils ne me donnassent l'assurance qu'ils épouse-
raient ces femmes, que jé ne pensais pas qu'il fût
convenable qu'ils habitassent plus long-temps en-
semble conjugalement: car c'était tout à la fois
scandaleux pour les hommes et offensant pour Dieu,
dont ils né pouvaient espérer la bénédiction s'ils
continuaient de vivre ainsi.
Tout se passa selon* mon attente. Ils me décla-
rèrent, principalement Atkins, qui semblait alors
parler pour les'autres, qu'ils aimaient leurs femmes
autant que si elles fussent nées dans leur propre
pays natal, et qu'ils ne les abandonneraient sous
aucun 'prétexte au monde; qu'ils avaient l'intimé
croyailco «qu'elles étaient tout aussi vertueuses, tout
aussi modestes, et qu'elles faisaient tout ce qiii dé-
pendait d'elles pom1 eux et pour leurs enfants, tout
aussi bien que quelque femme que ce pût être. En-
fin que nulle considération ne pourrait les en sépa-
rer. William Atkins ajouta, pour son compte, que
si quelqu'un voulait l'emmener et lui offrait de le
reconduire en Angleterre 'et de le faire capitaine
du meilleur navire de guerre de la Marine, il refu-
serait de partir s il lie pouvait transporter avec lui
^a femme et ses enfants; et que, s'il se trouvait un
Ecclésiastique à bord/il se marierait avec elle sur-
le-champ et de. tout Çûenr.
. - ^'étai^Jà , ju^jnent ce, que je yo.ulais. Le prêtre
jetait pas a,veçf nipi ,en ce, momentr..inais, Jl n'était
pa,$ loin. Je dis^onc^à Axkins^ nom l'éprouver jus-
qu'au bout^ cpe j'ajai^s avec moi un, ecclésiastique,
et (pie, s'il était ^sincère,, je le marierais le l'en de*
main; puis je l'engageai à y réfléchir et à en cau-
ser, avec les autres. Il ,me répondit que -, pliant à lui-
même,, il n'.avait nullement Jbesoin de réflexion, c,ar
il était} fort disposé: à çela, et fort aise «me j'eusse
ministre,javex, i4mqi. Son opinion était d'ailleurs
que fpus y concentraient également. Je lui,déclarai
alors xjùe, mon, âmji/fïe ministre était Français et ne
fvariait pas anglais; mais que je ferais, entre eux
'office de clerc. Il,ne me demanda seulement pas
s'il était papiste f ou\protestant, ce que vraiment je
redoutais. Jamais même il ne fut question de cela.
Sur ce nous nous séparâmes. Moi Je retournai vers
mon ecclésiastique et William/AtIuns rentra pottr
s'entretenir avec'seà cobipagnons. — !Je recomman-1
dai' au; ftrêtre1 'fraifç&is' de ne rîeii leur dire jusqu'à
cè( que;raifaîre'fftï1 tout-â-fâït; mûre / et je \m com-
muniquai leur réponse'.
Conversion de TFîUiam Atkins.
A.vaut que j'eusse quitté leur habitation ils vinrent
tous à moi pour m'annoncer qu'ils avaient considère
ce que je leur avais dit; qu'ils étaient ravis d'ap-
prendre que j'eusse un ecclésiastique eiv^itia com-
pagnie, et qu'ils étaiènt prêts à me dbflncr la satis-
faction que je désirais, et à se ïnarier dans les for-
mes dès que tel serait mon plaisir ; ! car ils ètâfieht
bien éloignés "de souhaiter de se séparer de leurè
femmes, et n'avaient ^eu que des vues honnêtes
quand ils en avaient fait choix. J'arrêtai alors qu'ils
viendraient me trouver le lendemain matin, et dans
cette éntrefaite qu'ils expliqueraient à leurs femmes
le sens tle la loi du mariagfe, dont le but n'était
pas seulement de prévenir .le scandale1, tnàiâ1 de les
obliger, ' èûx, à ne point les délaisser, quoi qu'il
pût advenir. r \.u
Les femmes ' saisirent aisément'l'esprit de la
chose, et en furent très-satisfaites, comme en effet
elles avaient sujet de l'être. Aussi ne manquèrent-ils
pas le lendemain, de ,se réunir tous dans mon ap-
partement, 01V jeprodii^sis mon ecclésiastique,, Quoi-
qu'il n'eût pas fat robe d'un ministre anglican, ni le
costume d'un prêtre français,, comme îl portait un
vêtement noir, 'à peu près en^ manière, de s outane^'
et noué d'une ceinture, il n*eJ ressemblait pas trop
mal à un pasteur. Quant au mode de communica-
tion, je fus son interprête.
La gravitét de ses manières avec eux, et les
scrupules qu'il se fit de marier les femmes, parce
qu'elles n'étaient pas baptisées et ne professaient
pas la Foi chrétienne, leur inspirèrent une extrême
révérence pour sa personne. Après^ cela il ne leur
fut pas nécessaire de s'enquérir s'il était ou non
ecclésiastique.
* 185 &
pousse si loin-, quil ne voulût pas les marier du
tout. Nonobstant tout ce que je pus dire, il me ré-
sista, avec modestie, mais avec fermeté; et enfin
il refusa absolument de les unir, à moins d'avoir
conféré préalablement avec les hommes et avec les
femmes aussi.> Bijen que d'abord j'y misse un peu
répugné, je finis par y consentir dé bonne grâce,
après ; avoir reconnu la sincérité de ses vues.
commença par leur dire-que je»!'avais instruit
de leur situation et du ^présent dessein; qu'il était
tout disposé à s'acquitter de cette partie de son
ministère, à ^les-marier enfin, comme j'en avais ma-
nifesté le désir; mais îqu'avant de; pouvoir le faire,
il devait prendre la -liberté-de s'eaïtretenir- ^ve^eux.
Alors il leur d^clanl qu'aux yeux de tout h^mine et,
selon l'esprit des loisïsôcialesvâîs avaient vécu jus-
que cette > heure dans <uh adultère; patent, <auquel;
rien que leur consentement à se-marier ou à se sé-
parer effectivement < et immédiatement ne pouvait
mettre un terme; mais qu'en cela il s'élevait même,
relativement aux lois chrétiennes duanariage, une
difficulté qui ne laissait pas de l'inquiéter r celle
d'unir un Chrétien à une. Sauvage, mie idolâtre, :une
payenne^ une] créature non baptisée ^ »^t; cependant
qu'il ne voyait pas qu'il y eût le loisir d'amener->ces
femmes par la voie de la persuasion à se faire, bap-
tiser, ou à confesser le nom du Christ, dont il dou-
tait quelles eussent jamais ouï parler, et sans quoi
elles ne pouvaient recevoir le baptême, ...» ,
> Il leur déclara encore qu'il présumait qu'ewx-s
mêmes n'étaient que de très-indifférents Chrétiens§
n'ayant qu'une faible connaissance de Dieu et de
ses 'voies; qu'en conséquence il ne pouvait s'attend
-dre à ce qu'ils en eussent dit bien-long à leurs
*fcinmes sur cet article; et que, s'ils ne voulaient
promettre de faire tous leurs efforts auprès d'elles
pour les persuader de devenir chrétiennes et de les
instruire de leur mieux dans» la connaissance ettla
îcroyance. de Dieu quilés à créées*, et dans radora-
tîon de" Jisûs-CnRiST qui les â'râchetées,' il ne pour-
rait consacrer leur union; car il ne voulait point'
prêter les mains à une alliance de Chrétiens à des
Sauvages, chose contraire aux principes de la reli-
gion chrétienne et formellement défendue par la
Loi de Dieu. « - * <
Ils écoutèrent fort attentivement tout ceci, que,
sortant de sa bouche , je leur transmettais très-fidè*
lement et aussi littéralement que' je le pouvais,
ajoutant seulement parfois quelque chose de mon
propre, pour leur faire sentir combien c'était justé
et combien je l'approuvais. Mais j'établissais- tou-
jours très-scrupuleusement une distinction entre ce
que je tirais de moi-même et ce qui était les i>aro-
les dù prêtre. Ils me répondirent que ce que le
GENTtÉMAN avait dit était véritable, qu'ils n'étaient-
eux-mêtaes que'de très ^indifférents Chrétiens, et
qu'ilë n'avaient jamais à leurs femmes touché un;
mot de religion, „ Seigneur Dieu! sir, s'écria
Will Atkiks , comment leur enseignerions-nous la
religion? nous n'y entendons rien nous-mêmes.
D'ailleurs si nous allions leur parler de Dieu, de
JésUS-Christ, du Ciel et de >TEnfer, ce serait vouloir
les faire rire à nos dépens, :et les pousser à noua
démander qu'est-ce que nous-mêmes nous croyons -
et si nous leur disions que nous ajoutons foi a
routés les choses dont nous leur parlons, par cxem*
pîe> que les bons vont au Ciel et les méchants en
Enfer, elles ne manqueraient pas de nous deman*
der oi\ nous prétendons aller nous-mêmes, qui
croyons â tout cela et n'en sommes pas* moins de
mauvais êtres, comme en effet nous le sommes. Vrai-
ment, sir, cela suffirait pour leur inspirer tout d*a-
hord du dégoût pour la religion. Il faut avoir de la
religion soi-même avant de vouloir prêcher les au-
tres/' — „Wiix Atiuns, lui repartis-je, quoique j'aiè
peur que ce quô vous dites ne soit que trop vrai en
soi, ne pourriez-vous cependant répondre à votre
femme qu'elle est plongée dans . Terreur; qu'il est
un Dieu 5 qu'il y a une religion meilleure que la
sienne* q«e ses dieux sont des idoles qui ne peu»
vent ni entendre ni parler, qu'il existe un grand
Être q»i a toutes choses et qui a puissance de
détruire tout ce qu'il a fait: qu'il récompense le
bien et punit le mal; et que nous serons jugés par
lui à la fin, selon nos œuvres en ce monde? Vous
n'êtes pas tellement dépourvu de sens que la nature
elle-même ne vous ait enseigné que tout cela est
vrai? je suis sûr que vous savez qu'il en est ainsi,
et que vous y croyez vous-même." f +
„Cela est juste, sir, répliqua Atkins; mais de
quel front pourrais-je dire quelque chose de tout
ceci à ma femme quand elle me répondrait immé-
diatement que ce n'est pas vrai?"
— „Pas vrai! répiîquai-je. Qnfehtendez •vous
par-là?" n
— „Oui, sir; elle me dira qu'il n'est pas vrai
que ce-Dieu dont je lui parlerai soit juste, d puisse
punir et récompenser, puisque je ne suis pas puni
et livré à Satan, moi qui ai été, elle ne le sait que
trop, une si mauvaise Gréature envers elle et envers
tous les antres, puisqu'il souffre que je vive, moi
qui ai toujours agi si contrairement à ce > qu'il faut
que je lui présente comme le bien, et â ce que'
j'eusse" dû faire."
— ,,Oirr vraiment, Atkins, répétai-je, j'ai grand'
peur que tu ne dises trop vrai.<c — Et lâ-dessus je
reportai les réponses d'Atkins à l'ecclésiastique,
qui brûlait de les connaître. — „Oh! s'écria le*
prêtre, dites-lui qu'il est une chose qui peut le
rendre le meilleur ministre du monde auprès de sa
femme, et que c'est la repentance; car personne
uè prêche le repentir comme les vrais pénitents. Il
ne lui manque que l'attrition pour être mieux que
tout autre en état d'instruire son épouse. C'est alors
qu'il sera qualifié pour lui apprendre que non-seu-
lement il est un Dieu, juste rémunérateur du bien
et du mal, mais que ce Dieu est un être miséri*
cordieujt; qne, dans sa bonté ineffable et sa pa-
tience infinie, il diffère de punir ceux qui foutra-
gent, à dessein d'user de clémence, car il ne veut
pas la mort du pécheur,, mais bien qu'il revienne à
soi et qu'il vive ; que souvent il souffre que les mé-
chants parcourent une longue carrière; que souvent
même il ajourne leur damnation au jour de l'uni-
verselle rétribution; et que c'est là une preuve évi-
dente d'un Dieu; et d'une vie future, que les justes
ne reçoivent pas leur récompense ni les méchants
leur châtiment en ce monde. Ceci le conduira natu-
rellement à enseigner à sa femme les dogmes de
la Résurrection et du Jugement dernier* En vérité
je vous le dis, que seulement il se repente, et il
sera pour sa femme un excellent instrument de
repentance."
Je répétai tout ceci à Atkins , qui l'écouta d'un
air fort grave, et qui, il était facile de le voir, en
fut .extraordinaiïement affecté. Tout-à-coup, s'im-
patientant et me: laissant à peine achever: — „Je
sais tout cela, master, me dit-il, et bien d'autres
choses encore; mais je n'aurai pas l'impudence de
parler ainsi à ma femme, quand Dieu et ma propre
conscience savent, quand ma femme elle-même se-
rait contre moi un irrécusable témoin, que j'ai vécu
comme si je n'eusse jamais ouï parler ; de Dieu ou
, d'une vie future ou de rien de semblable; et pour
ce qui est de mon repentir, hélas!.«• — là-dessus
il poussa un profond soupir et je vis ses yeux se
mouiller de larmes, — tout est perdu pour moi!u
— „Perdu! Atkins; mais qu'entends-tu par. là?" —
— „Je ne sais que trop ce que j'entends, sir, ré-
pondit-il; j'entends qu'il est trop tard, et que ce
n'est que trop vrai."
Je traduisis mot pour mot à mon ecclésiastique
ce que William venait de me dire. Le pauvre prêtre
2élé, — ainsi dois-je l'appeler, car, quelle que fût
sa croyance, il avait assurément une rare sollicitude
du salut de l'âme de son prochain, et il serait cruel
de penser qu'il n'eût pas une égale sollicitude de
* son propre salut; — cet homme zélé et charitable,
f dis-je, ne put aussi retenir ses larmes; mais, s'é-
taiit remis i il me,dit: — „ Faites-lui cette seule
question: Est-il satisfait qu'il soit trop tard, ou en
est-il chagrin, et souhaiterait-il qu'il n'en fût pas
ainsi." — Je posai nettement la question à àtkins,
et il nie répondit avec beaucoup de chaleur: —
?,Comment un homme pourrait-il trouver sa satis-
faction dans une situation qui sûrement doit avoir
pour fin la mort éternelle? Bien loin d'en être sa-
tisfait, je pense, au contraire, qu'un jour ou l'autre
elle causera ma ruine.44
— „Qu'entendez-vous par là? lui dis-je.u Et
il me répliqua qu'il pensait en venir, ou plus tôt
ou plus tard, à se couper la gorge pour mettre fin
à ses terreurs.
L'ecclésiastique hocha la tête d'un air profon-
dément pénétré, quand je lui reportai tout cela; et,
s'adressant brusquement a moi, il me dit: — Si
tel est son état, vous pouvez l'assurer qu'il n'est
pas trop tard. Le Christ lui donnera repentance.
Mais, je vous en prie, ajouta-t-il, expliquez - lui
ceci: Que, comme l'homme n'est sauvé que par le
Christ et le mérite de sa Passion intercédant la
miséricorde divine, il n'est jamais trop ,tard pour
rentrer en grâce. Pense-t-il qu'ji soit possible à
l'homme de pécher au-delà des bornes de la puis-
sance miséricordieuse de Dieu? Dites*luiy je vous
priey. qu'il y a peut-être un temps où, lassée, la
grâce divine cessé ses. longs efforts, et . où Diéu
1)eut refuser de prêter l'oreille; mais que pour
'homme il n'est jamais trop tard pour implorer
merci; que nous, qui sommes serviteurs du Christ,
nous avons pour mission de prêcher le pardon en
tous temps, au nom de Jésus - Christ , à tous ceux
qui se repentent" sincèrement. Donc ce n'est jamais
trop tard, pour se repentir. u; :. 1«
Je répétai tout ceci à Atkins. Il m'écouta avec
empressement; mais il parut vouloir remettre la fin
«le l'entretien, car il me dit qu'il 'désirait sortir pour
causer un peu avec sa femme. Il se retira en effet,
et nous poursuivîmes avec ses compagnons.* Je m'ap-
perçus qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stu-
pidité en matière de religion, comme je l'étais moi-
même quand je m'enfuis de chez iuqh père pour
courir le monde. Cependant aucun d'eux ne s'éUtit
montré inattentif à ce qui avait été dit; et tous pro-
mirent sérieusement d'en parler à leurs femmes, et
d'employer tous leurs efforts pour les persuader
de se faire chrétiennes.
3<h
Mariage*
Mi'ecclésiastique sourit lorsque je lui rendis leur
réponse; mais il garda long-temps le silence. A la
fin pourtant, secouant la tète: — „Nous qui som-
mes serviteurs du Christ , dit-il, nous ne pouvons
qu'exhorter et instruire; quand les hommes se sou.
mettent et se conforment à nos censures, et pro-
mettent ce que nous demandons, notre pouvoir
s'arrête là; nous sommes tenus-d'accepter leurs bon-
lies ^paroles. Mais croyez-moi, sir,* continua-t-il, quoi
tpte vous ayez pu apprendre de la vie de cet homme
que" vous nommez William Atkins, j'ai la conviction
qu'il est parmi eux le seul.sincèrement converti. Je
le regarde comme nh vrai pénitent. ÎSon que je dés-i
espère des' autres. Mais cet homme-ci est profon*
dément frappé des égarements de sa vie passée, et
j<e ne douté pas que lorsqu'il viendra à parler de
religion à > sa femme y il ne s'en pénètre lui-même
efficacement; car s'efforcer d'instruire les autres est
souvent le meilleur moyen de s'instruire soi-même*
J'ai connu ;un homme qui, ajouta-t-il, n'ayant de la
religion que iles notions sommaires , et menant une
vie au -phis *iaut Pvoillt coupable et perdue de dé-
bauches, en vint à une complète résipiscence en
Appliquant à convertir un Juif. Si donc le pauvre
Aticïns se met une fois à parler sérieusement de
Jésus - Christ a sa femme, ma vie à parier qu'il
entre par-là lui-même dans la voie d'une entière
conversion et d'une sincère pénitence. Et qui sait
ce qui peut s'ensuivre?"
D'après cette conversation cependant, et les sus-
dites promesses de s'efforcer à persuader aux fem-
mes d'embrasser le Christianisme, le prêtre maria
les trois couples présents, Will Atkins et sa femme
n'étaient pas encore rejitrés. Les épousailles faites,
après avoir attendu quelque temps, mon ecclésiasti-
que fut curieux de savoir où était allé Atiuns; et
se tournant vers moi, il me dit: „Sifc, je vous
-en supplie, sortons de votre labyrinthe, et allons
voir. J!ose avancer que nous trouverons par là ce
pauvre homme causant sérieusement avec sa femme
lui enseignant déjà quelque chose de la religion. <•<
— Je commençais à être du même avis. Nous sor-
tîmes donc ensemble, et je le menai par un chemin
qui n'était connu que de moi, et où les arbres s'é-
levaient si épais qu'il n'était pas facile de voir à
travers les touffes de feuillage, qui permettaient en-
core moins ;d'être vu qu'elles ne laissaient voir.
Quand nous fûmes arrivés à la rive du bois, j'ap-
perçus Athins et sa sauvage épouse au teint ba-
sané assis à l'ombre d'un buisson et engagés dans
une conversation animée. Je restai coi jusqu'à ce
que mon ecclésiastique m'eût rejoint; et alors, lui
ayant montré où ils étaient, nous fîmes halte et
les examinâmes long-temps avec la plus grande at-
^ 191 «
Nous 'remarquâmes qu'il la sollicitait vivement eu
lui montrant du doigt là-haut le soleil et toutes les
régions des dieux; pifô en bas la terre, puis au loin
la mer, pxiis lui-même, puis elle, puis les bois et les
^ 191 «
voyez, voici que mes paroles se vérifient: il la prêche.
Observe#-le; maintenant il lui enseigne que notre
'Dieu les a faits, elle et lui, de même que le firma-
'ment; la terre, la mer, les bois et les arbres.'* —>,Je
le crois aussi-, lui répondis-je.'t — Aussitôt nous vîmes
Atkins se lever, puis se jeter à genoux en élevant
ses deux mains vers le ciel. Nous supposâmes qu'il
proférait quelque chose, mais nous ne pûmes l'en-
tendre: nous étions trop éloignés pour cela. Il resta
à peine une demi-minute agenouillé, revint s'as-
seoir près de sa femme et lui parla derechef. Nous
remarquâmes alors combien elle était attentive;
mais gardait-elle le silence ou parlait elle, c'est-ce
que nous n'aurions su dire. Tandis que ce pauvre
homme était agenouillé, j'avais vu des larmes cou-
1er en abondance sur les joues de mon ecclésiasti-
que, et j'avais eu peine moi-même à me retenir.
Mais c'était un grand chagrin pour nous que de ne
pas être assefc près pour entendre quelque chose de
» 192 €
Cependant nous ne pouvions approcher davan-
tage, de peur de les troubler. Nous résolûmes donc
d'attendre la fin de cette conversation silencieuse,
qui d'ailleurs nous parlait assez haut sans le se-
cours de la voix, Atkins, comme je l'ai dit, s'était
nssis de nouveau tout auprès de sa femme, et lui
parlait derechef avec chaleur. Deux ou trois fois
nous pûmes voir qu'il l'embrassait passionnément.
Une autre fois nous'le râmes prendre son mouohoir,
lui essuyer les yeux-, puis l'embrasser encore avec
des transports d'une nature vraiment singulière. En-
fin, après plusieurs choses semblables, nous le vî-
mes se relever tont-à-côup, lui tendre la main pour
l'aider à faire de même, puis, la tenant ainsi, la
conduire aussitôt à quelques pas de là, où tous
deux s'agenouillèrent- et restèrent dans cette attitude
deux minutes environ. > - -
< Mon ami ne se possédait'tphis. Il s'écria: —
„Saint Paul! saint Paul! voyex, il prie!" — Je
craignis qu'Atkins ne l'entendît: je le conjurai de
s® nioM*&"llmx^nt W^Q1168 instants* afin quer nous-
l)tt$siolisf vpir la ifui de ; cette scène ,. qui,, pour moK
U dois 4 e &Qnfe£ser, fut bien .tQut .è tla fois la plus
touchanteîioit » Ja. plus agréable ^que j'aie jamais vue»
de ma vie>*: Xk chercha en effet à se rendre maître
de lui; iftais il, était dans dft t?ls ravissements de
penser que , cette pauvre femme payçnne était deve-
nue chrétienney> qu'il lui ,Ait .impossible de se con-
tenir, et qu'il versa des larmes à plusieurs reprises.
Levant , l^^ ^'aiï»»1'vers le ciel et se signant la poi-
trine, il faisait defc oraisons jaculatoires pour rendre
grâce à Dien ?d'une* preuve $i miraculeuse du succès
de nos ejfortsf tantôt/il parfait tout bas* et je pou-
vais :à peine entendre ^tantôt à voix haute, tantôt
en latin , tantôt en .français; deux ou trois fois des
larmes de -joie l'interrompirent et étouffèrent ses
paroles tont-n-faif. Je Me qonjnrai «le nouveau de se
calmer, afin que» nous pussions, observer de plus
près et plus complètement ce?,qui se passait sous
nos yeux, ce qu'il fit pour quelque temps. La scène
notait pas finie; car, après tquUls. se furent relevés,
ninis vîmes encore 1er pauvre homme parler avec ar-
deur à sa«£emmej, et nous reconnûmes à ses gestes
qu'elle était vivement -touchée de ce qu'il disait;
elle levait fréquemment les mains au ciel* elle po-
sait une main sur sa poitrine , ou prenait telles au-
tres ^attitudes qui, décèlent d'ordinaire une componc-
tion! profonde et une, sérieuse attention. Ceci dura
mt demi-quart d'iifcure environ. Puis ils s'éloignè-
rent trop pou» que nous pussions les épier ^lus
long-temps.^ .-V > ... •
de saisis feet instant pour «adresser la parole a
mon reliçifux, èt j<v lui dis d'abord que j'étais char-
mé d'avoir vu Klaus ses détails ce dont nous venions
d'tétre témoins; que, malgré que je fusse assez in-
crédule en pareils cas, je*une laissais cependant
aller •» croire ^n-i^i tout était fort sincère, tant de
là pnrjfc duônrtri.que de celle de lar femme, quelle
que pjU.être d'ailleurs Iéur ignorance,-et ;que j'espé-
rais qu'Un te£^;oarameiicemeht aurait encore une fin
/lobînson-Crusoè. II, 9
plus heureuse* ^-#Ét qui sait,: ajoutgi-je-i si ces
deux-là ne ^ourroïït >pàs>a>vec le tempfe; par la voier
de Renseignement î et? ?dfc '^exemple y-opérer Sur qùefc
<pïes autres '4-^Quelques auttfèç, repriMi ise'
tournant lmtSqnement'$erg» moi,' voiiîe même surtowb
les autres. JFaites*!fohd!!ià-dessns: si ces deux* Satw
vages, —' car lui,*; à fvotre propre dires n-a guèrer
laissé voir qu'il valût nrîeuxS — s'adonnent à Jésus*
Christ, ils n'auront pas de cesse qu'ilsr n'aient con-
vert} tous les autres; 'car la vraie -religion* est na-
turellement comirinnicative , et celui? qui' 'un e boiutë
fois s'est fait Chrétien, ne laissera jamais un payeur
derrière lui s'iLpeut le sauver." 3'avouai iqufe
penser ainsi était un principe vraiment chrétien,,^
la preuve d'un fcèle véritable et d'un cœur généreux
en soi. — „Maiè, mon ami, pôursuivrs-je < voulez
vous me permettre de soulever ici une difficulté? Je
n'ai pas la moindre chose à objecter contre le fer-
# 194 #
pauvres gens du paganisme 4 la religioli chrétien*
ne; mais quelle consolation' en pouvez-vous tirerj
puisque* à votre sens», ils sont hors du » giron! de
PEglisc catholiqÙOV'hors t\& laquelle vous? «royefe
qu'il n'y a point de salut? Ce ne s'ont toujdurs^à^s
yeux que des hérétiques, et, pour cent raisons, aussi
effectivement damnés que les payens eux-metnes.^
A ceci il répondit avec beaucoup de candeur et
de charité ohréttettne: — „SiRy je suis càthqlique
de ffcgHse romaine et prêtre de Tordre kIb Saint-
Benoît, -et je professe tous les pr^inGipes de la Foi
romaine; mais cependant, croyez-moi, -et fceî n'est
pas comme compliment*que«je^ vous'disicél», eu
égard ii ma. position et à vos amitiés;'je ne vous
regarde pas, vous qui vous appelez'voits-mOmë ré-
formes, sans quelque sentim#M%charitable.-Jicf n'rjfcé-
fais dire quoique je sache que c'est en général! î/otre
opinion, je n'oserais dire q\ie votfs tté'pnuver'étire sdxr*
ves. je ne ptétends en aucune manière limiter lâtmisé*
ricorde du Ciïr$st> jusque-là "de penser qii'il -ne tpuisse
vous><recevoiîfidaus le sehv de son Eglise par'dès voies
à noiis in?paU^bl^s» et WM1 nouS es*t impossijilèjde
connaître, e* j'espère ;que;4 vous avez la mên^e, cha-
rité pour nolis^ Je prie chaque jour pour que. vous
goyefc tous restitués à l'Eglise du Christ * de quel-
que manière qu'il plaise à Celui qui est infiniment
sage de vous y ramener. En attendant vous recon-
naîtrez siïrcment qu'il m'appartient, comme cathq-
lique, d'établir une grande différence entre un Pro-
testant et un payen; ejitrc celui qui invoque JÉsns-
CifRist, quoique dans* un mode que je. ne juge pas
conforme à la véritable Foi, et un Sauvage, un bar-
bare, qui ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni Rédempt
teur. Si vous n'êtes pas dans le giron de l'Eglise
catholiquenous espérons que vous êtes plus près
d'y entrer que ceux-là qui ne connaissent aucune-
ment, ni Dieu ni son Eglise. C'est pourquoi je me
réjouis quand je vois ce pauvre homme, que vous
me dites avoir été un débauché et presque un meur-
trier, ^agenouiller et prier Jésus - Christ, .comme
nous .supposons qu'il a fait, malgré qu'il ne soit
pas pleinement éclairé, dans la persuasion où je
suis que Dieu, de qui toute œuvre semblable pro-
cède , touchera sensiblement son coeur, et lé con-
duira, en son temps, à une connaissance plus pro-
fonde de la vérité. Et si Dieu inspire à ce pauvre
homme de convertir et d'instruire l'ignorante San-
vVge'son épouse ,, je ne puis croire, (ju il, le reppus-
géra lui-même. 'N'ai-je dqno pas raison de mé ré-
jouir lôr-squé je'vois quelqu'un amené , à la cannais-
éaiice (fu Christ, quoiqu'il ne puisse être; apporté
jusque dans le sein de l'Eglise catholique, juste à
l'heure où je puis le désirer-, tout en laissant à la
bonté du Christ le soin de parfaire son oeuvre en
son temps et par ses propres voies? Certes que je
me réjouirais si tous les Sauvages de l'Amérique
étaient amenés, comme cette pauvre femme, à prier
Dieu, dussent-ils être tous protestants d'abord, plu-
têt qUe de les voir persister dans le paganisme et
l'idolâtrie, fermement convaincu que je serais, que
Celui qui aurait épanché sur eux cette lumière dai-
9 *
gnerait plus, tard les illuminer iVinx rayon ç|c sa
céleste] gri\<$!\ et les recueillir dans le bercail [de
son1 Eglise, alors que bon lui semblerait,"
Je fus autant étonné de la sincérité et de la
modération de ce Papiste véritablement pieux, que
terrassé par la force de sa dialectique, et il me
vint en ce moment a l'esprit que si une pareille
modération était universelle, nous pourrions être
tous chrétiens catholiques, quelle que fut l'Eglise
ou la communion particulière A laquelle nous ap-
partinssions; que l'esprit de charité bientôt nous
insinuerait tous dans de droits principes; et, en un
mot, comme il pensait qu'une semblable charité
nous rendrait tous catholiques, je lui dis qu'à mon
sens si tous les membres de son Eglise professaient
fa même tolérance; ils seraient bientôt tous protes-
tants. Et nous brisâmes là, car nous n'entrions ja-
mais en controverse.
Cependant, changeant de làngage, et lui prenant
la main: — „Mon ami, lui dis.je, je souhaiterais
que tout le clergé de l'Eglise romaine fût doué
d une telle modération , et d'une charité égalé à là
vôtre. Je suis entièrement de votre opinion; mais
je dois vous dire que si vous prêchiez, une pareille
doctrine en Espagne on en Italie on vous livrerait
à rinquisition.u
— „Cela se peut, répondit-il. J'ignore ce que
feraient les Espagnols^ ou les Italiens; mais je* nç
dirais pas. Qu'ils en soient meilleurs Chrétiens .pour
cette rigueur; car ma conviction est qu'il n'y a point
d'hérésie dans un excès de charité.u ... \\.
31.
Dialogue,
^ViLt Atkins et sa femme- étant partis, nous n'a-
vions que faire en ce lieu. Nous rebroussâmes donc
chemin; et, comme nous nous en retournions, nous
les trouvâmes qui attendaient qu'on les fît entrer.
Lorsque je les eus apperçus, je demandai a mon
ecclésiastique si nous devions ou non découvrir a
Atkins que nous l'avions vu prés du buisson. Il fut
d'avï§ que nous ne le devions pas, mais qu'il fallait
lui parler d'abord et dcouter ce qu'il nous dirait.
Nous l'appelâmes donc en particulier, et, personne
n'étant là que nous-mêmes, je liai avec lui en ces
termes:
— „Comment fûtes-vous élevé, William Atkins,
je vous prie? Qu'était votre père?*-'
William Atkins. — Un meilleur homme que je
ne serai jamais, sir; mon père était un ecclé-
siastique,
Robinson Crusoé. — Quelle éducation vous don-
na-t-il?
W. A. — ïl aurait désiré me voir instruit, sir;
mais je méprisai tonte éducation, instruction ou
correction, comme une brute que j'étais.
R. C. — C'est vrai, Salomon a dit: — oCelu
QUI REPOUSSE LE BLAME EST SEMBLABLE A LA BRUTE.u
W. A. <— Ah! sir, j'ai été comme la brute en
effet; j'ai tué mon père! Pour l'amour de Dieu, sir,
ne me parlez point de cela, sir; j'ai assassiné
mon pauvre père! . • .
Le pftETRE^ — Ha? un meurtrier?
Ici le prêtre tressaillit et devint pâle, — car je
lui traduisais mot pour mot les, paroles d'Atkins.
Il paraissait croire que Will avait réellement tué
son père.
9 H. C. — Non, non, sir; je ne l'entends pas
ainsi. Mais Atkins, expliquez - vous: n'est-ce pas
que vous n'avez pas tué votre père de vos propres
mains?
W. A. —.Non, sir; je ne lui ai pas coupé la
jçorge; mais j'ai tari la source de ses joies, mais
j'ai accourci ses jours. Je lui ai brisé le cœur en
payant de la plus noire ingratitude -le plus tendre
et le plus affectueux traitement que jamais père* ait
pu faire éprouver ou qu'enfant ait jamais reçu.'
R. C. — C'est bien. Je ne vous ai pas ques-
tionné sur votre père pour vous arracher cet aveu.
Je prie Dieu de vous en donner repentir et de vous
pardonner cela ainsi que tous vos autres péchés. Je
ne vous ai fait cette question que parce que je vois,
quoique vous ne soyez pas très-docte, que vous n'ê-
tes pas aussi ignorant que tant d'autres dans la
science du bien, et que vous en savez en fait de
religion beaucoup, plus que vous n'en avez pratiqué.
W. A. — Quand vous ne m'auriez pas, sm, ar*
raché la confession que je viens de vous faire sur
mon père, ma conscience l'eût faite. Toutes les
fois que nous venons à jeter un regard en arrière
sur notre vie, les péchés contre nos indulgents pa-
rents sont certes, parmi tous ceux que nous pouvons
commettre, les premiers qui nous touchent: les
blessures qu'ils font sont les plus profondes, et le
poids qu'ils laissent pèse le plus lourdement sur
le cœur.
R. C. — Vous parlez, pour moi, avec trop de
sentiment et de sensibilité, Atjuns, je ne saurais le
supporter.
W. A. — Vous le pouvez, m aster! J'ose croire
que tout ceci vous est étranger.
R. C. — Oui, AtiUns, chaque rivage, chaque
colline, je dirai même chaque arbre de cette île,
est un témoin des. angoisses de mon âme au ressen-
timent de mon ingratitude et de mon indigne con-
duite envers un bon et tendre père, un père qui
ressemblait beaucoup au vôtre, d'après la peinture
que vous en faites. Comme vous, Will Atkins, j'ai
© 199^
assassiné mon. père, mais je croià ma repéntance
dé' béatfcoup surpassée? par la vôtre.
j'en aurais dît davantage si j'eusse pu maîfHser
mon agitation; mais le repentir de ce pauvre hont-
me me strniWaît tèlleiîreïit' plus profond que le mien,
que je' ïuà. èuP le point de briâer'îà èt? de me reti-
rer. J'ëtaîg 'stupéfait $0 séfc paroles; pe voyais que
Tyien Mil qiiW je dusSe remdhtrét' et instruire <*ct
homme, il était devenu pour mOî un maître4 et un
précepteur 1, et: cela de la façon la plus surprehante
et \& plus inattendue.
J'exposai tout ceoi an jeune ecclésiastique * qui
en fut grandement pénétré, efcrme dit: i,Eh bien,
rfavaisfje pras prédit Qu'une fois' qtie cet homme se-
rait Converti.;'il nous prêcherait tous? En vérité,
sm y je «vous le déclare , si icet homme devient un
wai pénitent, on n'aura pas besoin de moi ici; il
fera des Chrétiens de tous les habitants de l'île.4t
M'étant un peu rémis de mon émotion, je re-
nouai conversation avec Will Atrins»
Mai3.Wi^LY dis-je, d'où vient que le sentiment
de - ces fautes vous touche précisément à cette
heure?
':A-«^- SiRî vous m'avez mis à une œuvre qui
ax% tiranspejqé l'âme. J'ai çarlé à ma femme de
Dieu et de religion, à dessein, selon sos.vues, de
la faire chrétienne, et elle m'a prêché, elle-même,
un sermon tel que je ne l'oublierai de ma vie.
R. C. — Non, non, ce n'est pas votre femme
qui vous a prêché; mais lorsque vous la pressiez
de vos arguments religieux, votre conscience les ré-
torquait contre vous.
W.'-'A* — Oh! oui, sir, et d'une telle force que
je n'eusse pu y résister.
R* C.— Je vous en prie, Will, faites nous con-
naître ce qui se pasèàit entre vous et votre femme;
j'en sais quelque chose déjà.
W. A. — Sm, il me serait impossible de vous
en donner un récit parfait. J'en suis trop plein pour
le taire, cependant la parole me manque pour l'ex-
primer. Mais, quoiqu'elle ait di^ et Jjien que jc^ ne
puisse vous en rendre compte, je puis toutefois vous
en déclarer ceci, que je sui$ résolu à m'amender
et a réformer ma vie. ( ,t.f '/•«.-./ . }i ^
R* C. — De^ràce, dîtes-nous eir quelques mots,
.comment commençâtes.voijs, Will 2« Çjbose certaine,
lecas a /ifé extraordinaire» > C'est, effectivement un
sermon? qu'elle vous $ prêché , si ,elle,; a opéré sur
vous cet amendement, . . , ,
W. A. «— Eh bien, je lui exposai d'abord la na-
ture de nos lois sur le mariage, et l<?s raisons pour
lesquelles l'homme et: la femme sont dans l'obliga-
tion de .former des m tends tels qu'il ne; soit au pj,».
-voir ni de l'un ni de -l'autre de lés rompre; qu'au-
trement l'ordre et la justice ne pourraient t5tre
maintenus; que les hommes répudieraient leurs fem-
mes et abandonneraient leurs enfants, et vivraient
dans la promiscuité, et que les familles ne pour-
raient se perpétuer ni les héritages se régler par
une descendance légale. *• i
R. C. — Vou,s parlez comme un légisteV Will.
Mais piites-vous lui: laire comprendre ce qtfe vous
entendex par^ héritage et famille? On ne saït^rien
de cela parmi les Sauvages, on s'y marie "n'importe
comment, sans avoir égard à la parenté^ àrla con-
sanguinité ou a la famille^ le frère avec la sœur,
et même, comme il m'a été dit, le père avec la
fille, le fils avec la mère.
W. A. — Je crois, sir, que vous êtes mal.in-
formé; — malfemme m'assure le contraire, et qu'ils
ont horreur de cela. Peut-être pour quelques, paren-
tés plus éloignées ne sont-ils paè aussi rigides que
nous; mais elle m'affirme qu'il n'y a point d'alliance
dans les proches degrés dont vous parlez.
R. C. — Soit. Et que répondit-elle à ce que
vous lui disiez?
W. A. — Elle répondit que cela lui semblait
fort bien, el que c'était beaucoup mieux que dans
son pays. <
R. C.— Mats lui avez-vous expliqué ce que
c'est que Ie mariage?
W. A. — Oui, oui; la commença notre dialogue-
Je lui demandai si elle voulait se marier avec moi
a notre manière. Elle me demanda de quelle ma*
nière était-ce. Je lui répondis que le mariage avait
été institué par Dieu; et c'est alors que nous eûmes
ensemble en vérité le plus étrange entretien qu'aient
jamais eu mari et femme, je crois.
N. B. Voici ce dialogue entre W. Atkipjs et sa
femme, tel que je le couchai par écrit, immédiate-
ment après qu'il me le rapporta.
La Femme. — Institué par votre Dieu! CommentI
vous avoir un Dieu dans votre pays?
W. A. — Otti> ma chaire, Dieu est dans tous
les pays.
L4 Femme. — Pas votre Dieu dans mon pays;
mon pays avoir le grand vieux Dieu Benamuckée.
W. A. — Enfant, je ne suis pas assez habile
pour vous démontrer ce que c'est que Dieu: Dieu
est dans le Ciel, et il a fait le ciel et la terre et la
mer, et tout ce qui s'y trouve.
La Femme. — Pas fait la terre; votre Dieu pjas
fait la terre; pas fait mon pays.
Wjll Atkins sourit à ces mots: que Dieu n'a-
vait pas fait son pays»
La Femme. — Pas rire. Pourquoi me rire? ça
pas chose à rire.
Il était blâmé à bon droit; car elle se montrait
plus grave que lui-même d'abord.
W. A. — C'est très-vrai. Je ne rirai plus, ma
chère.
La Femme. — Pourquoi vous dire, votre Dieu a
fait tout?
W. A. — Oui, enfant, notre Dieu a fait le mon-
de entier, et vous, et moi, et toutes choses; car il
est le seul vrai Dieu. Il n'y a point d'autre Dieu
que lui. Il habite à jamais dans le Ciel.
La Femme. — Pourquoi vous pas dire ça à moi
depuis longtemps?
3
# 202
W. A, — C'est vrai, en effet; mais j'ai été un
grand misérable, et j'ai non-seulement oublié jus-
qu'ici de t'instruire de tout cela, mais encore j'ai
vécu moi-même comme s'il n'y avait pas de Dieu
au monde*
La Femme. — Quoi! vous avoir le grand Dieu
dans votre pays; vous pas connaître lui? Pas dire:
0! à lui? Pas faire bonne chose pour lui? Ça pas
possible î
W. A, — Tout cela n'est que trop vrai: nous
vivons comme s'il n'y avait pas un Dieu dans le
Ciel ou qu'il n'eût point de pouvoir sur la terre.
La Femme. — Mais pourquoi Dieu laisse vous
faire ainsi? pourquoi lui pas faire vous bien vivre?
W. A. — C'est entièrement notre faute.
La Femme. — Mais vous dire à moi, lui être
grand, beaucoup grand; avoir beaucoup grand puis-
sance; pouvoir faire tuer quand lui vouloir: pour-
quoi lui nas faire tuer vous quand vous pas servir
lui? pas (lire 0! à lui? pas être bons hommes?
W. A. — Tu dis vrai; il pourrait me frapper
de mort, et je devrais m'y attendre, car j'ai été un
profond misérable. Tu dis vrai; mais Dieu est mi-
séricordieux et ne nous traite pas comme nous le
méritons.
La Femme. — Mais alors vous pas dire à Dieu
merci pour cela?
W. A. — Non, en vérité, je n'ai pas plus remer-
cié Dieu pour sa miséricorde que je n'ai redouté
Dieu pour son pouvoir.
La Femme. — Alors votre Dieu pas Dieu; moi
non penser, moi non croire lui être un tel grand
beaucoup pouvoir fort; puisque pas faire tuer vous,
quoique vous faire lui beaucoup colère?
3*.
Conversion de la Femme d*Atkins,
w illiam àtkins. — Quoi! ma coupable vie vous
empêcherait-elle de croire en Dieu! Quelle affreuse
créature je suis! Et quelle triste vérité est celle-là:
que la vie infâme des Chrétiens empêche la conver-
sion des idolâtres!
La Femme. — Comment! moi penser vous avoir
grand beaucoup Dieu là-haut, — du doigt elle montrait
le ciel, — cependant pas faire bien, pas faire bonne
chose? Pouvoir lui savoir? Sûrement lui pas savoir
quoi vous faire?
W. A, — Oui, oui, il connaît et voit toutes cho-
ses; il nous entend parler, voit ce que nous fai-
sons, sait ce que nous pensons, même quand nous
ne parlons pas,
La Femme. — Non! lui pas entendre vous mau-
dire, vous jurer, vous dire le grand god-dam!
W. À. — Si, si, il entend tout cela.
La Femme, — Où être alors son grand pouvoir
fort?
W. A. — Il est miséricordieux: c'est tout ce
que nous pouvons dire; et cela prouve qu'il est le
vrai Dieu. Il est Dieu et non homme; et c'est pour
cela que nous lie sommes point anéantis.
Wiix Atkins nous dit ici qu'il était saisi d'hor-
reur en pensant comment il avait pu annoncer si
clairement à sa femme que Dieu voit, entend, et
connaît les secrètes pensées du cœur, et tout ce
que nous faisons, encore qu'il eût osé commettre
toutes les méprisables choses dont il était coupable.
Là Femme.—Miséricordieux! quoi vous appeler ça?
^William Atkins. — Il est'notre père et notre
Créateur; il a pitié de nous» et nous épargne.
La Femme. — Ainsi donc lui jamais faire tuer,
jamais colère quand faire> méchant; alors lui pas
bon lui même ou pas grand capable.
W. A. — Si, si, ma chère, il est infiniment bon
et infiniment grand et capable de punir. Souventes
fois même, afin de donner des preuves de sa jus-
tice et de sa vengeance, il laisse sa colère se ré-
. pitndre pour détruire les pécheurs et faire exemple.
Beaucoup même sont frappés au milieu de leurs
crimes*
La Femme. ;— Mais pas faire tuer vous cepen-
dant. Donc vous lui dire, que lui pas faire tuer
vous? Donc vous faire le marché avec lui, vous com-
mettre mauvaises choses; lui pas être colère contre
vous, quand,lui être colère contrôles autres hommes?
W. A. — ÏNon, en vérité; mes péchés ne pro-
viennent que d'une confiance présomptueuse en sa
bonté; et il serait infiniment juste, s'il me détrui-
sait comme il a détruit d'autres hommes.
La Femme, -r- Bien. Néanmoins pas tuer, pas
faire vous mort! Que vous dire à lui pour ça? Vous
pas dire à lui: merci pour tout ça.
W. A. — Je suis un chien d'ingrat, voilà le
fait.
La Femme. —> Pourquoi lui pas faire vous beau-
coup meilleur? Vous dire lui faire vous.
W. A» — Il m'a créé comme il a créé tout le
monde; c'est moi-même qui me suis dépravé, qui
ai abusé de sa bonté, et qui ai fait de moi un être
abominable.
La Femme. — Moi désirer vous faire Dieu connaî-
tre à moi. Moi pas faire lui colère. Moi pas faire
mauvaise méchante chose.
Ici Wiix Atkins nous dit que son cœur lui.
avait défailli en entendant une pauvre et igno-
rante créature exprimer de désir d'être amenée à la
connaissance de Dieu, tandis que lui, misérable,
ne pouvait lui en dire un mot auquel l'ignominie
de sa conduite ne la détournât d'ajouter foi. Déjà
même elle s'était refusée à croire en Dieu, parce
que lui, qui avait été si méchant, n'était pas anéanti.
W. A. — Sans doute, ma chère, vous voulez
dire que vous souhaitez que je vous enseigne à-(son*'
naître Dieu et non pas que j'apprenne à Dieu à vous
connaître; car il vous connaît déjà, vous et chaque
pensée de votre cœur.
La Fkmme. — Ainsi donc lui savoir ce que moi
dire à vous maintenant; lui savoir moi désirer de
connaître lui. Comment moi connaître celui qui
créer moi?
W. A, — Pauvre créature; il faut qu'il t'enseigne,
lui, moi je ne puis t'enseigner. Je le prierai de Rap-
prendre a le connaître et de me pardonner, à moi,
qui suis indigne de t'instruire.
Le. pauvre garçon fut tellement mis aux abois
quand sa femme" lui exprima le désir d'être amenée
par lui à la science de Dieu, quand elle forma le
souhait de connaître Dieu, qu'il tomba à genoux de-
vait elle, nous dit-il, et pria le Seigneur d'illumi-
ner son. esprit par la connaissance salutaire de Je-
sus-CuRist, de lui pardonner à lui me*me ses péchés
et de l'accepter comme un indigne instrument pour
instruire cette idolâtre dans les principes de la Te-
ligion. Apres quoi il s'assit de nouveau près d'elle
et leur dialogue se poursuivit.
iV. B. C'était là le moment où nous l'avions vu
s'agenouiller et lever les mains vers le ciel.
La Femme. — Pourquoi vous mettre les genoux
<*i terre? Pourquoi vous lever en haut, les mains?
Quoi vous dire? A qui vous parler? Quoi est tout ça?
W. A. — Ma chère, je ploie les genoux en
signe de soumission envers Celui qui m'a créé. Je
lui ai dit, 0! comme vous appelez cela et comme
vous racontez que font vos vieillards à leur idole
Benamuckée, c'est-à-dire que je l'ai prié.
La t Femme. — Pourquoi vous dire: 0! à lui?
. W. A. — Je l'ai prié d'ouvrir vos yeux et votre
entendement, afin que vous puissiez le connaître
et -lui être agréable.
La Femme» — Pourvoir lui faire ça aussi?
W. A. -r- Oui, il le peut; il peut faire toutes
choses.
La Femme —? Mais lui pas entendre quoi vous
dire? -, , .
W. A. — Si. Il nous a commandé de le prier
et promis de nous écouter,
La Femme. — Commandé vous prier! Quand
lui commander vous? Comment -lin commander
vous? Quoi! vous entendre lui parler?
W. A. TT Non, nous ne l'entendons point par-
ler j mais il s'est révélé à nous de différentes ma-,
nières.
Ici Atkins fut très-embarrassé pour lui faire
comprendre que Dieu s'est révélé à nous par sa pa-
role; et ce que c'est que sa parole; mais enfin il
poursuivit ainsi:
W. A. — Dieu, dans les premiers temps, a
parlé à quelques hommes bons du haut du ciel, en
termes formels; puis Dieu a inspiré des hommes
bons par son Esprit, et ils ont écrit toutes ses lois
dans un livre. 1 -
La Femme. — Moi pas comprendre çà. Où est
ce livre?
W. A. — Hélas! ma pauvre créature; je n'ai pas
ce livre; mais j'espère un jour ou l'autre l'acquérir
pour vous et vous le faire lire.
C'est ici qu'il l'embrassa avec beaucoup de ten-
dresse, mais avec l'inexprimable regret de n'avoir
pas de Bible.
La Femme. — Mais comment' vous faire moi
connaître que Dieu enseigner eux à écrire ce livre?
W. A. — Par la même démonstration par laquelle
nous savons qu'il est Dieu.
La Femme. — Quelle démonstration 1 quel moyen
vous savoir?
\fm A. — Parce qu'il n'enseigne et ne commande
rien qui ne soit bon, juste, saint, et ne tende à
nous rendre parfaitement heureux, et parce*qu'il nous
commande et nous enjoint de fuir tout ce qui est
mal, mauvais en soi ou mauvais dans ses consé-
quences.
La Femme. — Que moi voudrais comprendre,
que moi volontiers connaître! Si lui récompenser
toute bonne chose, punir toute méchante chose, dé-
fendre toute méchante chose, lui, faire toute chose,
lui, donner toute chose, lui entendre moi quand moi
dire: 0! à lui, comme vous venir de faire juste à
» 207 «
ui épargner moi, pas faire tuer moi, quand moi
pas être bonne, si tout ce que vous dire lui faire;
oui, lui être grand Dieu; moi prendre, penser, croire
lui être grand Dieu; moi dire; 0! aussi a lui, avec
vous, mon cher.
Ici le pauvre homme nous dit qu'il n'avait pu
se contenir plus long-temps; mais que, prenant sa
femme par la main, il l'avait fait mettre à genoux
1»rès de lui et qu'il avait prié Dieu à haute voix de
'instruire dans la connaissance de lui-même par
son divin Esprit, et de faire par un couj) heureux
de sa providence, s'il était possible, que tôt ou tard
elle vînt à posséder une Bible, afin qu'elle pût lire
la parole de Dieu et par là apprendre à le con-
naître.
C'est en ce moment que nous l'avions vu lui
offrir la main et s'agenouiller auprès d'elle, comme
il a été dit.
Ils se dirent encore après ceci beaucoup d'au-
tres choses qu'il serait trop long, ce me semble,
de rapporter ici. Entre autres elle lui fit promettre,
puisque de son propre aveu sa vie n'avait été qu'une
suite criminelle et abominable de provocations con-
tre Dieu, de la réformer, de ne plus irriter Dieu,
de peur qu'il ne voulût — „faire lui mort,ct — se-
Ion sa propre expression; qu'alors elle ne restât
seule et ne pût apprendre à connaître plus particu-
lièrement ce Dieu, et qu'il ne fût misérable! comme
il lui avait dit que les hommes méchants le se-
raient après leur mort.
Ce récit nous parut vraiment étrange et nous
émut beaucoup l'un et l'autre, surtout le jeune ec-
clésiastique. Il en fut, lui, émerveillé; mais il res-
sentit la plus vive douleur de ne pouvoir parler à
la^ femme, de ne pouvoir parler anglais pour s'en
faire entendre, et comme elle écorchait impitoya-
blement l'anglais, de ne pouvoir la comprendre elle-
même. Toutefois il se tourna vers moi, et me dit
Su'il croyait que pour elle il y avait quelque chose
e plus à faire que de la marier. Je ne le compris
pas d'abord; mais enfin il s'expliqua: il entendait
par là qu'elle devait être baptisée.
J'adhérai à cela avec joie; et comme je m'y
empressais: — „Non, non, arrêtez, sir, me dit-il;
bien que j'aie fort à cœur de la voir baptisée, ce-
pendant tout en reconnaissant que Will Atkins, son
mari, l'a vraiment amenée d'une façon miraculeuse
à souhaiter d'embrasser une vie religieuse, et à lui
donner de justes idées de l'existence d'un Dieu, de
son pouvoir, de sa justice, de sa miséricorde, je dé-
sire savoir de lui s'il lui a dit quelque chose de Jé-
sus Christ et du salut des pécheurs, de la nature
de notre foi en lui, et de notre Rédemption; du
Saint-Esprit, de la Résurrection, du Jugement der-
nier et d'une vie future.
Je rappelai Will Atkins, et je le lui demandai.
Le pauvre garçon fondit en larmes et nous dit qu'il
lui en avait bien touché quelques paroles; mais
qu'il était lui-même une si méchante créature et que
sa conscience lui reprochait si vivement sa vie hor-
rible et impie, qu'il avait tremblé que la connais-
sance qu'elle avait de lui n'atténuât l'attention qu'elle
devait donner à ces choses, et ne la portât plutôt
à mépriser la religion qu'à l'embrasser. Néanmoins
il était certain, nous dit-il, que son esprit était si
disposé à recevoir d'heureuses impressions de tou-
tes ces vérités, que si je voulais bien l'en entrete-
nir, elle ferait voir-, à ma grande satisfaction, que
mes peines ne seraient point perdues sur elle.
En conséquence je la fis venir; et, me plaçant
comme interprète entre elle et ihon pieux ecclésias-
tique, je le priai d'eutrer en matière.
..••.». Baptéffie de là fcmmç çPMkins.
Or, sûrement jamais pareil sermon n'a été pré-
jçhé par un prêtre papiste dans css derniers siècles
du monde. Aussi,Jui dis*je que je lui trouvais tout
le zèle, toute I3 science, Joute la sincérité -d'uu
Chrétien,' sans « les erreursr d'un catholique romain,
et que je croyais, voir en lui un pasteur tel t qu'a-
vaient été les Evoques de Rome, avant que l'Eglise
roumaine se fut pssuiiné lfl souveraineté, spirituelle
sur les coij^ic^oes humâmes. .; i,'<
Eu un rnyat i\ , amena.! 9. pauvre femme £ embras-
ser;, la connaissance du Christ ;et de notre Rédemp-
tion, npi^seulenient avep admiration, avec étonjie.-
ttiçnt,! comme elle avait accueilli les premières,no-
*ipns de l'existence d'un I)ieu, mais encore avçc
joie, avec foi, a,vec une ferveur et un degré surpre-
nant d'intelligence presque inimaginables'.et tpn^-à-
fait indicibles,. .Finaleiiieu^ ..^.^av propre requête,
; . t * '' • • ~ ." 'i » '-  . ,
Tandis qu'il1se préparait à lui, conférer le hap-
t;eïue^ je le suppliai defrYPulmr l)ien accomplir cet
office avec quelques précautions, afin, s'il était pos-
sible, que l'homme ne . put s.'appercevoir cju'il ap-
partenait à l'Église romaine, a cause des fâcheuses
conséquences qui pourraient résulter d'une, dissi-
dence entre, nous dans cette religion même où nous
instruisions les autres. 11 me répondit queîrn'ayant
ni chapelle consacrée ni choses propres à pette';cé-
lébration, il officierait d'une telle manière que je
ne pourrais reconnaître moi-même qu'il était catho-
lique romain si je ne le savais déjà. Et c'est ce
qu'il fit: car, après avoir marmonné en latin quel-
ques paroles que je ne pus comprendre, il versa un
plein vase d'eau sur la tete de la femme, (lisant en
; . t * '' • • ~ ." 'i » '-  . ,
le nom que,,son époux-avait souhaité que je lui don-
nasse, car j'étais son parrain. — ,Je te baptise au
nom du Pere, et du Fils et du Saint-Esprit/' —
De sorte qu'on ne pouvait deviner par-là de quelle
religion il étaitv Ensuite îl domïa ^ bénédiction en
latin; mais Will Atkins ne sut pas si c'était, en
français, ôiï'né pHt ÇotîiPgtlrdè à1 tolWtfme'hroment.
Sitdt'CéWe eéré^^ifeiteriAîné'é, ilrléa m&riâ> puis
ajtfès les é^ôîisâill^<tfUitesî,iî,,èeitdtïriut v&rs'WïfcL
&'riuNS et l'exhorta >d'mie manière ti^s-p^saitte non-
Seulement à pfcr&évérer dans ses bonnes dispositions-,
ifcàiS à corrobtfrdr" leg convictiôiis dont il était p<U
nétré par une fermfc résolution de réformer sa vie.
Il ltli déclara que» c^tatt chbSe vaille que "de* dire
qu'il se repentait, s'il Vabjitï'ait ses crimes. Il lui
représenta combien Dieu l'avait j^onorè1 e4i le1 choisis-
sant comme instrument pour'amener âtt feritme à'là
cofthàissànce de là religion fclïrétienhë, 'ét Cbrtibie'U îl
dévaît' être soigneux de ne pas se'montrer rebelle à
là grâ'fce de Dieu; qu'autrement il vërrait la payemie
meilleure chrétienne, que lui, là;'Sauvage élue et
rinatrhment réprouvé; > ;) 1 '^i f» ^
îll ^iettr dit Encore-à! Wd' flèAx iiiie fohîé d'ex-
cellentes choses, puis, le recommandant èn peu'de
mots à labotHe* 'diviiië»v^iplctiit?^li>ïïlt& dé nouveau
la bénédictionr moi, confine 'interprète, ïeur tradui-
sant toujours èhàque chose èn anglais. Ainsi se
termina là cérémonie. Ce fut bien pour moi la plus
charmante, la plus agréable journée que j'aie ja-
mais passée dans toute ma vie*.
Or mori religieux n'en- avait "pas encore "fini.
Ses pensées se reportaient sans cesse à la ctmVer-
sidn'des trente-Sept Sauvages-, et volontiers il sérait
resté daiis l'île pont rëntrepeiidre. Mais le con-
vainquis premièrement qu'en soi cette entreprise
était impraticable, et secondement que je pourrais
peut-être la mettre en voie d'être terminée a sa sa-
tisfaction durant son abselicè: ce dont je parlerai
nasse, car j'étais son parrain. — ,Je te baptise au
Ayant ainsi mis à fond les affaire^1 afe l'île, je
me préparais à retourner à bord du navirtf, quand
le jeune homme cjue j'avhis rècheilU Vi'énfre T'éqtrî;-
page affamé vint a moi et me dit qu'il àvait appris
que j'avais un ecclésiastique ef qiïe j'avais marié
par son office les Anglais avec les femmes sauva-
ges qu'ils nommaient leurs épouses,. que* lui-
même avait aussi un projet de mariagè èuitre deux
Chrétiens qu'il désirait voir s'accoinplir avant mon
départ, ce qui, espérait-il, ne me serait point désa-
gréable.
Je compris de suite qu'il était question de la
jeune fille, servante de sa mère; car il n'y avait
point d'autre femme chrétienne dans Tîlc. Aussi
commençai-je à le dissuader de faire, une chose pa-
reille inconsidérément, et parce qu'il se trouvait:
dans une situation isolée. Je lui représentai qu'il
avait par le monde une fortune assez considérable
et de bons amis, comme je le tendis de lui-même
et de la jeune fille aussi; que cette fille était non
seulement pauvre et servante, m^is encore d'un âge
disproportionné, puisqu'elle avait vingt-six ou vingt-
sept ans, et lui pas plus de dix-sept ou dix-huit;
que très-probablement il lui serait possible avec
mon assistance de se tirer de ce désert et de re-
tourner dans sa patrie; qu'alors il y f avait mille à
parier contre un qu'il se repentirait de son choix,
et que le dégoût de sa position leur serait préjudi-
ciable à tous deux. J'allais m'éteildre bieii davan-
tage; mais il m'interrompit en souriant et me dit
avec beaucoup de candeur que je ma trompais dans
mes conjectures, qu'il n'avait rien de pareil én tête,
sa situation présente étant déjà assez triste et dé-
plorable; qu'il était charmé d'apprendre que j'aVaiè
quelque désir de le mettre à même de revoir son
pays; que rien n'aurait pu l'engager à reèter en* cè
lieu, si le voyage que j'allais poursuivre n'eût été si
effroyableiaent long et si hasardeux, et ne l'eût jeté
si loin de tous ses amis; qu'il ne souhaitait rién
de moi, sinon que je voulusse bien lui assigner unè
petite propriété dans mon île, lui donner un servi-
teur ou deux et les choses nécessaires pour qu'il
.pût s'y établir comme planteur, en attendant l'heu-
reux moment où, si je retournais en Angleterre, je
pourrais le délivrer, plein de l'espérance que je ne
me remettrait quelques lettres pour ses amis à Lon-
dres, afin de leur faire savoir combien j'avais été
bon pour, lui, et dans quel lieu du monde et dans
nuelje situation je l'avais laissé. Il me promettait,
disait-il, lorsque je le délivrerais, que la plantation
dans Tétat d'amélioration où il l'aurait portée,
quelle qu'en pût être la valeur-, deviendrait tout-à-
fait mienne.
Son discours était fort bien tourné eu égard à
sa jeunesse, et me fut surtout agréable parce qu'il
m'apprenait positivement que le mariage en vue ne
le concernait point lui-même. Je lui donnai toutes
les assurances possibles que, si j'arrivais à bon port
en Angleterre^ je remettrais ses lettres et m'occupe-
rais sérieusement de ses affaires, et qu'il pouvait
compter que je n'oublierais point dans quelle situa-
tion je le laissais; mais j'étais toujours impatient
de savoir quels étaient les personnages à marier.
Il me dit enfin que c'était mon Jack-bon-à-tout et sa
servante Suzan.
Je fus fort agréablement surpris quand il me
nomma le couple; car vraiment il me semblait bien as-
sorti. J'ai déjà tracé le caractère de l'homme: quant
à la servante, c'était une jeune femme très-honnête,
modeste, réservée et pieuse. Douée de beaucoup de
sens, elle était assez agréable de sa personne, s'ex-
primait fort bien et à propos, toujours avec dé-
cence et bonne grâce, et n'était ni lente à parler
quand quelque chose le requérait, ni impertinem-
ment empressée quand ce n'était pas ses affaires;
très-adroite, d'ailleurs, fort entendue dans tout ce
qui la concernait, excellente ménagère et capable
en vérité d'être la gouvernante de l'île entière. Elle
savait parfaitement se conduire avec les gens de
toute sorte qui l'entouraient, et n'eilt pas été plus

revenu; enfin qu'il
empruntée ^reci des gens du bel air * s'ilis'en fut
trouve là. •
LeS accordailies étant faites de cette manière,
nous les variâmes le jour mèrtie; 'ët.comme à Tau-
tel, pour,ainsi dire , je servais de père à cette fille
êt que je la présentais , je lui constituai unè'dot:
je lui assignai, à elle et à son mari, une belle et
vaste étendue de terre pour leur pla'ntation. Ce ma-
riage et la proposition que le jeune gentleman- m'a-
vait faite'de lui concéder une petite propriété dans
l'île, me donnèrent l'idée de la partager entre ses
habitants, afin Qu'ils ne pussent par la suite se, que>
relier au sujet de leur emplacement/' \ %
, Je remis le soin de ce partage à Wiil Atoins*
qui vraiment alors était. devenu un homme sage,
grave, ménager, complètement réformé, excessivement
pieux et,religieux, et qui, autant qu'il peut m'ètro
permis de prononcer en pareil cas, était, je le
» 213 4fr;>
. wfïl s'acquitta de cette répartition avec tant d'é-
quité et tellement à la satisfaction de Chacun, qu'ils
désirèrent seulement pour le tout un acte général
de ma main que je fis dresser et que je signai et
Scellai. Ce contrat, déterminant la situation et;fles
limites de chaque planation, certifiait que je leur
accordais la possession absolue et héréditaire^ d,e$
plantations 011 fermer respectives et de leur am(é;
liorissement\ a eux et a leurs hoirs, me, réservajif
tout le reste de 1* île comme ma propriété particu-
lière, et par chaque plantation une. certaine, rede-
vance v payable au bout de onze années â moi ou à
quiconque de ma part ou en mon nqm viendrait la
réclamer et produirait une copie légalisée de, cette
concession.. >- , -. r •
t Quant aiij, n^ode de gouvernement et rapx lois
a introduire, parmi eux, je leur dis que je ne, sa,u>
rnîs: leur donper de njeUieurs règlements- que , ceux
qu'ils pouvaient s'imposer eux-mêmes. Seuleitjeiit je
leur fis promettre fa vivre enf amitié et bou voj-
einage les uns avec!les autres. Et jè riie préparai à
les quitter.
jÛne'chose p[ue jf$ ne cÏqis point passer $oust,s^
Iqnce,'( c'est ^que, nos colons étant alors constitués
eû une sorte derépublique et surchargés (Je travaux
il etaié inconçrii que trente-sept Indiens vécussent
dans un coin de l'île indépendants et inoccupés;
car, excepté de pourvoir à \eur nourriture•> ce qui
n'était pas toujours ^ans difficulté,, ils n'avaient au-
cune^ espèce d'affaire où de propriété à administrer.
Aussi j)roposai-je au gouverneur Espagnol d'aller
les trouver avec le pêr^de Vendredi et de Jeur off-
rir de se disperser et de planter pour leur compte,
ou dVtrë agrégés aux différentes familles comme
serviteurs, et entretenus pour leur travail, sans être
toutefois absolument esclaves; car je n'aurais pas
voulu souffrir qu'on les soumît à l'esclavage, ni par
lia force ni par nulle arttre voie , parce que leur li-
berté leur avait été octroyée par capitulation, et
qu'elle était un article de reddition, chose que lîhon-
neur défend, de violer* i < \ i ï >
Us adhérèrent Volontiers à la proposition et sui-
virent tous de grand cœur le gouverneur Espagnol.
Nous leur départîmes donc des terres et des plan-
tations; trois ou quatre d'entre eux en acceptèrent,
mais tous ,les autres préférèrent être employés
comme serviteurs dans les diverses familles que
liotis avions'fondées; et ainsi ma colonie fut à peu
jVrès établie comme il suit: les Espagnols possé-
daient m6h habitation primitive, laquelle était la
villef Capitale, et avaient1 étendu leur plantation tout
le long du ruisseau qui formait la crique dont j'ai
si souvent parlé, jusqu'à ma tonnelle; en accroissant
leurs cultures, il poussèrent toujours à l'Est. Les
Anglàîâ habitaient dans la partie Nord-Est, où "Wïhj*
Atkin's' et ses> compagnons' s'étaient fixés tottt d'à*
bbrd,"ët» s'avançaient au Sud et au Sud-Ouest en
deçà^des possessions- des Espagnols; Chaqué plait-
tation avait au besoin'un grand supplément de ter-
# 215 * ,
rmn tï> sa*> disposition, dé sorte qu'il» rte jmtiyaît y
avoir lfeu de se chamailler pâ# manque do place.
Toute la pointe occidentale de ¥\\e laissée
iflhabitéè, #fm qite si Quelques Salivâgt» y ttfrofttaîfent
seulement pour>y éonsOrniner leurs ba*banieg accWittt-
ruées, il&ipussenfc: aller et Venir iibre*meiw; s^ïlfe ne
vexaient personne, personne n'avait envie de les
vexer. Saîis douté ils y débarquèrent s<niveiit, mais
ils s'ën retournèrent, 'sans plus; car je n'ai' jamais1
entendu dire que mes planteurs eussent été atta-
qués et troublés davantage.
34.
ta Bibtè.
\ khQ «feviint Mors à l'esprit que j'avais insiiîué à
m*an a*ni ^ecclésiastique que Vœuvre de la conver-
sion (le nos Sauvages pourrait peut-être ^accomplir
en sou absence «t 'à sa satisfaction; et je lui dlst
que je la croyais à cstte heure en beau chemin;
car fces Indiens étant ainsi répartis parmi'les (tfhré-i
tiens chacun de ceux-ci ivoulait foire son devoir
auprès de ceux qui se trouvaient -souè sa "main, j'es-
pérate que cela pourrait avoir m\ for* bon réïtaîtatî.
"Hum tomba d'accord d'iembléd» „~ Si .toute*
fois, dit-il, ils voulaient fairè leur devoir; màisiccm»
ment, ajouta-til; obtiendrons-nous cela d*eW? ~—
Je lui répondis que-nous lea manderions tous en»
semblé et leur en imposerions Iu^chargeyuortïbien
que nous irions les' trouver» chacun'en pârtrcuiifcrj
ce qu*il jugea préTérajble. Nous nuits partageâmes
donc la tAche, lui pour en parler aux rjsrjagnols qui
étaient 'tous papistes, ét moi aux Anglais quittaient
tous. protestants; et simis limr recommahd4nveBfiin-
starament et leprr fîmes ipro mettre de ne> jamaisiétà-
bljr aucune, distinction de Cathojiques\ ou de Ré-r
fermés, .enJfe^&ortant Ie# Sauwgçs ^ se »faû*e Qhrér
tien^, mnis (J(î ie;ur donner une .qp)mai6$anpe géné-
çftlfi, d,tif*rtii' Cieu et de Jésus rC u iu st , 'leur Sauveur.;
Ite ^ous, promirent pareillement qu'ils n'auraient ja-
m,£is les uivs ^a^ec les autres aucun différent, aucuns
dispute au sujet de la religion. , .s . .
Quand j'arrivai àj,1a maison ide Willàtkins, —»
si.jei puis l'appeler ainsi, car jamais pareil édifice
pareil .morceau de' claypnnage, je ^rois*. [n'eut sou
semblable dans le monde qtiandi^j'arriyai
dis-je, j'y trouvai la jeune femme dont précédem-
ment j'ai parlé et l'épouse de William Àtkjns liées
intimement. Cette jeune femme sage et religieuse
avait perfectionné l'œuvre que Will Atiuns avait
commencée; et, quoique ce ne fût pas plus de qua-
tre jours après ce dont je viens de donner la rela-
tion, cependant la néophyte indienne était devenue
une chrétienne telle quo m'en ont rarement offert
mes observations et le commerce du monde. ^
ô -Pana la :mfltinéet qui précéda cette visite 4).il nu!
vint :à l'idiée que .parmi les «choses- nécessaires qu.8
j'avais à laisses a cmes Anglais v j'avais^-oiibliéfftde
placer une Bible, et qu'en cela je me montrais: moins
attentionné-a leur égard quo ne l'avait été enver£ moi
m^; bt)nn^ amie la veuve; lorsqu'on m'ehvoyant de,
Li$b^iin0)da «ar^aisbnidê «-cent litres sterling> elle
y ^atajtjijgilissé {trois tBibles iet un livre de prières.
Tfàtvtiefôis 1 lai charité de cette brave femme eut une
pluaotgrande, exteiiëron'nqiVtflle rte l'hvatt imaginé;
car il?'était iréser^é îi «rejs présents de: servir à la
consolation et à L'instruction <de gens qui'tîn firent
nu bien meilleur usage que moi-mOme.
; Jeomis une >de ces* Bibles dans ma poche , et
lorliti*wrj!arny£i: à la rotonde ou maison de William
jViufcrèfsy ?et mtenj'ens ap'pris tyiè la< jeune épousée et
la fenxtBe- Ijajitisjée d>ArcuN3 avaient conversé ensemù
ble siîriïa r^liftion ^ t^t ioar Will ma;l'annonça avec
beaucoup* ilcftioie-ji» ^ je ^demandai ellejsrétaienù
réunies, fini ce- rai)m<jûtyret jil?rtmé; répondit»qiterouû
J'entrai donc dans la maison-, il m'y suivit, et nous
les trouvâmes toutes deux en grande conversation.
_ „Oh! Sm, me dit William Atkins, quand Dieu a
des'pécheurs à réconcilier à lui, et des étrangers à
introduire dans son royaume, il ne manque pas de
messagers. Ma femme s'est acquis un nouveau
guide; moi je me reconnais aussi indigne qu'inca-
pable de cette œuvre; cette jeune personne nous
a été envoyée du Ciel: il suffirait d'elle pour con-
vertir toute une île de Sauvages.— La jeune épou-
sée rougit et se leva pour se retirer, mais je l'invi-
tai à se rasseoir. — ,,Vous awz une bonne œuvre
entre les mains, lui dis-je, j'espère que Dieu vous
bénira dans cette œuvre.
Nous causâmes un peu; et, ne m'appercevant
pas qu'ils eussent aucun livre chez eux, sans toute-
fois m'en être enquis, je mis la main dans ma
poche et j'en tirai ma Bible. — „ Voici , dis-je à
Atkins , que je vous apporte un secours que peut-
<Hre vous n'aviez pas jusqu'à cette heure." — Le
pauvre homme fut si confondu, que de quelque temps
il ne put proférer une parole. Mais, revenant à
lui, il prit le livre à deux mains, et se tournant
vers sa femme: — „Tenez, ma chère, s'écria-t il,
ne vous avais-je pas dit que notre Dieu, bien
qu'il habite là-haut, peut-entendre ce que nous di-
sons! Voici ce livre que j'ai demandé par mes
prières quand vous et moi nous nous agenouillâmes
près du buisson. Dieu nous a entendu et nous l'en-
voie.^ — En achevant ces mots il tomba dans de
si vifs transports, qu'au milieu de la joie de possé-
der ce livre et des actions de grâce qu'il en ren-
dait à Dieu, les larmes ruisselaient sur sa face
comme à un enfant qui pleure.
La femme fut émerveillée et pensa tomber dans
une méprise que personne de nous n'avait prévue;
elle crut fermement que Dieu lui avait envoyé le li-
vre sur la demande de son mari. II est vrai qu'il
en était ainsi providentiellement, et qu'on pouvait le
prendre ainsi dans un sens raisonnable; mais jo
lîoLinson Crmoè, IL 10
c/ois qu'il n'eut pas été difficile en ce moment de
persuader à cette pauvre femme qu'un messager ex-
près était venu du Ciel uniquement dans le dessein
de lui apporter ce livre. C'était matière trop sérieuse
pour tolérer aucuue supercherie; aussi me tournai-
je vers la jeune épousée et lui dis-je que nous ne de-
vions point en imposer à la nouvelle convertie, dans
sa primitive et ignorante intelligence des choses,
et je la priai de lui expliquer qu'on peut dire fort
justement que Dieu répond à nos suppliques? quand
par le cours de sa providence, pareilles choses d'une
façon toute particulière advieniient comme nous l'a-
vions demandé; mais que nous ne devons pas nous
attendre a recevoir des réponses du Ciel par une
voie miraculeuse et toute spéciale, et que c'est bien
pour nous qu'il n'en soit pas ainsi, .
La jeune épousée s'acquitta heureusement de ce
soin-, de soi Te qu'il n'y eut, je vous assure, nulle
fraude pieuse là-dedans. Ne point détromper cette
femme eût été à mes yeux la plus injustifiable im-
posture du monde. Toutefois le saisissement de joie
de \Vill àtkins passait vraiment toute expression,
et là pourtant, on peut en être certain, il n'y avait
rien d'illusoire. A coup sûr, pour aucune chose sem-
blable, jamais homme ne manifesta plus de reconnais-
sance qu'il n'en montra pour le don de cette Bible;
et jamais homme, je crois, ne fut ravi de posséder
une Bible par de plus dignes motifs. Quoiqu'il eût
été la créature la plus scélérate, la plus dangereuse,
la plus opiniâtre, la plus outrageuse, la plus furi-
bonde et la plus perverse, cet homme peut nous
servir d'exemple à tous pour la bonne éducation
des enfants, à savoir que les parents ne doivent
jamais négliger d'enseigner et d'instruire, et ne
jamais désespérer du succès de leurs efforts, les
enfants fu«sent-ils à ce point opiniâtres et rebel-
les, ou en apparence insensibles à l'instruction;
car si jamais Dieu dans sa providence vient à tou-
cher leur conscience, la force de leur éducation re-
prend sou action sur eux, et les premiers enseigne-
ments des parents ne sont pas perdus, quoiqu'ils
aient pu rester enfouis bien des années: un jour
ou l'autre ils peuvent en recueillir bénéfice.
C'est ce qui advint à ce pauvre homme. Quelque
ignorant ou quelque dépourvu qu'il fût de religion
et de connaissance chrétienne, s'étant trouvé avoir à
faire alors à plus ignorant que lui, la moindre par-
celle des instructions de son bon père, qui avait pu
lui revenir à l'esprit, lui avait été d'un grand secours.
Entre autres choses il s'était rappelé, disait-il,
combien son père avait coutume d'insister sur l'inex-
primable valeur de la Bible, dont la possession est
un privilège et un trésor pour l'homme, les familles
et les nations. Toutefois il n'avait jamais conçu la
moindre idée du prix de ce livre jusqu'au moment
où, ayant à instruire des payens, des Sauvages, des
barbares, il avait eu faute de l'assistance de l'Oracle
écrit.
La jeune épousée fut aussi enchantée de cela
pour la conjoncture présente, bien qu'elle eût déjà,
ainsi que le jeune homme, une Bible à bord de no-
tre navire, parmi les effets qui n'étaient pas encore
débarqués. Maintenant, après avoir tant parlé de
cette jeune femme, je ne puis omettre à propos
d'elle et de moi un épisode encore qui renferme en
soi quelque chose de très-instructif et de très-re-
marquable.
J'ai raconté à quelle extrémité la pauvre jeune
suivante avait été réduite; comment sa maîtresse,
exténuée par l'inanition, était morte à bord de ce
malheureux navire que nous avions rencontré eu
mer, et comment l'équipage entier étant tombé dans
la plus atroce misère, la gentlewoman, son fils et
sa servante avaient été d'abord durement traWs
quant aux provisions, et finalement totalement négli-
gés et affamés, c'est-à-dire livrés aux plus affreuses
angoisses de la faim.
Un jour, m'entretenant avec elle des extrémités
qu'ils avaient souffertes, je lui demandai si elle
pourrait décrire, d'après ce qu'elle avait ressenti,
10 *
ce que c'est que mourir de faim, et quels en sont
les symptômes. Elle répondit qu'elle croyait le pou-
voir, et elle me narra fort exactement son histoire
en ces termes:
— D'abord, Sir, dit-elle, durant quelques jours
nous fîmes très-maigre chère et souffrîmes beau-
coup de la faim, puis enfin nous restâmes sans aucune
espèce d'aliments i excepté du sucre, un peu de vin
et un peu d'eau. Le premier jour où nous ne reçû-
mes point du tout de nourriture, je me sentis d'a-
bord du vide et du malaise à l'estomac, et, plus
avant dans la soirée , une invincible envie de bail-
ler et de dormir. Je me jetai sur une couche dans
la grande cabine pour reposer, et je reposai envi-
ron trots heures i puis je m'éveillai quelque peu ra-
fraîchie, ayant pris un verre de vin en me couchant.
Après être demeurée trois heures environ éveillée, il
pouvait être alors cinq heures du matin, je sentis
de nouveau du vide et du malaise à l'estomac, et
je me recouchai; mais harassée et souffrante, je ne
pus dormir du tout. Je passai ainsi tout le deuxième
jour dans de singulières intermittences, d'abord de
faim , puis de douleurs , accompagnées d'envies de
vomir, La deuxième nuit, obligée de me mettre au
lit derechef sans avoir rien pris qu'un verre d'eau
claire, et m'étant assoupie, je rêvai que jetais à la
Barbade, que le marché était abondamment fourni
de provisions, que j'en achetais pour ma maîtresse,
que je revenais et dînais tout mon soûl.
„Je crus après ceci mon estomac aussi plein
qu'au sortir d'un bon repas; mais quand je m'éveil-
lai je fus cruellement atterrée en me trouvant en
proie aux horreurs de la faim. Le dernier verre de
vin que nous eussions, je Je bus après avoir mis du
sucre, pour suppléer par le peu ù esprit qu'il con-
tient au défaut de nourriture. Mais n'ayant dans l'es-
tomac nulle substance qui put fournir au travail de
la digestion, je trouvai que le seul effet du vin était
de faire monter de désagréables vapeurs de l'esto-
mac au cerveau, et, à ce qu'on me rapporta, je de-
-J> 221 4S-
m ou rai s tupi de et inerte, comme une personne ivre,
pendant quelque temps.
,,Le troisième jour dans la matinée, après une
nuit de rêves étranges, confus et incohérents, où
j'avais plutôt sommeillé que dormi, je m'éveillai en-
ragée et furieuse de faim, et je doute, au cas où
ma raison ne fût revenue et n'en eût triomphé, je
doute, dis-je-» si j'eusse été mère et si j'eusse eu
un jeune enfant avec moi, que sa vie eut été en
sûreté.
„Ce transport dura environ trois heures, pen-
dant lesquelles deux lois je fus aussi folle à lier
qu'aucun habitant de Bedlam, comme mon jeune maî-
tre me l'a dit et comme il peut aujourd'hui vous le
confirmer."
35.
Episode de la cabine*
ans un de ces accès de frénésie ou de démence,
soit par l'effet du mouvement du vaisseau ou que
mon pied eût glissé, je ne sais, je tombai*, et mon
visage heurta contre le coin du lit de veille où cou-
chait ma maîtresse. A. ce coup le sang ruissela
de mon nez. Le cabin-boy m'apporta un petit bas-
sin, je m'assis et j'y saignai abondamment. A me-
sure que le sang coulait je revenais à moi, et la
violence du transport ou de la lièvre qui me possé-
dait s'abattait ainsi que la partie vorace de ma faim.
„Àlors je me sentis de nouveau malade, et j'eus
des soulèvements de cœur; mais je ne pus vomir,
car je n'avais dans l'estomac rien a rejeter. Après
avoir saigné quelque temps je m'évanouis: l'on crut
& 222
que j'étais morte. Je revins bientôt à moi, et j'eus
lin violent mal dans l'estomac, impossible â décrire.
Ce n'éfait point des tranchées, mais une dou-
leur d'inanition atroce et déchirante. Vers la nuit
elle fit place à une sorte de désir déréglé, à une
envie de nourriture, à quelque chose de semblable, je
suppose, aux envies d'une femme grosse. Je pris un
autre verre d'eau avec du sucre; mais mon estomac
y répugna, et je rendis tout. Alors je bus un verre
d'eau sans sucre que je gardai, et je me remis sur
le lit, priant du fond du cœur, afin qu'il «lût à
Dieu de m'appeler à lui; et après avoir calme mon
esprit par cet espoir, je sommeillai quelque temps.
A mon réveil, affaiblie par les vapeurs qui s'élèvent
d'un estomac vide, je me crus mourante. Je recom-
mandai mon âme à Dieu, et ^e souhaitai vivement
que quelqu'un voulût me jeter a la mer.
„Durant tout ce temps ma maîtresse était éten-
due près de moi, et, comme je l'appréhendais, sur
le point d'expirer. Toutefois elle supportait son
mal avec beaucoup plus de résignation que moi, et
donna son dernier morceau de pain à son fils, mon
jeune maître, qui ne voulait point le prendre; mais
elle le contraignit à le manger, et c'est, je crois, ce
qui lui sauva la vie.
„Vers le matin, je me rendormis, et quand je
me réveillai, d'abord j'eus un débordement de pleurs,
puis un second accès de faim dévorante, tel que je
redevins vorace et retombai dans un affreux état:
si ma maîtresse eût été morte, quelle que fût mon
affection pour elle, j'ai la conviction que j'aurais
mangé un morceau de sa chair avec autant de goût
et aussi indifféremment que je le fis jamais de la
viande d'aucun animal destiné à la nourriture; une
ou deux fois, je fus tentée de mordre à mon propre
bras. Enfin, j'apperçus le bassin dans lequel était
le sang que j'avais perdu la veille; j'y courus, et
j'avalai ce sang avec autant de hâte et d'avidité que
si j'eusse été étonnée que personne ne s'en fût em-
paré déjà, et que j'eusse craint qu'on voulût alors
me l'arracher.
„Bien qu'une fois faite cette action me remplît
d'horreur, cependant cela étourdit ma grosse faim,
et, ayant pris un verre d'eau pure, je fus remise et
restaurée pour quelques heures. C'était le quatrième
jour, et je me soutins ainsi jusque vers la nuit, ou.
dans l'espace de trois heures, je passai de nouveau,
tour à tour, par toutes les circonstances précédentes,
c'est-à-dire que je fus malade, assoupie, affamée,
souffrante de l'estomac, puis de nouveau vorace,
puis de nouveau malade, puis folle, puis éplorée,
Suiâ derechef vorace. De quart d'heure en quart
'heure changeant ainsi d'état, mes forces s'épuisè-
rent totalement A la nuit, je me couchai, ayant
pour toute consolation l'espoir de mourir avant le
matin.
„Je ne dormis point de toute cette nuit; ma faim
était alors devenue une maladie, et j'eus une terrible
colique et des tranchées engendrées par les vents
qui, au défaut de nourriture, s'étaient frayé un pas-
sage dans mes entrailles. Je restai dans cet état
jusqu'au lendemain matin, où je fus quelque peu
surprise par les plaintes et les lamentations de mon
jeune maître, qui me criait que sa mère était morte.
Je me soulevai un peu, n'ayant pas la force de me
lever, mais je vis q'uelle respirait encore, quoiqu'elle
ne donnât que de faibles signes de vie.
„J*avais alors de telles convulsions d'estomac,
provoquées par le manque de nourriture <, que je ne
saurais en donner une idée; et de fréquents déchi-
rements, des transes de faim telles que rien n'y peut
être comparé, sinon les tortures de la mort. C'est
dans cet état que j'étais, quand j'entendis au-ilessus
de moi les matelots crier; —„Une voile! une voile!"
— et vociférer et sauter comme s'ils eussent été en
démence.
„Je n'étais pas capable de sortir du lit, ma
maîtresse encore moins, et mon jeune maître était
si malade que je le croyais expirant. Nous ne pû-
mes donc ouvrir la porte de la cabine, ni apprendre
ce qui pouvait occasionner un pareil tumulte. Il y
avait deux jours que nous n'avions eu aucun rap-
port avec les gens de l'équipage, qui nous avaient
dit n'avoir pas dans le bàliment une bouchée de
quoi que ce soit à manger. Et depuis, ils nous avouè-
rent qu'ils nous avaient crus morts.
^C'était là l'affreux état où nous étions quand
vous fûtes envoyé pour nous sauver la vie. Et com-
ment vous nous trouvâtes, Sir, vous le savez aussi
bien et même mieux que moi."
TVl fut son propre récit. C'était une relation
tellement exacte de ce qu'on souffre en mourant de
faim, que jamais vraiment je n'avais rien ouï de pa-
reil, et qu'elle fut excessivement intéressante pour
moi. Je suis d'autant plus disposé à croire que cette
)einture est vraie, que le jeune homme m'en toucha
ui-même une bonne paitie, quoique, à vrai dire,
dune façon moins précise et moins poignante, sans
doute parce que sa mère l'avait soutenu aux dépens
de sa propre vie. Bien que la pauvre servante fût
d'une constitution plus forte que sa maîtresse, déjà
sur le retour et délicate , il se peut qu'elle ait eu à
lutter plus cruellement contre la faim, je veux dire
qu'il peut être présumable que cette infortunée en
ait ressenti les horreurs plus tôt que sa maîtresse,
qu'on ne saurait blâmer d'avoir gardé les derniers
morceaux, sans en rien abandonner pour le soula-
gement de sa servante. Saits aucun doute , d'après
cette relation «, si notre navire ou quelque autre ne
les eût pas si providentiellement rencontrés , quel-
ques jours de plus et ils étaient tous morts, à moins
qu'ils n'eussent prévenu l'événement en se mangeant
les uns les autres; et même, dans leur position,
cela ne leur eût que peu servi-, vu qu'ils étaient à
cinq cents lieues de toute terre et hors de toute pos-
sibilité d'être secourus autrement que de la manière
miraculeuse dont la chose advint. Mais ceci soit
dit en passant. Je retourne à mes dispositions con-
cernant ma colonie.
Et d'abord il faut observer que, pour maintes
raisons, je ne jugeai pas à propos de leur parler
du sloop que j'avais embarqué en botte, et que j'a-
vais pensé faire assembler dans l'île; car je trouvai,
du moins à mon arrivée, de telles semences de dis-
corde parmi eux, que je vis clairement, si je recon-
struisais le sloop et le leur laissais, qu'au moindre mé-
contentement ils se sépareraient chacun de son côté,
ou peut-être même s'adonneraient à la piraterie et
feraient ainsi de l'île un repaire de brigands, au
lieu d'une colonie de gens sages et religieux comme
je voulais qu'elle fût. Je ne leur laissai pas davan-
tage, pour la même raison, les deux pièces de ca-
non de bronze que j'avais à bord et les deux earo-
nades dont mon neveu s'était chargé par surcroît.
Ils me semblaient suffisamment équipés pour une
guerre défensive, contre quiconque entreprendrait sur
eux; et je n'entendais point les armer pour une
guerre offensive, ni les encourager à faire des ex-
cursions pour attaquer autrui, ce qui, en définitive,
n'e\\t attiré sur eux et leurs desseins que la ruine
et la destruction. Je réservai, en conséquence, le
sloop et les canons pour leur être utiles d'une autre
manière comme je le consignerai en son lien.
J'en avais alors fini avec mon île. Laissant tous
mes planteurs en bonne passe, et dans une situa-
tion florissante, je retournai à bord de mon navire
le cinquième jour de mai, après avoir demeuré vingt-
cinq jours parmi eux; comme ils étaient tous réso-
lus à rester dans l'île jusqu'à ce que je vinsse les
en tirer, je leur promis de leur envoyer de nou-
veaux secours du Brésil, si je pouvais en trouver l'oc-
casion et spécialement je m'engageai à leur envoyer
du bétail, tels que moutons, cochons et vaches: car
pour les deux vaches et les veaux que j'avais em-
menés d'Angleterre, la longueur de la traversée nous
avait contraints à les tuer, faute de foin pour les
nourrir.
Le lendemain, après les avoir salués de cinq
coups de canon de partance, nous fîmes voile, et
nous arrivâmes a la Baie de Tous-les-Saints, au Bré-
sil en vingt-deux jours environ, sans avoir rencontré
durant le tmjet rien de remarquable que ceci: Après
trois jours de navigation, étant abriés et le courant
nous portant violemment au Nord-Nord-Est dans une
baie ou golfe vers la côte, nous filmes quelque peu
entraînés hors de notre route, et une ou deux fois
nos hommes crièrent: — „Terre à l'Est!" — Mais
était-ce le continent ou des îles? C'est ce que nous
n'aurions su dire aucunement.
Or le troisième jour, vers le soir, la mer étant
douce et le temps calme, nous vîmes la surface de
l'eau en quelque sorte couverte, du côté de la terre,
de quelque chose de trés-noir, sans pouvoir distin-
guer ce que c'était. Mais un instant après, notre
second étant monté dans les haubans du grand mât,
et ayant braqué une lunette d'approche sur ce point
cria que c'était une armée. Je ne pouvais m'imaginer
ce qu'il entendait par une armée, et je lui répondis as-
sez brusquement, l'appelant fou, ou quelque chose
semblable. — „Oui-dâ, Sir, dit-il, ne vous fâchez pas,
car c'est bien une armée et même une flotte; car je
crois qu'il y a bien mille canots! Vous pouvez
d'ailleurs les voir pagayer; ils s'avancent en hâte
vers nous, et sont pleins de monde,"
Dans le fond je fus alors un peu surpris, ainsi
que mon neveu, le capitaine; comme il avait entendu
dans l'île de terribles histoires sur les Sauvages
et n'était point encore venu dans ces mers, il ne
savait trop que penser de cela; et deux ou trois
fois il s'écria que nous allions tous être dévorés» Je
dois l'avouer, vu que nous étions abriés, et que le
couraut portait avec force vers la terre, je mettais
les choses au pire. Cependant je lui recommandai
de ne pas s'effrayer, mais de faire mouiller l'ancre
aussitôt que nous serions assez près pour savoir
s'il nous fallait en venir aux mains avec eux.
Le temps demeurant calme, et les canots na-
geant rapidement vers nous, je donnai l'ordre de
jeter l'ancre et de ferler toutes nos voiles. Quant
aux Sauvages, je dis à nos gens que nous n'avions
à redouter de leur part que le feu; que, pour cette
raison, il fallait mettre nos embarcations à la mer,
les amarrer, Tune à la proue, l'autre à la poupe,
les bien équiper toutes deux, et attendre ainsi l'évé-
nement* J'eus soin que les hommes des embarca-
tions se tinssent prêts, avec des seaux et des éco-
{ies, à éteindre le feu si les Sauvages tentaient de
e mettre à l'extérieur du navire.
Dans cette attitude nous attendîmes, et en peu
de temps ils entrèrent dans nos eaux; mais jamais
* si horrible spectacle ne s'était offert à des Chré-
tiens! Mon lieutenant s'était trompé de beaucoup
dans le calcul de leur nombre, — je veux dire en
le portant à mille canots, — le plus que nous pû-
mes en compter quand ils nous eurent atteints étant
d'environ cent vingt-six. Ces canots contenaient une
multitude d'Indiens; car quelques-uns portaient seize
ou dix-sept hommes, d'autres davantage, et les moin-
dres six ou sept.
Lorsqu'ils se furent approchés de nous, ils semr
blérent frappés d'étonnement et d'admiration,
comme à l'aspect d'une chose qu'ils n'avaient sans
doute jamais vue auparavant, et ils ne surent d'abord,
comme nous les comprîmes ensuite, comment s'y
prendre avec nous. Cependant, ils s'avancèrent har-
diment, et parurent se disposer à nous entourer;
mais nous criâmes à nos hommes qui montaient les
chaloupes, de ne pas les laisser venir trop près.
3e.
Mort de Vendredi*
€?et ordre nous amena «n engagement avec eux,
sans que nous en eussions le dessein; car cinq ou
six de leurs grands canots s'étant fort approchés
de notre chaloupe, nos gens leur signifièrent de la
main de se retirer , ce qu'ils comprirent fort bien,
et ce qu'ils firent; mais, dans leur retraite, une cin-
quantaine de flèches nous furent décochées de ces
pirogues, et un de nos matelots de la chaloupe
tomba grièvement blessé.
Néanmoins, je leur criai de ne point faire feu;
mais nous leur passâmes bon nombre de planches,
dont le charpentier fit sur-le-champ une sorte de
palissade ou de rempart, pour les défendre des flè-
ches des Sauvages, s'ils venaient à tirer de nouveau.
Une demi-heure après environ, ils s'avancèrent
tous en masse sur notre arrière, passablement près,
si près même, que nous pourions facilement les
distinguer, sans toutefois pénétrer leur dessein. Je
reconnus aisément qu'ils étaient de mes vieux amis,
je veux dire de la même race de Sauvages que ceux
avec lesquels j'avais eu coutume de me mesurer. En-
suite ils nagèrent un peu plus au large jusqu'à ce
qu'ils fussent vis-à-vis de notre flanc, puis alors
tirèrent à la rame droit sur nous, et s'approchèrent
tellement qu'ils pouvaient nous entendre parler. Sur
ce, j'ordonnai à tous mes hommes de se tenir clos
et couverts, de peur que les Sauvages ne décochas-
sent de nouveau quelques traits, et d'apprêter tou-
tes nos armes. Comme ils se trouvaient à portée de
la voix, je fis monter Vendredi sur le pont pour
s'arraisonner avec eux dans son langage, et savoir
ce qu'ils prétendaient. Il m'obéit. Le comprirent-ils
ou non, c'est ce que j'ignore; mais sitôt qu'il les
eut hélés, six d'entre eux, qui étaient dans le canot
le plus avancé, c'est-à-dire le plus rapproché de
nous, firent volte-face, et, se baissant, nous montrè-
rent leur derrière nu, précisément comme si, en
anglais, sauf votre respect, ils nous eussent dit:
Baise Etait-ce un défi ou un cartel, était-
ce purement une marque de mépris ou un signal
pour les autres, nous ne savions; mais au même
instant Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer^ et, mal-
heureusement pour lui, pauvre garçon! ils firent
voler plus de trois cents flèches, et, à mon inexpri-
mable douleur, tuèrent ce pauvre Vendredi, exposé
seul à leur vue. L'infortune fut percé de trois flè-
ches et trois autres tombèrent tres-près de lui, tant
ils étaient de redoutables tireurs.
Je fus si furieux de la perte de mon vieux ser-
viteur, le compagnon de tous mes chagrins et de
mes solitudes, que j'ordonnai sur-le-champ de char-
ger cinq canons à biscayens et quatre à boulets; et
nous leur envoyâmes une bordée telle, que de leur
vie ils n'eu avaient jamais essuyé de pareille, à
coup sûr.
Ils n'étaient pas à plus d'une derai-encâblure
quand nous fîmes feu, et nos canonniers avaient
pointé si juste, que trois ou quatre de leurs canots
furent, comme nous eûmes tout lieu de le croire,
renversées d'un seul coup.
La manière incongrue dont ils nous avaient
tourné leur derrière tout nu', ne nous avait pas gran-
dement offensé; d'ailleurs, il n'était pas certain que
cela, qui passerait chez nous pour une marque du
plus grand mépris, fût par eux entendu de même;
aussi avais-je seulement résolu de les saluer en re-
vanche de quatre ou cinq coups de canon à poudre,
ce que je savais devoir les effrayer suffisamment.
Mais quand ils tirèrent directement sur nous avec
toute la furie dont ils étaient capables, et surtout
lorsqu'ils eurent tué mon pauvre Vendredi, que j'ai-
mais et estimais tant, et qui, par le fait, le méritait
si bien, non-seulement je crus ma colère justifiée
devant Dieu et devant les hommes, mais j'aurais
été content si j'eusse pu les submerger eux et tous
leurs canots.
Je ne saurais dire combien nous en tuâmes ni
combien nous en blessâmes de cette bordée; mais,
assurément, jamais on ne vit un tel effroi et un tel
hourvari parmi une telle multitude: il y avait bien
en tout, brisées et culbutées, treize ou quatorze pi-
rogues dont les hommes s'étaient jetés à la nage;
le reste de ces barbares, épouvantés, éperdus-, s'en-
fuyaient aussi vite que possible, se souciant peu de
sauver ceux dont les pirogues avaient^ été brisées
ou effondrées par notre canonade. Aussi, je le sup-
pose, beaucoup d'entre eux périrent-ils. Un pauvre
diable, qui luttait à la nage contre les flots, fut re-
cueilli par nos gens plus d'une heure après que
tous étaient partis.
Nos coups de canon à biscayens dm ont en tuer
et en blesser un grand nombre; mais, bref, nous
ne pûmes savoir ce qu'il en avait été: ils s'enfui-
rent si précipitamment qu'au bout de trois heures
ou environ, nous n'apperfcevions plus que trois ou
quatre canots traîneurs; et nous ne revîmes plus
les autres, car, une brise se levant le même soir,
nous appareillâmes et fîmes voile pour le Brésil.
Nous avions bien un prisonnier, mais il était
si triste, qu'il ne voulait m manger ni parler. Nous
nous figurâmes tous qu'il avait résolu de se laisser
mourir de faim. Pour le guérir, j'usai d'un expé-
dieut: j'ordonnai qu'on le prît, qu'on le redescendît
dans la chaloupe, et qu'on lui fît accroire au'on al-
lait le rejeter à la mer, et l'abandonner ou on l'a-
vait trouvé, s'il persistait à garder le silence. Il
s'obstina: nos matelots le jetèrent donc réellement
à la mer et s'éloignèrent de lui; alors il les suivit,
car il nageait comme un liège, et se mit à les ap-
peler dans sa langue; mais ils ne comprirent pas
un mot de ce qu'il disait. Cependant, à la fin, ils
le reprirent à bord. Depuis, il devint plus traitable,
et je n'eus plus recours à cet expédient.
Nous remîmes alors à la voile. J'étais inconso-
lable de la perte de mon serviteur Vendredi, et je
serais volontiers retourné dans l'île pour y prendre
quelqu'autre sauvage à mon service, mais cela ne
se pouvait pas; nous poursuivîmes donc notre route.
Nous avions un prisonnier, comme je l'ai dit, et
beaucoup de temps s'écoula avant que nous pussions
lui faire entendre la moindre chose. A la longue,
cependant, nos gens lui apprirent quelque peu d'an-
glais, et il se montra plus sociable. Nous lui de-
mandâmes de quel pays il venait: sa réponse nous
laissa au mêms point, car son langage était si
étrange, si guttural, et se parlait de la gorge d'une
façon si sourde et si bizarre, qu'ils nous fut impos-
sible d'en recueillir un mot, et nous fûmes tous
d'avis qu'on pouvait aussi bien parler ce baragouin
avec un bâillon dans la bouche qu'autrement. Ses
dents, sa langue, son palais, ses ldvres, autant que
nous pûmes voir, ne lui étaient d'aucun usage: il
formait ses mots précisément comme une trompe
de chasse forme un ton, à plein gosier. Il nous dit
cependant, quelque temps après, quand nous lui eû-
mes enseigné à articuler un peu l'anglais, qu'ils
s'en allaient avec leurs rois pour livrer une grande
bataille. Comme il avait dit rois, nous lui deman-
dâmes combien ils en avaient. Il nous répondit
qu'il y avait là cinq nation, — car nous ne pouvions
lui faire comprendre l'usage de l'S au pluriel, — et
qu'elles s'étaient réunies pour combattre deux autres
nation. Nous lui demandâmes alors pourquoi ils s'é-
taient avancés sur nous. — „Pour faire la grande
merveille regarder," — dit-il (To makee te gréai
wonder look). À ce propos, il est bon de remarquer
que tous ces naturels, de même que ceux d'Afrique,
quand ils apprennent l'anglais, ajoutent toujours
deux £ à la fin des mots oû nous n'en mettons
qu'un, et placent l'accent sur le dernier, comme
makee, tàkeet par exemple, prononciation vicieuse
dont on ne saurait les désaccoutumer, et dont j'eus
beaucoup de peine à débarrasser Vendredi , bien
que j'eusse fini par en venir à bout.
Et maintenant que je viens de nommer encore
une fois ce pauvre garçon, il faut que je lui (lise
un dernier adieu. Pauvre honnête Vendredi!... Nous
l'ensevelîmes avec toute la décence et la solemnité
Î)OSsibles. On le mit dans un cercueil, on le jeta à
a mer, et je fis tirer pour lui onze coups de canon.
Ainsi finit la vie du plus reconnaissant, du plus
fidèle, du plus candide, du plus affectionné servi-
teur qui fût jamais.
A la faveur d'un bon vent, nous cinglions alors
vers le Brésil, et, au bout de douze jours environ,
nous découvrîmes la terre par la latitude de cinq
degrés Sud de la ligne: c'est la le point le plus
Nord-Est de toute cette partie de l'Amérique. Nous
demeurâmes Sud-quart-Est en vue de cette côte pen-
dant quatre jours; nous doublâmes alors le Cap
Saint-Augustin, et, trois jours après, nous vînmes
mouiller dans la Raie de Tous-les-Saints, l'ancien
lieu de ma délivrance, d'où m'étaient venues égale-
ment ma bonne et ma mauvaise fortune.
Jamais navire n'avait amené dans ce parage
personne qui y eût moins affaire que moi, et cepen-
dant ce ne fut qu'avec beaucoup de difficultés que
nous fûmes admis à avoir à terre la moindre com-
munication. Ni mon partner lui-même, qui vivait
encore, et faisait en ces lieux grande figure, ni les
deux négociants.» mes curateurs , ni le bruit de ma
miraculeuse conservation dans l'île, ne purent m'ob-
tenir cette faveur. Toutefois, mon partner, se sou-
venant que j'avais donné cinq cents moidores au
Prieur du monastère des Augustins, et trois cent
soixante-douze aux pauvres, alla au couvent, et en-
gagea celui qui pour lors en était le Prieur à se
rendre auprès du Gouverneur pour lui demander
pour moi la permission de descendre à terre avec
le capitaine, quelqu'un autre et huit matelots seule-
ment, et ceci sous la condition expresse et absolue
que nous ne débarquerions aucune marchandise et
ne transporterions nulle autre personne sans auto-
risation.
On fut si strict envers nous , quand au non-dé-
barquement des marchandises , que ce ne fut qu'a-
vec une extrême difficulté que je pus mettre à terre
trois ballots de merceries anglaises, à savoir, de
draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon partner.
C'était un homme généreux et grande bien qu«,
ainsi que moi, il fût parti de fort bas d'abord.
Quoiqu'il ne sût pas que j'eusse le moindre dessein
de lui rien donner, il m'envoya à bord des provi-
sions fraîches, du vin et des confitures, pour une
valeur de plus de trente moidores, â quoi il avait
joint du tabac et trois ou quatre belles médailles
d'or; mais je m'acquittai envers lui par mon pré-
sent, qui, comme je l'ai dit, consistait en drap fin,
en étoffes anglaises, en dentelles et en belles toiles
de Hollande. Je lui livrai en outre pour cent livres
sterling de marchandises d'autre espèce, et j'obtins
de lui, en retour, qu'il ferait assembler le sloop que
j'avais apporté avec moi d'Angleterre pour l'usage
de mes planteurs, afin d'envoyer à ma colonie les
secours que je lui destinais.
En conséquence, il se procura des bras, et le
sloop fut achevé en très-peu de jours, car il était
tout façonné déjà; et je donnai au capitaine qui en
prit le commandement des instructions telles ou'il
ne pouvait manquer de trouver l'île. —' Aussi la
trouva-t-il, comme par la suite j'en reçus l'avis de
mon partner. Le sloop fut bientôt chargé de la petite
cargaison que j'adressais à mes insulaires, et un
de nos marins, qui m'avait suivi dans l'île, m'offrit
alors de s'embarquer pour aller s'y établir moyen-
nant une lettre de moi, laquelle enjoignît au gou-
verneur espagnol de lui assigner une étendue - de
terrain suffisante pour une plantation, et de lui
donner les outils et les choses nécessaires pour
faire des plantages, ce à quoi il se disait fort en-
tendu, ayant été planteur au Maryland et, par-des-
sus le marché, boucanier.
Je confirmai ce garçon dans son dessein en lui
accordant tout ce qu'il désirait. Pour se rattacher
comme esclave, je l'avantageai en outre du Sauvage
que nous avions fait prisonnier de guerre, et je lis
passer Tordre au gouverneur espagnol de lui donner
sa part de tout ce dont il avait besoin, ainsi qu'aux
autres.
37.
Embarquement de bestiaux pour Vile.
^^uand nous en vînmes à équiper le sloop, mon
vieux partner me dit qu'il y avait un très-honnête
homme, un planteur brésilien de sa connaissance,
lequel avait encouru la disgrâce de l'Église. — „Je
ne sais pourquoi, dit-il, mais, sur ma conscience,
je pense qu'il est hérétique dans le fond de son
cœur. De peur de l'Inquisition, il a été obligé de
se cacher* A coup sûr, il serait ravi de trouver une
pareille occasion de s'échapper avec sa femme et
ses deux filles. Si vous vouliez bien le laisser émi-
grer dans votre île et lui constituer une plantation,
je me chargerais de lui donner un petit matériel
pour commencer; car les officiers de l'Inquisition
ont saisi tous ses effets et tous ses biens , et il ne
lui reste rien qu'un chétif mobilier et deux esclaves.
Quoique je haïsse ses principes, cependant je ne
voudrais pas le voir tomber entre leurs mains; sû-
rement il serait brûlé vif.t4
J'adhérai sur-le-champ à cette proposition, je
réunis mon Anglais à cette famille, et nous cachâ-
mes l'homme, sa femme et ses filles sur notre na-
vire, jusqu'au moment où le sloop mit à la voile.
Alors, leurs effets ayant été portés à bord de cette
embarcation quelque temps auparavant, nous les Y
déposâmes quand elle fut sortie de la baie.
Notre marin fut extrêmement aise de ce non-
veau compagnon. Aussi riches l'un que l'autre en
outils et en matériaux, ils n'avaient, pour commencer
leur établissement, que ce dont j'ai fait mention ci-
dessus; mais ils emportaient avec eux, — ce qui
valait tout le reste, — quelques plants de canne à
sucre et quelques instruments pour la culture des
cannes, à laquelle le Portugais s'entendait fort bien.
Entre autres secours que je fis passer à mes
tenanciers dans l'île, je leur envoyai par ce sloop:
trois vaches laitières, cinq veaux, environ vingt-deux
porcs, parmi lesquels trois truies pleines; enfin
deux poulinières et un étalon.
J'engageai trois femmes portugaises à partir,
selon ma promesse faite aux Espagnols, auxquels je
recommandai de les épouser et d'en user dignement
avec elles. J'aurais pu en embarquer bien davantage,
mais je me souvins que le pauvre homme persécuté
avait deux filles, et que cinq Espagnols seulement
en désiraient; les autres avaient des femmes eu
leur puissance, bien qu'en pays éloignés.
Toute cette cargaison arriva à bon port et fut,
comme il vous etf facile de l'imaginer, fort bien
reçue par mes vieux habitants , qui se trouvèrent
alors, avec cette addition, au nombre de soixante
ou soixante-dix personnes, non compris les petits
enfants, dont il y avait foison. Quand je revins en
Angleterre, je trouvai des lettres d'eux tous, appor^
tées par le sloop à son retour du Brésil et venues
par la voie de Lisbonne. J'en accuse ici réception.
Maintenant, j'en ai fini avec mon île, je romps
avec tout ce qui la concerne; et quiconque lira le
reste de ces mémoires fera bien de l'ôter tout-à-fait
de sa pensée, et de s'attendre à lire seulement les
folies d'un vieillard que ses propres malheurs et à
plus forte raison ceux d'autrui n'avaient pu instruire
à se garer de nouveaux désastres; d'un vieillard
que n'avait pu rasseoir plus de quarante années de
misères et d'adversités, que n'avaient pu satisfaire
une prospérité surpassant son espérance, et que
n'avaient pu rendre sage une afiliction, une détresse
qui passe l'imagination.
Je n'avais pas plus affaire d'aller aux Indes-
Orientales qu'un homme en pleine liberté n'en a
d'aller trouver le guichetier de IVewgatk, et de le
prier de l'enfermer avec les autres prisonniers et
de lui faire souffrir la faim. Si j'avais pris un petit
bâtiment anglais pour me rendre directement dans
l'ile, si je l'avais chargé, comme j'avais fait de l'autre
vaisseau, de toutes choses nécessaires pour la plan-
tation et pour mon peuple; si j'avais demandé à ce
gouvernement-ci des lettres-patentes qui assurassent
ma propriété, rangée simplement sous la domina-
tion de l'Angleterre, ce qu'assurément j'eusse ob-
tenu; si j'y avais transporté du canon, des muni-
tions, des esclaves, des planteurs; si, prenant pos-
session de la place, je l'eusse munie et fortifiée au
nom de la Grande-Bretagne et eusse accru sa popu-
lation, comme aisément je l'eusse pu faire; si alors
j'eusse résidé là et eusse renvoyé le vaisseau chargé
de bon riz, ce qu'aussi j'eusse pu faire au bout de
six mois, en mandant à mes amis de nous le réex-
pédier avec un chargement à notre convenance; si
j'avais fait ceci, si je me fusse fixé là, j'aurais en-
fin agi, moi, Comme un homme de bon sens; mais
j'étais possédé d'un esprit vagabond, et je méprisai
tous ces avantages. Je me complaisais à me voir
le patron de ces gens que j'avais placés là, et à en
user avec eux en quelque sorte d'une manière haute
et majestueuse comme un antique monarque patriar-
cal: ayant soin de les pourvoir comme si j'eusse
été Père de toute la famille, comme je l'étais de la
plantation; mais je n'avais seulement jamais eu la
prétention de planter au nom de quelque gouverne-
ment ou de quelque nation , de reconnaître quelque
prince, et de déclarer mes gens sujets d'une nation
plutôt que d'une autre; qui plus est, je n'avais
môme pas donné de nom à l'île : je la laissai comme
je l'avais trouvée, n'appartenant à personne, et sa
population n'ayant d'autre discipline, d'autre gouver-
nement que le mien, lequel, bien que j'eusse sur
elle l'influence d'un père et d'un bienfaiteur, n'avait
point d'autorité" ou de pouvoir pour agir ou com-
mander allant au-delà de ce que, pour me plaire,
elle m'accordait volontairement. Et cependant cela
aurait été plus que suffisant si jeusse résidé dans
mon domaine. Or, comme j'allai courir au loin et
ne reparus plus, les dernières nouvelles que j'en
reçus me parvinrent par le canal de mon partner,
qui plus tard envoya un autre sloop a la colonie, et
qui, — je ne reçus toutefois sa missive que cinq
années après qu'elle avait été écrite, — me donna
avis que mes planteurs n'avançaient que chétivement,
et murmuraient de leur long séjour en ce lieu; que
Will Atkins était mort; que cinq Espagnols étaient
partis; que, bien qu'ils n'eussent pas été très-moles-
tés par les sauvages, ils avaient eu cependant quel-
ques escarmouches avec eux; et qu'ils le suppliaient
de m écrire de penser à la promesse que je leur
avais faite de les tirer de la, afin qu'ils pussent
revoir leur patrie avant de mourir.
Mais j'étais parti en chasse de FOie-sauvage, en
vérité; et ceux qui voudront savoir quelque chose
de plus sur mon compte, il faut qu'ils se détermi-
nent à me suivre à travers une nouvelle variété
d'extravagances, de détresse et d'impertinentes aven-
tures, où la justice de la Providence se montre clai-
rement, et où nous pouvons voir combien il est
facile au Ciel de nous rassasier de nos propres dé-
sirs, de faire que le plus ardent de nos souhaits
soit notre affliction, et de nous punir sévèrement
dans les choses mêmes où nous pensions rencon-
trer le suprême bonheur.
Que l'homme sage ne se flatte pas de la force
de son propre jugement, et de pouvoir faire choix
par lui-même de sa condition privée dans la vie.
L'homme est une créature qui a la vue courte,
l'homme ne voit pas loin devant lui; et comme ses
passions ne sont pas de ses meilleurs amis^ ses
affections particulières sont généralement ses plus
mauvais conseillers.
Je dis ceci, faisant trait au désir impétueux que
j'avais, comme un jeune homme, de courir le mon-
de. Combien il était évident alors que cette incli-
nation s'était perpétuée en moi pour mon châtiment!
Comment advint-il, de quelle manière, dans quelle
circonstance, quelle en fut la conclusion, c'est
chose aisée de vous le rapporter historiquement et
dans tous ses détails; mais les fins secrètes de la
divine Providence, en permettant que nous soyons
ainsi précipités dans le torrent de nos propres' dé-
sirs , ne seront comprises que de ceux qui savent
prêter l'oreille à la voix de la Providence et tirer
de religieuses conséquences de la justice de Dieu
et de leurs propres 'erreurs.
Que j'eusse affaire ou pas affaire, le fait est
que je partis; ce n'est point l'heure maintenant de
s'étendre plus au long sur la raison ou l'absurdité
de ma conduite. Or, pour en revenir à mon histoire,
je m'étais embarqué pour un voyage , et ce voyage
je le poursuivis.
J'ajouterai seulement que mon honnête et véri-
tablement pieux ecclésiastique me quitta ici: un
demanda permission de s'y embarquer, destiné qu'il
était, comme il le remarqua, à ne jamais achever
un voyage commencé. Qu'il eût été heureux pour
moi que je fusse parti avec lui!
Mais il était trop tard alors. D'ailleurs le Ciel
ôfrange toutes choses pour le mieux; si j'étais parti
avec lui, je n'aurais pas eu tant d'occasions de
rendre grâce à Dieu, et vous, vous n'auriez point
connu la seconde partie des Voyages et Aventures
de Robinson Crusoê. Il me faut donc laisser là ces
vaines apostrophes contre moi-même, et continuer
mon voyage.
navire étant prêt à faire voil

Lisbonne, il me
Du Brésil, nous fîmes route directement à tra-
vers la mer Atlantique pour le Cap de Bonne-Espé-
rance, ou, comme nous l'appelons, th& Cape of Good
Bop&, et notre course étant généralement Sud-Est,
nous eûmes une assez bonne traversée; par-ci par-
là, toutefois, quelques grains ou quelques vents
contraires, fylais j'en avais fini avec mes désastres
sur mer: mes infortunes et mes revers m'atten-
daient au rivage, afin que je fusse une preuve que
la terre comme la mer se prête à notre châtiment,
quand il plaît au Ciel, qui dirige l'événement des
choses, d'ordonner qu'il en soit ainsi.
Notre vaisseau, faisant un voyage de commerce,
il y avait à bord un subrécargue, chargé de diriger
tous ses mouvements une fois arrivé au Cap ^seule-
ment, dans chaque port où nous devions faire es-
cale , il ne pouvait s'arrêter au-delà d'un certain
nombre de jours fixé par la charte-partie; ceci n'é-
tait pas mon affaire, je ne m'en mêlai pas du tout;
mon neveu, — le capitaine, — et le subrécargue
arrangeaient toutes ces choses entre eux comme ils
le jugeaient convenable.
Nous ne demeurâmes au Cap que le temps né-
cessaire pour prendre de l'eau, et nous fîmes route
en toute diligence pour la côte de CoromandeL De
fait, nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français.de cinquante canons et deux gros bâtiments
marchands étaient partis aux Indes, et comme je
savais que nous étions en guerre avec la France, je
n'étais pas sans quelque appréhension à leur égard;
mais ils poursuivirent leur chemin, et nous n'en
eûmes plus de nouvelles.
Je n'enchevêtrerai point mon récit ni le lecteur
dans la description des lieux, le journal de nos
voyages* les variations du compas, les latitudes, les
distances, les moussons, la situation des ports, et
autres choses semblables dont presque toutes les
histoires de longue navigation sont pleines, choses
(ïui rendent leur lecture assez fastidieuse, et sont
parfaitement insignifiantes pour tout le monde, ex-
cepté seulement pour ceux qui sont allés eux-mênus
dans ces mêmes parages.
C'est bien assez de nommer les ports et les
lieux où nous relâchâmes, et de rapporter ce qui
nous arriva dans le trajet de l'un à l'autre. — Nous
touchâmes d'abord à File de Madagascar, où, quoi-
qu'ils soint farouches et perfides, et particulière-
ment très-bien armés de lances et d'arcs, dont ils
se servent avec une inconcevable dextérité, nous ne
nous entendîmes pas trop mal avec les naturels pen-
dant quelque temps: ils nous traitaient avec beau-
coup de civilité, et pour quelques bagatelles que
nous leur donnâmes, telles que couteaux, ciseaux,
et cœtera, ils nous amenèrent onze bons et gras bou-
villons, de moyenne taille, mnis fort bien en chair,
que nous embarquâmes, partie comme provisions
fraîches pour notre subsistance présente, partie
pour être salés pour ravitaillement du navire.
38.
Thomas J(ff/ys,
-Après avoir fait nos approvisionnements, nous fil-
mes obligés de demeurer là quelque temps; et moi,
toujours aussi curieux d'examiner chaque recoin du
monde où j'allais, je descendais a terre aussi sou-
vent que possible. Un soir, nous débarquâmes sur
le côté oriental de l'île et les habitants, qui, soit
dit en passant, sont très-nombreux, vinrent en foule
autour de nous, et tout en nous épiant, s'arrêtèrent
à quelque distance. Comme nous avions trafiqué li-
brement avec eux et qu'ils en avaient fort bien usé
avec nous, nous ne nous crûmes point en danger;
mais, en voyant cette multitude, nous coupâmes trois
branches d'arbre et les fichâmes en terre à quel-
ques pas de nous, ce qui est, à ce qui paraît, dans
ce pays une marque de paix et d'amitié. Quand le ma-
nifeste est accepté l'autre partie plante aussi trois ra-
meaux ou pieux en signe d'adhésion à la trêve. Alors
c'est une condition reconnue de la paix, que vous
ne devez point passer par devers eux au-delà de
leurs trois pieux, ni eux venir par devers vous en-
deçà des trois vôtres, de sorte que vous êtes par-
faitement en sûreté derrière vos trois perches. Tout
l'espace entre vos jalons et les leurs est réservé
comme un marché pour converser librement, pour
troquer et trafiquer. Quand vous vous rendez là,
vous ne devez point porter vos armes avec vous, et
pour eux, quand ils viennent sur ce terrain, ils lais-
sent près de leurs pieux leurs zagaies et leurs lan-
ces, et s'avancent désarmés. Mais si quelque vio-
lence leur est faite, si, par là, la trêve est rompue,
ils s'élancent aux pieux, saisissent leurs armes, et
alors adieu la paix.
Il advint un soir où nous étions au rivage, que
les habitants descendirent vers nous en plus grand
nombre que de coutume, mais tous affables et bien-
veillants. Ils nous apportèrent plusieurs sortes de
provisions, pour lesquelles nous leur donnâmes quel-
ques babioles que nous avions: leurs femmes nous
apportèrent aussi du lait, des racines, et différen-
tes choses pour nous très-acceptables, et tout de-
meura paisible. Nous fimes une petite tente ou hutte
avec quelques branches d'arbres pour passer la nuit
à terre.
» Je ne sais à quelle occasion, maia je ne me
sentis pas si satisfait de coucher à terre que les
autres; et le canot se tenant à l'ancre à environ un
jet de pierre de la rive, avec deux hommes pour le
garder, j'ordonnai à l'un d'eux de mettre pied à terre;
puis, ayant cueilli quelques branches d'arbres pour
nous couvrir aussi dans la barque, j'étendis la voile
Robinson-Crusoè. IL 11
clans le fond, et passai la nuit à boni sous l'abri
de ces rameaux.
A deux heures du matin environ, nous enten-
dîmes un de nos hommes faire grand bruit sur le
rivage, nous criant au nom de Dion, d'amener l'esquif
et de venir à leur secours, car ils allaient être tous
assassinés. Au même instant, j'entendis la détona-
tion de cinq mousquets, — c'était le nombre des ar-
mes que se trouvaient avoir nos compagnons, — et
cela à trois reprises. Les naturels de ce pays, à ce
qu'il paraît, ne s'effraient pas aussi aisément des
coups de feu cjue les Sauvages d'Amérique auxquels
j'avais eu affaire.
Ignorant la cause de ce tumulte, mais arraché
subitement à mon sommeil, je fis avancer l'esquif,
et je résolus, armés des trois fusils que nous avions
à bord, de débarquer et de secourir notre monde.
Nous aurions bientôt gagné le rivage; mais nos
gens étaient en si grande hâte qu'arrivés au bord de
l'eau ils plongèrent pour atteindre vitement la bar-
que: trois ou quatre cents hommes les poursuivaient.
Eux n'étaient que neuf en tout; cinq seulement
avaient des fusils: les autres, à vrai dire, por-
taient bien des pistolets et des sabres , mais ils ne
leur avaient pas servi à grand'chose.
Nous en recueillîmes sept avec assez de peine,
trois d'entre eux étant grièvement blessés. Le pire
«le tout, c'est que tandis que nous étions arrêtés
nour les prendre à bord, nous nous trouvions expo-
sés au même danger qu'ils avaient essuyé à terre.
Les naturels faisaient pleuvoir sur nous une telle
grêle de flèches, que nous fûmes obligés de barri-
cader un des côtés de la barque avec des bancs et
deux ou trois planches détachées qu'à notre grande
satisfaction, par un pur hasard, où plutôt providen-
tiellement, nous trouvâmes dans l'esquif.
Toutefois, ils étaient, ce semble, tellement
adroits tireurs que, s'il eût fait jour et qu'ils eus-
sent pu appercevoir la moindre partie de notre corps,
ils auraient étd sûrs des nous. A la clarté de la
lune on les entrevoyait, et comme du rivage où iis
étaient arrêtés ils nous lançaient des zagaies et des
flèches, ayant rechargé nos armes, nous leur envoyâ-
mes une fusillade que nous jugeâmes avoir fait
merveille aux cris que jetèrent quelques-uns d'eux.
Néanmoins, ils demeurèrent rangés en bataille sur
la grève jusqu'à la pointe du jour, sans doute, nous
le supposâmes, pour être à même de nous mieux
ajuster.
Nous gardâmes aussi la même position, ne sa-
chant comment faire pour lever l'ancre et mettre notre
voile au vent, parce qu'il nous eût fallu nous tenir de-
bout dans le bateau, et qu'alors ils auraient été aussi *
certains de nous frapper que nous le serions d'at-
teindre avec de la cenurée un oiseau perché sur un
arbre. Nous adressâmes des signaux de détresse au
navire, et quoiqu'il fut mouillé à une lieue, enten-
dant notre niousquetade, et, à l'aide de longues-vues,
découvrant dans quelle attitude nous étions et que
nous faisions feu sur le rivage, mon neveu nous
comprit de reste. Levant l'ancre en toute hâte, il fit
avancer le vaisseau aussi près de terre que possible;
puis, pour nous secourir, nous dépêcha une autre
embarcation montée par dix hommes. Nous leurs
criâmes de ne point trop s'approcher, en leur fai-
sant connaître notre situation. Nonobstant, ils s'avan-
cèrent fort près de nous: puis l'un d'eux prenant à
la main le bout d'une amarre , et gardant toujours
notre esquif entre lui et l'ennemi, si bien qu'il ne
pouvait parfaitement l'appercevoir, gagna notre bord
à la nage et y attacha l'amarre. Sur ce, nous filâ-
mes par le bout notre petit câble, et abandonnant
notre ancre, nous fumes remorqués hors de la por-
tée des flèches. Nous, durant toute cette opération,
nous demeurâmes cachés derrière la barricade que
nous avions faite.
Sitôt que nous n'offusquâmes plus le navire,
afin de présenter le flanc aux ennemis, il prolongea
la côte et leur envoya une bordée chargée de mor-
ceaux de fer et de plomb, de balles et autre mi-
11 *
traille, sans compter les boulets, laquelle fit parmi
eux un terrible ravage.
Quand nous (Ames rentrés à bord et hors de
danser, nous recherchâmes tout à loisir la cause de
cette bagarre; et notre subrécargue, qui souvent
avait visité ces parages, me mit sur la voie: — ,,Je
suis sûr^ dit-il, que les habitants ne nous auraient
p<$int touchés après une trêve conclue si nous n'a-
vions rien lait pour les y provoquer/* — Enfin il
nous revint qu'une vieille femme était venue pour
nous vendre du lait et l'avait apporté dans l'espace
libre entre nos pieux, accompagnée d'une jeune iîlle
qui nous apportait aussi des herbes et des raci-
nes. Tandis que la vieille, — était-ce ou non la
mère de la jeune personne, nous l'ignorions, —
débitait son laitage, un de nos hommes avait voulu
prendre quelque grossière privante avec la jeune
Malgache, de quoi la vieille avait fait grand bruit.
Néanmoins, le matelot n'avait pas voulu lâcher sa
capture, et l'avait entraînée hors de la vue de la
vieille sous les arbres: il faisait presque nuit. La
vieille femme s'était donc en allée sans elle, et sans
doute, on le suppose, ayant par ses clameurs ameuté
le peuple, en trois ou quatre heures, toute cette
grande armée s'était rassemblée contre nous. Nous
l avions échappé belle.
Un des nôtres avait été tué d'un coup de lance
dès le commencement de l'attaque comme il sor-
tait de la hutte que nous avions dressée; les autres
s'étaient sauvés, tous, hormis le drille qui était la
cause de tout le méchef, et qui paya bien cher sa
noire maîtresse: nous ne pûmes de quelque temps
savoir ce qu'il était devenu. Nous demeurâmes en-
core sur la côte pondant deux jours, bien que le
vent donna, et nous lui limes des signaux, et no-
tre chaloupe côtoya et recôtoya le rivage l'espace
de plusieurs lieues, mais en vain. Nous nous vîmes
donc dans la nécessité de l'abandonner. Après tout,
si lui seul eût souffert de sa faute, ce n'eût pas été
grand dommage.
Je ne pus cependant me décider à partir sans
m'aveiiturer une fois encore à terre, pour voir s'il
ne serait pas possible d'apprendre quelque chose
sur lui et les autres. Ce fut la troisième nuit
après l'action que j'eus un vif désir d'en venir à
connaître, s'il était possible, par n'importe le moyen,
quel dégât nous avions fait et quel jeu se jouait du
côté des Indiens. J'eus soin de me mettre en cam-
pagne durant l'obscurité, de peur d'une nouvelle
attaque; mais j'aurais du aussi m'assurer que les
hommes qui n'accompagnaient étaient bien sons mon
commandement, avant de m'engager dans une entre-
prise si hasardeuse et si dangereuse, comme incon-
sidérément je lis.
Mous nous adjoignîmes, le subrécargue et moi-,
vingt compagnons des plus hardis, et nous débar-
quâmes deux heures avant minuit, au même endroit
où les Indiens s'étaient rangés en bataille l'autre
soir. J'abordai là parce que mon dessein, comme je
l'ai dit, était surfout de-voir s'ils avaient J.evé le
camp et s'ils n'avaient pas laissé derrière eux quel-
ques traces du dommage que nous leur avions fait.
Je pensais que, s'il nous était possible d'en sur-
prendre un ou deux, nous pourrions peut-être ravoir
notre homme en échange.
Nous mîmes pied à terre sans bruit, et nous
divisâmes notre monde en deux bandes: le bosse-
man en commandait une, et moi l'autre. Nous n'en-
tendîmes ni ne vîmes personne bouger quand nous
opérâmes notre descente; lions poussâmes donc en
avant vers le lieu du combat, gardant quelque dis-
tance entre nos deux bataillons. De prime-abord
nous n'apperçumes rien: il faisait très-noir; mais,
peu après, notre maître d'équipage, qui conduisait
ravant-garde, broncha, et tomba sur un cadavre. Là-
dessus tous firent halte, et jugeant par cette cir-
constance qu'ils se trouvaient à la place même où
les Indiens avaient pris position, ils attendirent
nion arrivée. Alors nous résolûmes de demeurer là
jusqu'à ce que, à la lueur de la lune, qui devait
monter à l'horizon avant une heure, nous pussions
reconnaître la perte que nous leur avions fait es-
suyer. Nous comptâmes trente-deux corps restés sur
la place , dont deux n'étaient pas tout-à-fait morts.
Les uns avaient un bras de moine, les autres une
jambe, un autre la tète. Les blessés, à ce que nous
supposâmes, avaient été enlevés.
Quand à mon sens nous eûmes fait une com-
plète découverte de tout ce que nous pouvions espé-
rer connaître, je me disposai à retourner à bord;
mais Je maître d'équipage et sa bande me firent sa-
voir qu'ils étaient déterminés à faire une visite à la
ville indienne où ces chiens, comme ils les appe-
laient, faisaient leur dt meure, et me prier* nt de
venir avec eux. S'ils pouvaient y pénétrer, comme ils
se l'imaginaient, ils ne doutaient pas, disaient-ils,
de faire un riche butin, et peut-être d'y retrouver
Thomas Jeffrys. C'était le nom de l'homme que nous
avions perdu.
S'ils m'avaient envoyé demander la permission
d'y aller, je sais quelle eut été ma réponse; je leur
eus intimé l'ordre sur-le-champ de retourner à bord;
car ce n'était point à nous à courir a de pareils
hasards, nous qui avions un navire et son charge-
ment sous notre responsabilité , et à accomplir un
voyage qui reposait totalement sur la vie de l'équi-
page; mais comme ils me firent dire qu'ils étaient
résolus à partir, et seulement demandèrent à moi
et à mon escouade de les accompagner, ^je refusai
net, et je me levai — car j'étais assis a terre —
pour regagner l'embarcation. Un ou deux de mes
nommes se mirent alors à m'importuner pour que.
je prisse part à l'expédition, et comme je m'y refu-
sais toujours positivement, ils commencèrent à mur-
murer et à dire qu'ils n'étaient point sous mes or-
dres et qu'ils voulaient marcher. — „Viens, Jack, dit
l'un d'eux; veux-tu venir avec moi? sinon j'irai tout
seul.lt — Jack répondit qu'il voulait bien, un autre
le suivit, puis un autre.
247
39.
Thomas Jejfvys pendu,
ref, tous me laissèrent, excepté un auquel, non
sans beaucoup de difficultés, je persuadai de rester.
Ainsi le subrécargue et moi, et cet homme, nous re-
gagnâmes la chaloupe où, leur dîmes nous, nous al-
lions les attendre et veiller pour recueillir ct-ux d'en-
tre eux qui pourraient s'en tirer; — „Car, leur ré-
pétai-je, c'est une mauvaise chose que vous aller,
taire, et je redoute que la plupart de vous ne subis-
sent le sort de Thomas Jkffrys.^ t *
Ils me répondirent, en vrais marins, qu'ils g:v
geaint d'en revenir, qu'ils se tiendraient sur leur
garde, et cœtera; et ils partirent. Je les conjurai de
prendre en considération le navire et la traversée;
je leur représentai que leur vie ne leur appartenait
pas, qu'elle était en quelque sorte incorporée au
voyage; que s'il leur mésarrivait, le vaisseau serait
perdu faute de leur assistance et qu'ils seraient sans
excuses devant Dieu et devant les hommes. Je leur
dis bien des choses encore sur cet article, mais e'é-
tait comme si j'eusse parlé au grand mat du navire.
Cette incursion leur avait tourné la tête; seulement
ils me donnèrent de bonnes paroles, me prièrent do
ne pas me fâcher, m'assurèrent qu'ils seraient pru-
dents, et que, sans aucun doute, ils seraient de re-
tour dans une heure au plus tard, car le village in-
dien, disaient-ils, n'était pas a plus d'un demi-mille
audelà. Ils n'en marchèrent pas moins deux milles
et plus, avant d'y arriver.
Ils partirent donc, comme on l'a vu plus haut,
et quoique ce fût une entreprise désespérée et telle
que des fous seuls s'y pouvaient jeter, toutefois,
c'est justice à leur rendre, ils s'y prirent aussi pru-
demment que hardiment. Ils étaient galamment ar-
més, tout de bon, car chaque homme avait un fusil
0u *m mousquet, une bayonnete et un pistolet. Quel-
ques.una portaient de gros poignards, d'autres dis
coutelas, et le maître d'équipage ainsi que deux
autres brandissaient des haches d'armes. Outre tout
cela, ils étaient munis de treize grenades. Jamais
au mmde compagnons plus téméraires et mieux
pourvus ne partirent pour un mauvais coup.
En partant, leur principal dessein était le pil-
lage: ils se promettaient beaucoup de trouver de
l'or; mais une circonstance qu'aucun d'eux n*avait
prévue, les remplit du feu de la vengeance, et fit d'eux
tous des démons. Quand ils arrivèrent aux quelques
maisons indiennes qu'ils avaient prises pour la ville,
et qui n'étaient pas éloignées de plus d'un demi-
mille, grand fut leur désappointement, car il y avait
là tout au plus douze ou treize cases, et où était la
ville, et quelle était son importance, ils ne le sa-
vaient. Ils se consultèrent donc sur ce qu'ils de-
vaient faire, et demeurèrent quelque temps sans pou-
voir rien résoudre: s'ils tombaient sur ces habitants,
il fallait leur couper la gorge à totis, pourtant il y
avait dix à parier contre un que quelqu'un d'entre
eux s'échapperait à la faveur de la nuit, bien que la
lune fiU levée, et si un seul s'échappait, qu*il s'enfui-
rait pour donner l'alerte a toute la ville; de sorte
qu'ils se verraient une armée entière sur les bras.
D'autre part s'ils passaient outre et laissaient ces
habitants en paix, — car ils étaient tous plongés
dans le sommeil, — ils ne savaient par quel che-
min chercher la ville.
Cependant ce dernier cas leur semblant le meil-
leur, ils se déterminèrent a laisser intactes ces
habitations, et à se mettre en quête de la ville
comme ils pourraient. Apres avoir fait un bout de
chemin ils trouvèrent une vache attachée à un ar-
bre, et sur le-champ il leur vint à l'idée qu'elle
pourrait leur être un bon guide: — Sûrement, se
disaient-ils, cette vache appartient au village que
nous cherchons ou au hameau que nous laissons-,
et en la déliant nous verrons de quel côté elle ira:
si elle retourne en arrièrre* tant pis; mais si
elle marche en avant, nous n'aurons qu'à la sui-
vre."— Us coupèrent donc la corde faite de glayculs
tortillés, et la vache partit devant. Bref, cette vache
les conduisit directeim nt au village, qui, d'après
leur rapport, se composait de pins de deux cents
maisons ou cabanes. Dans quelques-unes plusieurs
familles vivaient ensemble.
Là régnait partout le silence et cette sécurité
profoiide que pouvait goûter dans le sommeil une
contrée qui n'avait jamais vu pareil ennemi. Pour
aviser à ce qu'ils devaient faire, ils tinrent de nou-
veau conseil, et, bref, ils se déterminèrent à se di-
viser en trois bandes et à mettre le feu à trois mai-
sons sur trois différents points du village; puis a
mesure que les habitants sortiraient , de s'en saisir
et de les garrotter. Si quelqu'un résistait, il n'est
pas besoin de demander ce qu'ils pensaient lui faire.
Enfin ils devaient fouiller le reste des maisons et se
livrer au pillage. Toutefois il était convenu que sans
bruit on traverserait d'abord le village pour recon-
naître son étendue et voir si l'on pouvait ou non
tenter l'aventure.
La ronde faite, ils se résolurent a hasarder le
coup en désespérés; mais tandis qu'ils s'excitaient
l'un l'autre à la besogne, trois d'entr'eux, qui étaient
un peu plus en avant, se mirent à appeler, disant
qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffrys. Tous accouru-
rent, et ce n'était que trop vrai, car là ils trouvè-
rent le pauvre garçon pendu tout nu par un bras,
et la gorge coupée. Près de l'arbre patibulaire il y
avait une maison où ils entrevirent seize ou dix-sept
des principaux Indiens qui précédemment avaient
pris part au combat contre nous, et dont deux ou
trois avaient reçu des coups de feu. Nos hommes
s'apperçurent bien que les gens dé cette demeure
étaient éveillés et se parlaient l'un l'antre, mais ils
ne purent savoir quel était leur nombre.
La vue de leur pauvre camarade massacré les
transporta tellement de rage, qu'ils jurèrent tous d^
se venger et que pas un Indien qui tomberait soiu
leurs mains n'aurait quarlkr. Ils se mirent à Foeu-
vre sur-le-champ, toutefois moins follrmnit qu'on
eût pu l'attendre de leur fureur. Leur premier mou-
vement fut de se mettre en quête de choses aisé-
ment inflammables; mais après un instant de re-
cherche, ils s'apperçurent qu'ils n'en avaient que
faire, car la plupart des maisons étaient basses et
couvertes de glayeuls et de joncs dont la contrée
est pleine. Ils firent donc alors des artifices en hu-
mectant un peu de pondre dans la paume de leur
main; et au bout d'un quart d'heure le village bru-
lait en quatre ou cinq endroits, et particulièrement
cette habitation où les Indiens ne s'étaient pas cou-
chés. Aussitôt que l'incendie éclata, ces pauvres mi-
sérables commencèrent à s'élancer dehors pour sau-
ver leur vie; mais ils trouvaient leur sort dans cette
tentative, la, au seuil de la porte où ils étaient re-
poussés; le maître d'équipage lui-même en pourfendit
un ou deux avec sa hache d'arme. Comme la case
était grande et remplie d'Indiens, le drôle ne se
soucia ]fas d'y entrer, mais il demanda et jeta au
milieu d'eux une grenade qui d'abord les effraya;
puis quand elle éclata elle fit un tel ravage parmi
eux qu'ils poussèrent des hurlements horribles.
Bref, la plupart des infortunés qui se trouvaient
dans rentrée de la hutte furent tués ou blessés par
cette grenade, hormis deux ou trois qui se précipi-
tèrent ù la porte que gardaient le maître d'équipage
et deux autres compagnons, avec la. bayonnette au
bout du fusil, pour dépêcher tous ceux qui pren-
draient ce chemin. Il y avait un antre logement
dans la maison où le Prince ou Roi, n'importe, et
quelques autres, se trouvaient: la, on les retint jus-
qu'à ce que l'habitation , qui pour lors était tout en
flammes, croula sur eux. Ils furent étouffés ou brilles
tous ensemble.
Tout ceci durant, nos gens n'avaient pas lâché
un coup de fusil, de peur d'éveiller les Indiens
avant que de pouvoir s'en rendre maître; mais le
feu ne tarda pas à les arracher au sommeil, et mes
drôles cherchèrent alors à se tenir ensemble bien
en corps; car l'incendie devenait si violent, toutes
les maisons estant faites de matières légères et com-
bustibles, qu'ils pouvaient à peine passer au milieu
des rues, et leur affaire était pourtant de suivre le
feu pour consommer leur extermination. Au fur et
a mesure que l'embrasement chassait les habitants
de ces demeures brûlantes, ou que l'effroi les arra-
chait de celles encore préservées, nos lurons, qui
les attendaient au seuil de la porte, les assommaient
en s'appelant et en se criant réciproquement de se
souvenir de Thomas Jeffrys.
Tandis que ceci se passait, je dois confesser
que j'étais fort inquiet, surtout quand je vis les
flammes du village embrasé, qui, parce qu'il était
nuit, me semblaient tout près de moi.
A ce spectacle, mon neveu, le capitaine, que ses
hommes réveillèrent aussi, ne fut guère plus tran-
quille, ne sachant ce dont il s'agissait et dans quel
danger j'étais, surtout quand il entendit les coups
de fusil: car nos aventuriers commençaient alors à
faire usage de leurs armes a feu. Mille pensées sur
mon sort et celui du subrécargue et sur nous tous
oppressaient son âme; et enfin, quoiqu'il lui restât
peu de monde disponible, ignorant dans quel mau-
vais cas nous pouvions être, il prit l'autre embar-
cation et vint me trouver à terre, à la tête de treize
hommes.
Grande fut sa surprise de nous voir, le subré-
cargue et moi, dans la chaloupe seulement avec deux
matelots, dont l'un y avait été laissé pour sa garde;
et bien qu'enchanté de nous retrouver en bon point,
comme nous il séchait d'impatience de connaître ce
qui se passait, car le bruit continuait et la flamme
croissait. J'avoue qu'il eût été bien impossible à
tout homme au monde de réprimer sa curiosité de
savoir ce qu'il était advenu, ou son inquiétude sur
le sort des absents. Bref, le capitaine me dit qu'il
voulait aller au secours de ses hommes, arrive qui
plante. Je lui représentai, comme je l'avais déjà fait
à nos avenhuiers, la sûreté du navire, les dangers
du voyage, l'intérêt des armateurs et des négociants,
et coùteta, et lui déclarai que je voulais partir, moi
tt deux hommes seulement, pour voir si nous pour-
rions, à distance, apprendre quelque chose de l'é-
vénement, et revenir le lui dire.
J'eus autant de succès auprès de mon neveu
que j'en avais eu précédemment auprès des autres:
•— „]\oii, non; j'irai, répondit-il; seulement je re-
grette d'avoir laissé plus de dix hommes à bord,
car je ne puis penser à laisser périr ces braves
faute de secours: j'aimerais mieux perdre le navire,
le voyage, et ma vie et tout !../*• — Il partit donc.
^ Alors il ne me fut pas plus possible de rester
arrière qu'il m'avait été possible de les dissuader
de partir. Pour couper court, le capitaine ordonna
à deux matelots de retourner au navire avec la pi-
nace, laissant la chaloupe a l'ancre, et de ramener
encore douze hommes. Une fois arrivés, six devaient
garder les deux embarcations et les six antres venir
nous rejoindre. Ainsi seize hommjcs seulement de-
vaient demeurer a bord; car l'équipage entier ne
se composait que de soixante-cinq hommes, dont
deux avaient péri dans la première échaufTourée.
Nous nous mîmes en marche; à peine, comme
on peut le croire, sentions-nous la terre que nous
foulions, et guidés par la flamme, a travers champs,
nous allâmes droit au lieu de l'incendie. Si le bruit
des fusillades nous avait surpris d'abord, les cris
des pauvres Indiens nous remuèrent bien autrement
et nous remplirent d'horreur. Je le confesse, je n'a-
vais jamais assisté au sac d'une cité ni à la prise
d'assaut d'une ville. J'avais bien entendu dire qu'Oi-i-
vier Cromweix, après avoir pris Drogiieda en Irlande,
y avait fait massacrer hommes, femmes et enfants.
J'avais bien ouï raconter que le comte de Tjlly an
saccagement de la ville de Magdebourg avait fait
égorger vingt deux mille personnes de tout sexe;
mais jusqu'alors je ne m'étais jamais fait une idée
de la chose même, et je ne saurais ni la décrire, ni
rendre l'horreur qui s'empara de nos esprits.
t
Néanmoins nous avancions toujours et enfin
nous atteignîmes le village, sans pouvoir toutefois
pénétrer dans les rues à cause du feu. Le premier
objet qui s'offrit à nos regards, ce fut les ruines
d'une maison ou d'une hutte, ou plutôt ses cendres,
car elle était consumée. Tout auprès, éclairés eu
* plein par l'incendie, gisaient quatre hommes et trois
femmes tués; et nous eûmes lieu de croire qu'un
ou deux autres cadavres étaient ensevelis parmi les
décombres en feu.
Saccagement du village indien,
Ï5n un mot, nous trouvâmes partout les traces
d'une rage si barbare, et d'une fureur si au-delà
de tout ce qui est humain, que nous ne pûmes croire
que nos gens fussent coupables de telles atrocités,
ou s'ils en étaient les auteurs, nous pensâmes que
tous avaient mérité la mort la plus cruelle. Mais ce
n'était pas tout; nous vîmes l'incendie s'étendre, et
comme les cris croissaient à mesure que l'incendie
croissait, nous tombâmes dans la dernière conster*
nation. Nous nous avançâmes un peu, et nous apper-
çûmes, à notre grand étonnement, trois femmes nues,
poussant d'horribles cris, et fuyant comme si elles
avaient des ailes, puis, derrière elles, dans la même
épouvante et la même terreur, seize ou dix-sept na-
turels poursuivis — je ne saurais les mieux nora-
xier — par trois de nos bouchers anglais, qui, ne
pouvant les atteindre, leur envoyèrent une déchargée
un pauvre diable, frappé d'une balle, fut renversé
sous nos yeux. Quand ces Indiens nous virent,
croyant que nous étions des ennemis et que nous
voulions les égorger, comme ceux qui leur donnaient
la chasse, ils jetèrent un cri horrible, surtout les
femmes, et deux d'entre eux tombèrent par terre
comme morts d'effroi.
A ce spectacle^ j'eus le coeur navré, mon sang
se glaça dans mes veines, et je crois que si les trois
matelots anglais qui les poursuivaient se fussent ap-
prochés , je les aurais fait tuer par notre monde.
Nous essayâmes de faire connaître à ces pauvres
fuyards que nous ne voulions point leur faire de
mal, et aussitôt ils accoururent et se jetèrent à nos
genoux, levant les mains, et se lamentant piteuse-
ment pour que nous leur sauvions la vie. Leur ayant
donné à entendre que c'était là notre intention, tous
vinrent pile-mele derrière nous se ranger sous no-
tre protection. Je laissai mes hommes assemblés, et
je leur recommandai de ne frapper personne, mais,
s'il était possible, de se saisir de quelqu'un de nos
gens pour voir de quel démon ils étaient possédés,
ce qu'ils espéraient faire, et, bref, de leur enjoin-
dre de se retirer, en leur assurant que, s'ils demeu-
raient jusqu'au jour, ils auraient une centaine de
mille hommes à leurs trousses. Je les laissai, dis-je,
et prenant seulement avec moi deux de nos marins,
je m'en allai parmi les fuyards. Là, quel triste spec-
tacle m'attendait! Quelques-uns s'étaient horrible-
ment rôti les pieds en passant et courant à travers
le feu; d'autres avaient les mains brûlées; une des
femmes était tombée dans les Ihimmes et avait été
presque mortellement grillé avant de pouvoir s'en
arracher; deux ou trois hommes avaient eu, dans
leur fuite, le dos et les cuisses tailladés par nos
gens; un autre enfin avait reçu une balle dans le
corps, et mourut tandis que j'étais là.
J'aurais bien désiré connaître quelle avait été
la cause de tout ceci, mais je ne pus comprendre
un mot de ce qu'ils me dirent; à leurs signes,
toutefois, je m'apperçus qu'ils n'tn savaient rien
eux-mêmes. Cet abominable attentat me transperça
tellement le cœur que, ne pouvant tenir là place plus
long-temps, je retournai vers nos compagnons. Je
leur faisais part de ma résolution et leur comman-
dais de me suivre quand, tout-à-coup, s'avancèrent
quatre de nos matamores avec le maître d'équipage
a leur tète, courant, tout couverts de sang et de
poussière, sur des monceaux de corps qu'ils avaient
tués, comme s'ils cherchaient encore du monde à
massacrer. Nos hommes les appelèrent de toutes
leurs forces; un d'eux, non sans beaucoup de peine,
parvint à s'en faire entendre; ils reconnurent qui
nous étions, et s'approchèrent de nous.
Sitôt que le maître d'équipage nous vit, il poussa
comme un cri de triomphe, pensant qu'il lui arri-
vait du renfort; et sans plus écouter: — ^Capi-
taine, s'écria-t-il, noble capitaine, que je suis aise
que vous soyez venu ï nous n'en avons pas encore à
moitié fini. Les plats gueux! les chiens d'Enfer!
je veux en tuer autant que le pauvre Tom a de che-
veux sur la téte. Nous avons juré de n'en épargner
aucun; nous voulons extirper cette race de la terre!"
— Et il se reprit à courir, pantelant, hors d'haleine,
sans nous donner le temps de lui dire un mot.
Enfin, élevant la voix pour lui imposer un peu
silence: — „Chien sanguinaire! lui criai-je, qn'al-
lez-vous faire? Je vous défends de toucher à une
seule de ces créatures, sous peine de la vie. Je
vous ordonne, sur votre téte, de mettre fin à cette
tuerie, et de rester ici, sinon vous êtes mort.u
— ,,Tudieu! Sir, dit-il, savez-vous ce que vous
faites et ce qu'ils ont fait? Si vous voulez savoir la
raison de ce que nous avons fait, nous, venez ici."
— Et sur ce, il montra le pauvre Tom pendu à un
arbre, et la gorge coupée.
J'avoue qu'à cet aspect je fus irrité moi-même,
et qu'en toute autre occasion j'eusse été fort exas-
péré; mais je pensai que déjà ils n'avaient porté
que trop loin leur rage et je me rappelai les paro-
les de Jacob à ses fils Simeon et Làvi: — „Maitditr
SOIT LEUR COLERE, CAR ELLE A ETE FEROCE , ET LEUR
VENGEANCE, CAR ELLE A ÉTÉ ( RUELLE.1*- Or, IHlC 1IOU-
velle besogne me tomba alors sur les bras, car lors-
que les marins qui me suivaient eurent jeté les yeux
sur ce triste spectale, ainsi que moi, j'eus autant de
peine à les retenir que j'en avais eu avec les au-
tres. Bien plus, mon neveu le capitaine se rangea
de leur côté, et me dit, de façon à ce qu'ils l'enten-
dissent, qu'ils redoutaient seulement que nos hom-
mes ne fussent écrasés par le nombre; mais quant
aux habitants, qu'ils méritaient tous la mort, car
tous avaient trempé dans le meurtre du pauvre ma-
telot et devaient être traités comme des assassins.
A ces mots, huit de mes hommes, avec le maître
d'équipage et sa bande, s'enfuirent pour achever
leur sanglant ouvrage. Et moi, puisqu'il était tout-
à-fait hors de mon pouvoir de les retenir, je me re-
tirai morne et pensif: je ne pouvais supporter ia
Tue, encore moins les cris et les gémissements des
pauvres misérables qui tombaient entre leurs mains.
Personne ne me suivit, hors le subrécargue et
deux hommes, 6t avec eux seuls je retournai vers
nos embarcations. C'était une grande folie à moi, je
l'avoue, de m'en aller ainsi; car il commençait à
faire jour et l'alarme s'était répandue dans le pays.
Environ trente ou quarante hommes armés de lan-
ces et d'arcs campaient à ce petit hameau de douze
ou treize cabanes dont il a été question déjà; mais
par bonheur, j'évitai cette place et je gagnai direc-
tement la côte. Quand j'arrivai au rivage il faisait
grand jour: je pris immédiatement la pinace et je
me rendis à bord, puis je la renvoyai pour secourir
nos hommes, le cas advenant.
Je remarquai, à peu près vers le temps on j'ac-
costai le navire, que le feu était presque éteint et
le bruit appaisé; mais environ une demi-heure après
que j'étais à bord j'entendis une salve de mousque-
terie et je vis une grande fumée. C'était, comme je
V appris plus tard, nos hommes qui, chemin faisant,
assaillaient les quarante Indiens postés au petit ha-
meau. Us en tuèrent seize ou dix-sept et brûlèrent
toutes les maisons, mais ils ne touchèrent point
aux femmes ni aux enfants.
Au moment ou la pînace regagnait le rivage nos
aventuriers commencèrent à reparaître: ils arri-
vaient petit à petit, non plus en deux corps et en
ordre comme ils étaient partis, mais pele-mèle,
niais à la débandade, de telle façon qu'urie poignée
d'hommes résolus auraient pu leur couper à tous la
retraite.
Mais ils avaient jeté l'épouvante dans tout le
pays. Les naturels étaient si consternés, si atterrés
qu'une centaine d'entre eux, je crois, auraient fui
seulement à l'aspect de cinq des nôtres. Dans toute
cette terrible action il n'y eut pas un homme qui fit
une belle défense. Surpris tout à la fois par l'in-
cendie et l'attaque soudaine de nos gens au milieu
de l'obscurité, ils étaient si éperdus qu'ils ne sa-
vaient que devenir. S'ils fuyaient d'un côté ils ren-
contraient un parti, s'ils reculaient d'un autre, par-
tout la mort. Quant à nos marins, pas un n'attrapa
la moindre blessure, hors un homme qui se foula
le pied et un autre qui eut une mainasscz griève-
ment brûlée.
J'étais fort irrité contre mon neveu le capitaine,
et au fait intérieurement contre tous les hommes
du bord, mais surtout contre lui, non-seulement
parce qu'il avait forfait à son devoir, comme com-
mandant du navire, responsable du voyage, mais
encore parce qu'il avait plutôt attisé qu'amorti la
rage de son équipage dans cette sanguinaire et
cruelle entreprise. Mon neveu me répondit très-res-
pectueusement, et me dit qu'à la vue du cadavre
du pauvre matelot, massacré d'une façon si féroce
et si barbare, il n'avait pas été maître de lui-même
et n'avait pu maîtriser sa colère. Il avoua qu'il n'au-
rait pas dil agir ainsi comme capitaine du navire, mais
comme il était homme, que la nature l'avait remué et
qu'il n'avait pu prévaloir sur elle. Quant aux autres ils
ne m'étaient soumis aucunement, et ils ne le sa-
vaient que trop: aussi firent-ils peu de compte de
mon blâme.
Le lendemain nous mîmes à la voile, nous if ap-
prîmes donc rien de plus. Nos hommes n'étaient
pas d'accord sur le nombre des gens qu'ils avaient
tués: les uns disaient une chose, les autres une au-
tre; mais selon le plus admissible de tous leurs
récits, ils avaient bien expédié environ cent cin-
quante personnes, hommes, femmes et entants, et
n'avaient pas laissé une habitation debout dans le
village.
()uant au pauvre Thomas Jf.ffrys, comme il était
bien mort, car on lui avait coupé la gorge si pro-
fondément que sa tête était presque décollée, ce
n*eût pas été la peine de l'emporter. Ils le laissè-
rent donc où ils Pavaient trouvé, seulement ils le
descendirent de l'arbre où il était pendu par un bras.
Quelque juste que semblât cette action à nos
marins, je n'en demeurai pas moins là-dessus en
opposition ouverte avec eux, et toujours depuis je
leur disais que Dieu maudirait notre voyage; car je
ue voyais dans le sang qu ils avaient fait couler du-
rant cette nuit qu'un meurtre qui nesait pur eux. Il
est vrai que les Indiens avaient tué Thomas Jkffrys;
mais Thomas Jeffrys avait été l'agresseur, il avait
rompu la trêve, et il avait violé ou débauché une
de leurs jeunes filles qui était venue à notre camp
innocemment et sur la foi des traités.
A bord, le maître d'épuipage défendit sa cause
par la suite. Il disait qu'à la vérité nous sembli-
ons avoir rcmpu la trêve , mais qu'il n'en était
rien; que la guerre avait été allumée la nuit au-
paravant par les naturels eux-mêmes, qui avaient
tiré sur nous et avaient tué un de nos marins
sans aucune provocation; que, puisque nous avions
été en droit de les combattre, nous avions bien
pu aussi être en droit de nous faire justice d'une
façon extraordinaire, que ce n'était pas une rai-
son parce que le pauvre Tom avait pris quelques
«5» 259 «r
libertés avec une jeune Malgache, pour l'assassiner
et d'une manière si atroce ; enfin , qu'ils n'avaient
rien fait que de juste, et qui, selon les lois de Dieu,
ne lût à faire aux meurtriers.
On va penser sans doute qu'âpres cet événement
nous nous donnâmes de garde de nous aventurer à
terre parmi les payens et les barbares; mais point
du tout, les hommes ne devimiunt sages qu'à leurs
propres dépens, et toujours l'expérience semble leur
être d'autant plus profitable qu'elle et plus chère-
ment achetée.
Nqus étions alors destinés pour le golfe Persi-
que et de là pour la côte de Coromandel, en tou-
chant seulement à Surate; mais le principal dessein
de notre subrécargue l'appelait dans la baie du
Bengale d'où , S'il manquait l'affaire pour laquelle il
avait mission, il devait aller à la Chine, et revenir
à la côte en s'en retournant^
Le premier désastre qui fondît sur nous ce fut
dans le golfe Persique, où, s'étant aventurés à terra
sur la côte Arabique du golfe, cinq de nos hommes
furent environnés par les Arabes et tous tués ou
emmenés en esclavage: le reste des matelots mon-
tant l'embarcation n'avait pas été à même de les
délivrer et n'avait eu que le temps de regagner la
chaloupe.
41.
Mittineri
/T e plantai alors au nez de nos gens la juste ré-
tribution du Ciel en ce cas; mais le maître d'équi*
page me répondit avec chaleur que j'allais trop loin
dans mes censures que je ne saurais appuyer d'au-
cun passade des Écritures, et il s'en référa au cha-
pitre xiii de saint Luc, verset 4, où notre Sauveur
donne à entendre que ceux sur lesquels la Tour de
Siloé tomba, n'étaient pas plus coupables que les
autres Gaiji.éens. Mais ce qui me réduisit tout de
bon au silence en cette occasion, c'est que pas un
des cinq hommes que nous venions de perdre n'é-
tait du nombre de ceux descendus à terre Jors du
massacre de Madagascar, — ainsi toujours l'appe-
lais-je quoique lé(/uip<ige ne put supporter qu'im-
patiemment ce mot de massacre. Cette dernière cir-
constance, comme je l'ai dit, me ferma réellement
la bouche pour le moment.
Mes sempiternels sermons à ce sujet eurent des
conséquences pires que je ne m'y attendais, et le
maître d'équipage qui avait été le chef de l'entre-
prise, un beau jour vint à moi hardiment et me dit
qu'il trouvait que je remettais bien souvent cette
affaire sur le tapis, que je faisais d'injustes réflexi-
ons là dessus et qu'à cet égard j'en avais fort mal
usé avec l'équipage et avec lui-même en particulier;
que, comme je n'étais qu'un passager, que je n'a-
vais ni commandement dans le navire, ni intérêt
dans le voyage, ils n'étaient pas obligés de suppor-
ter tout cela; qu'après tout qui leur disait que je
n'avais pas quelque mauvais dessein en tête, et ne
leur susciterais pas un procès quand ils seraient
de retour en Angleterre; enfin, que si je ne me dé-
terminais pas à en finir et à ne plus me mêler de
lui et de ses affaires, il quitterait le navire, car il
ne croyait pas qu'il fut sain de voyager avec moi.
Je l'écoutai assez patiemment jusqu'au bout,
puis je lui répliquai qu'il était parfaitement vrai
que tout du long je m'étais opposé au massacre de
Madagascar, car je ne démordais pas de l'appeler
ainsi, et qu'en toute occasion j'en avais parlé fort à
mon aise, sans l'avoir en vue lui plus que les au-
tres; qu'à la vérité je n'avais point de commande-
ment dans le navire et n'y exerçais aucune autorité,
mais que je prenais la liberté d'exprimer mon opi-
nion sur des choses qui visiblement nous concer-
naient tous, — „Quant à mon intérêt dans le
voyage, ajoutai-je, vous n'y entendez goutte : je suis
propriétaire pour une grosse part dans ce navire,
et en cette qualité je me crois quelque droit de
parler, même plus que je ne l'ai encore fait, sans
avoir, de compte à rendre ni à vous ni à personne
autre." Je commençais à m'échaufTer: il ne me
répondit que peu de chose cette fois, et je crus
l'affaire terminée. Nous étions alors en rade au
Bengale, et désireux de voir le pays; je me rendis
à terre, dans la chaloupe, avec le subrécargue, pour
me récréer. Vers le soir, je me préparais à retour-
ner à bord, quand un des matelots s'approcha de
moi et me dit qu'il voulait m'épargner la peine de
regagner la chaloupe, car ils avaient ordre de ne
point me ramener a bord. On devine quelle fut ma
surprise à cet insolent message. Je demandai au
matelot qui l'avait chargé de cette mission près de
moi. H me répondit que c'était le patron de la
chaloupe ; je n'en dis pas davantage à ce garçon,
mais je lui ordonnai d'aller faire savoir à qui de
droit qu'il avait rempli son message, et que je n'y
avait fait aucune réponse.
J'allai immédiatement retrouver le subrécargue,
et je lui contai l'histoire, ajoutant qu'a l'heure même
je pressentais qu'une mutinerie devait éclater à
bord. Je le suppliai donc de s'y rendre sur-le-champ
dans un canot indien pour donner l'éveil au capi-
taine; mais j'aurais pu me dispenser de cette com-
munication, car avant même que je lui eusse parlé
à terre, le coup était frappé à bord. Le maître d'é-
quipage, le canonnier et le charpentier, et en un
mot tous les officiers inférieurs-, aussitôt que je
fus descendu dans la chaloupe, se réunirent vers le
gaillard d'arrière et demandèrent à parler au capi-
taine. Là, le maître d'équipage faisant une longue
harangue, — car le camarade s'exprimait fort bien,
— et répétant tout ce qu'il m'avait dit, lui déclara
en peu de mots que, puisque je m'en étais allé
paisiblement à terre, il leur fâcherait d'user de
violence envers moi, ce que, autrement, si je ne ine
fusse retiré de moi-même, ils auraient fait pour
m'obliger à m'éloigner. — Capitaine, poursuivit il,
nous croyons donc devoir vous dire que, comme
nous nous sommes embarqués pour servir sons vos
ordres, notre désir est de les accomplir avec fidé-
lité; mais que si cet homme ne veut pas quitter le
navire, ni vous, capitaine, le contraindre à le quit-
ter, nous abandonnerons tous le bâtiment; nous
vous laisserons en route/' — Au mot tous, il se
tourna vers le grand mat, ce qui était, à ce qu'il
paraît, le signal convenu entre eux, et là-dessus
tous les matelots qui se trouvaient là réunis s«
mirent à crier: — ,,Oui, roi s! tous!
Mon neveu le capitaine était un homme de cœur
et d'une grande présence d'esprit. Quoique surpris
assurément à cette incartade, il leur répondit ce-
pendant avec calme qu'il examinerait la question,
mais qu'il ne pouvait rien décider là-dessus avant
de m'en avoir parlé. Pour leur montrer la déraison
et: l'injustice de la chose , il leur poussa quelques
arguments; mais ce fut peine vaine. Ils jurèrent
devant lui, en se secouant la main à la ronde,
qu'ils s'en iraient tous à terre, à moins qu'il ne
promît de ne point souffrir que je revinsse à bord
du navire.
La clause était dure pour mon neveu, qui sen-
tait toute l'obligation qu'il m'avait, et ne savait
comment je prendrais cela. Aussi commença-t-il à
leur parler cavalièrement. Il leur dit que jetais un
dos plus considérables intéressés dans ce navire,
et qu'en bonne jiMice il ne pouvait me mettre à la
porte de ma propre maison; que se serait me trai-
ter à peu près à la manière du fameux pirate Km,
qui fomenta une révolte à bord, déposa le capitaine
dans une île inhabitée et lit la course avec le navire;
qu'ils étaient libres de s'embarquer sur le vaisseau
qu'ils voudraient, mais que »si jamais ils reparais-
saient en Angleterre, il leur en coûterait cher; que
le bâtiment était mien, qu'il ne pouvait m'en chas-
ser, et qu'il aimerait mieux perdre le navire et
l'expédition aussi que de me désobliger à ce point;
donc, qu'ils pouvaient agir comme bon leur sem-
blait. Toutefois, il voulut aller à terre pour s'entre-
tenir avec moi, et invita le maître d'équipage à
le suivre, espérant qu'ils pourraient accommoder
l'affaire. t~
Ils s'opposèrent tous à cette démarche, disant
qu'ils ne voulaient plus avoir aucune espèce de rap-
port avec moi, ni sur terre ni sur mer, et que si
,]e remettais le pied à bord, ils s'en iraient. — „Eh
bien! dit le capitaine, si vous êtes tous de cet
avis, laissez-moi aller à terre pour causer avec lui."
— Il vint donc me trouver avec cette nouvelle, un
peu après le message qui m'avait été apporté de la
part cl*; patron de la chaloupe, du Gockswain.
Je fus charmé de revoir mon neveu, je dois
l'avouer, dans l'appréhension où j'étais qu'ils ne se
fussent saisi de lui pour mettre à la voile, et faire
la course avec le navire. Alors j'aurais été jeté
dans une contrée lointaine dénué et sans ressource,
et je me serais trouvé dans une condition; pire que
lorsque j'étais tout seul dans mon île.
Mais heureusement ils n'allèrent pas jusque la,
à ma grande satisfaction; et quand mon neveu me
raconta ce qu'ils lui avaient dit, comment ils avaient
juré, en se serrant la main, d'abandonner tous le
bâtiment s'il souffrait que je rentrasse à bord, je
le priai de ne point se tourmenter de cela, car je
désirais rester à terre. Seulement je lui demandai
de vouloir bien m'envoyer tous mes effets et de me
laisser une somme compétente, pour que je fusse
a même de regagner l'Angleterre aussi bien que
possible.
Ce fut un rude coup pour mon neveu, mais il
n'y avait pas moyen de parer à cela, il fallait se
résigner. Il revint donc à bord du navire et an-
non ça à ses hommes qne son oncle cédait à leur
importnnité, et envoyait chercher ses bagages. Ainsi
tout fut terminé en quelques heures: les mutins
retournèrent à leur devoir, et moi je commençai à
songer a ce que j'allais devenir.
Jetais seul dans la contrée la plus reculée du
monde : je puis bien l'appeler ainsi, car je me trou-
vais d'environ trois mille lieues par mer plus loin
de l'Angleterre que je ne l'avais été dans mon île.
Seulement, à dire vrai, il mutait possible de tra-
verser par terre le pays du Grand-Mogol jusqu'à
Surate, d'aller de là a Bassora par mer, eu remon-
tant le golfe Persique, de prendre le chemin des
caravanes à travers les déserts de l'Arabie jusqu'à
Alep et Scanderoun, puis de là, par mer, de 'gagner
l'Italie, puis enfin de traverser la France; additionné
tout ensemble, ceci équivaudrait au moins au dia-
^ 264 ^
cela présenterait bien davantage.
Un autre moyen s'offrait encore à moi: c'était
celui d'attendre les bâtiments anglais qui se ren-
dent au Bengale, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra, et de prendre passage à bord de l'im
d'eux pour l'Angleterre; mais comme je n'étais point
venu là sous Je bon plaisir de la Compagnie anglaise
des Indes-Orientales, il devait m'ètre difficile d'en
sortir sans sa permission, à moins dune grande
faveur des capitaines de navire ou des facteurs de
la Compagnie, et aux uns et aux autres j'étais
absolument étranger.
Là, j'eus le singulier plaisir, parlant par anti-
phrase , de voir le bâtiment mettre à la voile sans
moi: traitement que sans doute jamais homme dans
ma position n'avait subi, si ce n'est de la part de
pirates faisant la course et déposant à terre ceux
qui ne tremperaient point dans leur infamie. Ceci
sous tous les rapports n'y ressemblait pas mai.
Toutefois mon neveu m'avait laissé deux serviteurs,
ou plutôt un compagnon et un serviteur: le premier
était le secrétaire du commis aux vivres, qai s'était
# 265 ^
domestique. Je pris un bon logement dans la mai-
son d'une dame anglaise, où logeaient plusieurs
négociants, quelques Français, deux Italiens, ou
plutôt deux Juifs, et un Anglais. J'y étais assez bien
traité; et, pour qu'il ne lût pas dit cpie je courais
à tout inconsidérément, je demeurai là plus de neuf
mois à réfléchir sur le parti que je devais prendre
et sur la conduite que je devais tenir. J'avais avec
moi des marchandises anglaises de valeur et une
somme considérable en argent: mon neveu m'avait
remis mille pièces de huit et une lettre de crédit
supplémentaire en cas que j'en eusse besoin, afin
que je ne pusse être g^né quoi qu'il advînt.
Je trouvai un débit prompt et avantageux de
mes marchandises; et comme je me l'étais primiti-
vement proposé, j'achetai de fort beaux diamants,
ce qui me convenait le mieux dans ma situation,
parce que je pouvais toujours porter tout mon bien
avec moi.
Après un long séjour en ce lieu, et bon nombre
de projets formés pour mon retour en Angleterre, sans
qu'aucun répondit à mon désir, le négociant Anglais
qui logeait avec moi, et avec lequel j'avais contracté
une liaison intime, vint me trouver un matin: —
„Compatriote, me dit-il, j'ai un projet à vous com-
muniquer; comme il s'accorde avec mes idées, je
crois qu'il doit cadrer avec les vôtres également,
quand vous y aurez, bien réfléchi.
„Ici nous sommes placés, ajouta-t-il, vous par
accident, moi par mon choix, dans une partie du
monde fort éloignée de notre patrie; mais c'est une
contrée où nous pouvons, nous qui entendons le
commerce et les affaires, gagner beaucoup d'argent.
Si vous voulez joindre mille livres sterling aux
mille livres sterling que je possède, nous louerons
ici un bâtiment, le premier qui pourra nous con-
venir. Vous serez le capitaine, moi je serai le
négociant, et nous ferons un voyage de commerce
à la Chine. Pourquoi demeurerions-nous tranquil-
fiobinson-Crusoé* IL 12
les? Le monde entier est en mouvement, roulant et
circulant sans cesse; toutes les créatures de Dieu,
les corps célestes et terrestres sont occupés et
diligen's: pour quoi serions-nous oisifs? Il n'y a
point dans l'univers de fainéants que parmi les
nommes: pourquoi gr.ossirions-nous le nombre des
fainéants?"
w e goûtai fort cette proposition, surtout parce
quelle semblait faite avec beaucoup de bon vouloir
et d'une manière amicale. Je ne dirai pas que ma
situation isolée et détachée me rendait plus que
tout autre situation propre à embrasser mie entre-
prise commerciale: le négoce ir était pas mon élé-
ment; mais je puis bien dire avec vérité que si le
commerce n'était pas mon élément, une vie errante
l'était; et jamais proposition d'aller visiter quelque
coin du monde que je n'avais point encore vu ne
pouvait m'arriver mai à propos.
Il se passa toutefois quelque temps avant que
nous eussions pu nous procurer un navire à notre
aisé de trouver des marins anglais, c'est-à-dire
autant qu'il en fallait pour gouverner le voyage et
diriger les matelots que nous prendrions sur les
lieux. A la fin cependant nous trouvâmes un lieu-
tenant, un maître d'équipage et un canonnier anglais,
un charpentier hollandais, et trois Portugais, mate-
lots du gaillardd'avant; avec ce monde et des marins
43.
Proposition du Négociant Anglais.

indiens tels quels , nous pensâmes que nous pour
rions passer outre. ^
Il y a tant de voyageurs qui ont écrit I histoire
de leurs voyages et de leurs expéditions dans ces
parages, qu'il serait pour tout le monde assez in-
sipide de donner une longue relation des lieux où
nous allâmes et des peuples qui les habitent. Je
laisse cette besogne à d'autres, et je renvoie le
lecteur aux journaux des voyageurs anglais, dont
beaucoup sont déjà publiés et beaucoup plus encore
sont promis chaque jour. C'est assez pour moi de
vous dire que nous nous rendîmes d'abord à Àchem,
dans l'île de Sumatra, puis de là à Siam, ou nous
échangeâmes quelques-unes de nos marchandises
contre de l'opium et de l'arack; le premier est un
article d'un grand prix chez h>s Chinois, et dont
ils avaient faute à cette époque. En un mot nous
allâmes jusqu'à Sung Kïang; nous fîmes un très-
grand voyage; nous demeurâmes huit mois dehors,
et nous retournâmes au Bengale. Pour ma part, je
fus grandement satisfait de mon entreprise. — J'ai
remarqué qu'en Angleterre souvent on s'étonne de
ce que les officiers que la Compagnie envoie aux
Indes et les négociants qui généralement s'y étab-
lissent, amassent de si grands biens et quelquefois
reviennent riches à soixante, soixante-dix, cent
mille livres sterling.
Mais ce n'est pas merveilleux, ou du moins
cela s'explique, quand on considère le nombre in-
nombrable de ports et de comptoirs ou le commerce
est libre, et surtout quand on songp que, dans
touts ces lieux, ces ports fréquentés par les navires
anglais il se fait constamment des demandes si
considérables de touts les produits étrangers, que
les marchandises qu'on y porte y sont toujours
d'une aussi bonne défaite que celles qu'on en ex-
porte.
Bref, nous fîmes un fort bon voyage, et je
gagnai tant d'argent dans cette première expédition,
et j'acquis de telles notions sur ,1a manière d'en
12 *
copier davantage, que si j'eusse été de vingt ans
plus jeune, j'aurais été tenté de me fixer en ce
pays, et «'mirais pas cherché fortune plus loin.
Mais qu'était tout ceci pour un homme qui avait
passé la soixantaine, pour un homme bien assez
riche, venu dans ces climats lointains plutôt pour
obéir à un désir impatient de voir le monde qu'au
désir cupide d'y (aire grand gain? Et c'est vraiment
à bon droit, je pense, que j'appelle ce désir impa-
tient; car c'en était là: quand j'étais chez moi
j'étais impatient de courir, et quand j'étais à l'é-
tranger j'étais impatient de revenir chez moi. Je le
répète, que m'importait ce gain? Déjà bien assez
riche- je n'avais nul désir importun d'accroître mes
richesses; et c'est pourquoi les profits de ce voyage
me furent choses trop inférieures pour me pousser
à de nouvelles entreprises. Il me semblait que dans
cette expédition je n'avais fait aucun lucre, parce
que j'étais revenu au lieu d'où j'étais parti, à la
maison , en quelque sorte; d'autant que mon œil,
comme l'oeil dont parle Salomon , n'était jamais
rassasié, et que je me sentais de plus en plus
désireux de courir et de voir. J'étais venu dans une
partie du monde que je n'avais jamais visitée, celle
dont plus particulièrement j'avais beaucoup entendu
parler, et j'étais résolu à la parcourir autant que
possible: après quoi, pensais-je, je pourrais dire
que j'avais vu tout ce qui au monde est digne
d'être vu.
Mais mon compagnon de voyage et moi nous
avions une idée différente. Je ne dis pas cela pour
insister sur la mienne, car je reconnais que la
sienne était la plus juste et la plus conforme au
but d'un négociant, dont toute la sagesse, lorsqu'il
est au dehors en opération commerciale, se résume
en cela, que pour lui la chose la meilleure est celle
qui peut lui faire gagner le plus d'argent. Mon
nouvel ami s'en tenait au positif, et se serait con-
tenté d'aller, comme un cheval de roulier, toujours
ii ta même auberge, au départ et au retour, pourvu,
© 269
selon sa propre expression, qu'il y pût trouver son
compte. Mon idée, au contraire, tout vieux que j'é-
tais, ressemblait fort à celle d'un écolier fantasque
et buissonnier qui ne se soucie point de voir une
chose deux fois.
Or ce n'était pas tout. J'avais une sorte d'im-
patience de me rapprocher de chez moi, et cepen-
dant pas la moindre résolution arrêtée sur la route
à prendre. Durant cette indétermination, mon ami,
qui était toujours à la recherche des affaires, me
proposa un autre voyage aux îles des Epices pour
rapporter une cargaison de clous de girolle de
Manille ou des environs, lieux où vraiment les
Hollandais font tout le commerce, bûn qu'ils appar-
tiennent en partie aux Espagnols. Toutefois nous
ne poussâmes pas si loin, nous nous en tînmes seu-
lement à quelques autres places ou ils n'ont pas un
pouvoir absolu comme ils l'ont à Batavia, Ceylan
et cœtera. Nous n'avions pas été longs à nous pré-
parer pour cette expédition: la difficulté principale
avait été de m'y engager. Cependant à la fin rien
autre ne s'éiant offert et trouvant qu'après tout
rouler et trafiquer avec un profit si grand, ei je
puis bien d:re certain, était chose plus agréable en
soi et plus conforme à mon humeur que de rester
inactif, ce qui pour moi était une mort, je m'étais
déterminé à ce voyage. Nous le fîmes avec un
grand succès, et touchant à Bornéo et à plusieurs
autres îles dont je ne puis me remémorer le nom,
nous revînmes au bout de cinq mois environ. Nous
vendîmes nos épices, qui consistaient principale-
ment en clous de girofle et en noix muscades, à
des négociants persans, qui les expédièrent pour le
Golfe; nous gagnâmes cinq pour un, nous eûmes
réellement un bénéfice énorme.
Mon ami, quand nous réglâmes ce compte, me
regarda en souriant: — „Eh bien maintenant, me
dit-il, insultant aimablement à ma nonchalance,
ceci ne vaut-il pas mieux que de trôler cà et là
comme un homme désœuvré, et de perdre notre
temps à nous éhaliîr de la sottise et de l'ignorance
des payens?fct — „ Vraiment, mon ami, répondis-je,
je le crois et commence à me convertir aux prin-
cipes du négoce; mais souffrez que je vous le dise
eu passant, vous ne savez ce dont je suis capable;
car si une honne fois je surmonte mon indolence,
et m'enbarque résolument, tout vieux que je suis,
je vous harasserai de côté et d'autre par le monde
jusqu'à ce que vous n'en puissiez plus; car je pren-
drai si chaudement l'affaire-, que je ne vous laisserai
point de répit.u
Or pour couper court à mes spéculations, peu
de temps après ceci arriva un bâtiment hollandais
venant de Batavia; ce n'éiait pas un navire mar-
chand européen, mais un caboteur, du port d'en-
viron deux cents tonneaux. L'équipage, prétendait-on,
avait été si malade, que le capitaine-, n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, s'était vu forcé
de relaeher au Bengale; et comme s'il eût assez
gagné d'argent, ou qu'il souhaitât pour d'autres
raison d'aller en Europe, il fit annoncer publique-
ment qu'il désirait vmdre son vaisseau. Cet avis
me vint aux oreilles avant que mon nouveau partner
n'en eût ouï parler^ et il me prit grandement envie
de faire cette acquisition. J'allai donc le trouver et
je lui en touchai quelques mots. Il réfléchit un
moment, car il n'était pas homme à s'empresser;
puis, après cette pause, il répondit: — „I1 est un
peu trop gros; mais cependant ayons-le." — En
conséquence, tombant d'accord avec le capitaine,
nous achetâmes ce navire, le payâmes et en prîmes
possession. Ceci fait, nous résolûmes d'embaucher
les gens de l'équipage pour les joindre aux hommes
que nous avions déjà et poursuivre notre affaire.
Mais tout-à-coup, ayant reçu non leurs gages, mais
leurs parts de l'argent, comme nous l'apprîmes plus
tard, il ne fut plus possible d'en retrouver un seul.
Nous nous enquîmes d'eux partout, et à la fin nous
apprîmes qu'ils étaient partis touts ensemble par terre
î ur Agra, la grande cité, résidence du Mogol, à des-
sein de se rendre de là à Surate, puis de gaguer
par mer le golfe Persique.
Rien depuis long-temps ne m'avait autant cha~
£i?iné que d'avoir manqué l'occasion de partir avec
eux. Un tel pèlerinage, m'imaginais-je, eût été pour
moi en pareille compagnie, tout à la fois agréable
et sûr, et aurait complètement cadré avec, mon grand
projet: j'aurais vu le monde et en même temps je
me1 serais rapproché de ma patrie. Mais je fus:
beaucoup moins inconsolable peu de jours après
quand je vins à savoir quelle sorte de compagnons
c'étaient, car, en peu de mots, voici leur histoire.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que 1*
canonnier et non le commandant. Dans le cours
d'un voyage commercial ils avaient été attaqués
sur le rivage par quelques Malais, qui tuèrent le
capitaine et trois de ses hommes. Après cette perte
nos drôles, au nombre de onze, avaient résolu de
s'enfuir avec le bâtiment, ce qu'ils avaient fait, et
Pavaient amené dans le golfe du Bengale, abandon-
nant à terre le lieutenant et cinq matelots, dont
nous aurons des nouvelles plus loin.
[N'importe par quelle voie ce navire leur était
tombé entre les mains, nous l'avions acquis honnê-
tement, pensions nous, quoique, je l'avoue, nous
n'eussions pas examiné la chose aussi exactement
que nous le devions; car nous n'avions fait aucune
question aux matelots, qui, si nous les avions son-
dés, se seraient assurément coupés dans leur récits^
se seraient démentis réciproquement, peut-être con-
tredits eux-mêmes: et dune manière ou d'une autre
nous auraient donné lieu de les suspecter. L'homme
nous avait montré un contrat de vente du navire à
un certain Emmanuel Clostkrshoven ou quelque nom
semblable, forgé comme tout le reste je suppose,
qui soi-disant était le sien, ce que nous n'avions
pu mettre en doute; et, un peu trop inconsidéré-
ment ou du moins n'ayant aucun soupçon de la
chose, nous avions conclu le marché.
Quoi qu'il en lv\t, après cet achat nous enrôla-
mes des marins anglais et hollandais, et nous nous
déterminâmes à faire un second voyage dans le
Sud-Est pour aller chercher des clous de girofle et
autres épices aux îles Philippines et aux Moluques.
Bref, pour ne pas remplir de bagatelles celte partie
de mon histoire, quand la suite en est si remar-
quable, je passai en tout six ans dans ces contrées,
allant et revenant et trafiquant de port en port avec
beaucoup de succès. La dernière année j'entrepris
avec mon partner, sur le vaisseau ci-dessus men-
tionné, un voyage en Chine, convenus que nous
étions daller d'abord à Siam pour y acheter
du ri7..
Dans cette expédition, contrariés par les vents,
nous fumes obligés de louvoyer long-temps ça et là
dans le détroit de Malacca et parmi les îles, et
comme nous sortions de ces mers difficiles nous
nous apperciimes que le navire avait fait une voie
d'eau: malgré toute notre habileté nous ne pouvions
découvrir où elle était. Cette avarie nous força de
chercher quelque port, et mon partner , qui con-
naissait Je pays mieux que moi, conseilla au capi-
taine dVntrer dans la rivière de Camboge , car j'a-
vais fait capitaine le lieutenant anglais, un M.
Thompson, ne voulant point me charger du com-
mandement du navire. Cette rivière coule au nord de
la grande baie ou golfe qui remonte jusqu'à Siam.
m.
JRencontre du Canonnier.
Tandis que nous étions mouillés là, allant sou-
vent à terre me récréer, un jour vint à moi un
Anglais, second canonnier, si je ne me trompe, à
bord d'un navire de la ro^pagnie des Indes Orien-
tales, à l'ancre plus haut dans la même rivière
près de la ville de Camboge ou à Camboge même.
Qui l'avait amené en ce lieu? Je ne sais; mais il
vint à moi, et, m'adressant la parole en anglais:
— „sir, dit-il, vous m'êtes étranger et je vous le
suis également; cependant j'ai à vous dire quelque
chose qui vous touche de très-près.
Je le regardai long-temps fixement, et je crus
d'abord le reconnaître; mais je me trompais, —
„Si cela me'touche de très-près, lui dis-je > e} ne
vous touche point vous-même, qui vous porte à me
le communiquer?" — „Ce qui m'y porte c'est le
danger imminent oi\ vous êtes, et dont je vois que
vous n'avez aucune connaissance." — „Tout le
danger où je suis, que je sache, c'est que mon
navire a fait une voie d'eau que je ne puis trouver;
mais je me propose de le mettre à terre demain
pour tacher de la découvrir." — „Mais, Sir, répli-
qua-t-il, qu'il ait fait ou non une voie, que vous
l'ayez trouvée ou non, vous ne serez pas si fou que
de le mettre à terre demain quand vous aurez en-
tendu ce que j'ai à vous dire. Savez-vous, Sir, que
la ville de Camboge n'est guère qu'à quinze lieues
plus haut sur cette rivière et qu'environ à cinq lieues
de ce côté il y a deux gros bâtiments anglais et
trois hollandais?" — „Eh bien! qu'est-ce que cela
me fait, à moi? repartis-je." — „Quoi! Sir, reprit-
il , appartient-il à un homme qui cherche certaine
aventure comme vous faites d'entrer dans un port
sans examiner auparavant quels vaisseaux s'y trou-
vent, et s'il est de force à se mesurer avec eux?
Je ne suppose pas que vous pensiez la partie égale."
— Ce discours m'avait fort amusé, mais pas effrayé
le moins du monde, car je ne savais ce qu'il signi-
fiait Et me tournant brusquement vers notre inconnu,
je lui dis: — „Sir , je vous prie , expliquez-vous;
Je n'imagine pas quelle raison je puis avoir de
redouter les navires de la Compagnie, ou des
bâtiments hollandais: je ne suis point interlope.
Que peuvent-ils avoir à ir e dire?"
Il prit un air moitié colère, moitié plaisant,
garda un instant le silence, puis souriant : — ,,Fort
bien, Sir, me dit-il, si vous vous croyez en sûreté,
à vos souhaits! je suis pourtant fâché que votre
destinée vous rende sourd à un bon avis; sur
l'honneur, je vous l'assure, si vous ne regagnez la
mer immédiatement vous serez attaqué a Ja pro-
chaine marée par cinq chaloupes bien équipées, et
peut-être , si l'on vous prend, serez-vous pendus
comme pirates, sauf à informer après. Sir, je pen-
sais trouver un meilleur accueil en vous rendant un
service d'une telle importance." — „Je ne saurais
être méconnaissant d'aucun service, ni envers aucun
homme qui me témoigne de l'intérêt; mais cela
passe ma compréhension, qu'on puisse avoir un tel
dessein contre moi. Quoi qu'il en soit, puisque vous
me dites qu'il n'y a point de temps à perdre, et
qu'on ourdit contre moi quelque odieuse trame, je
retourne à bord sur-lechamp et je remets immédia-
tement â la voile, si mes hommes peuvent étancher
la voie d'eau ou si malgré cela nous pouvons tenir
la mer. Mais, Sir, partirai-je sans savoir la raison
de tout ceci? Ne pourriez-vous me donner là-dessus
quelques lumières?"
— „Je ne puis vous conter qu'une partie de
l'affaire, Sir , me dit-il; mais j'ai là avec moi un
matelot hollandais qui à ma prière, je pense, vous
dirait le reste si le temps le permettait. Or le gros
de l'histoire, dont la première partie, je suppose,
vous est parfaitement, connue, c'est que vous êtes
allés avec ce navire à Sumatra; que là votre capi-
taine a été massacré par les Malais avec trois de
ses gens, et que, vous et quelques-uns de ceux qui
se trouvaient à bord avec vous, vous vous êtes enfui
avec le bâtiment, et depuis vous vous êtes faits
Pirates. Voilà le fait en substance , et vous allez
être touts saisis comme écumeurs •> je vous l'assure,
et exécutés sans autre forme de procès; car, vous
le savez, les navires marchands font peu de céré-
monies avec les forbans quand ils tombent en leur
pouvoir/'
— ^Maintenant vous parlez bon anglais, lui
dîs-je, et je vous remercie; et quoique je ne sache
pas que nous ayons rien fait de semblable, quoique
je sois sûr d'avoir acquis honnêtement et légitime-
ment ce vaisseau, cependant, puisqu'un pareil coup
se prépare, comme vous dites, et que vous me sem-
biez sincère, je me tiendrai sur mes gardes." —
„Non, Sir, reprit-il, je ne vous dis pas de vous
mettre sur vos gardes: la meilleure précaution est
d'être hors de danger. Si vous faites quelque cas
de votre vie et de celle de vos gens, regagnez la
mer sans délai A la marée haute; comme vous
aurez toute une marée devant vous, vous serez déjà
hien loin avant que les- cinq chaloupes puissent
descendre, car elles ne viendf >nt qu'avec le flux, et
comme elles sont à vingt milles plus haut, vous
aurez l'avance de près de deux heures sur elles par
la différence de la marée, sans compter la longueur
du chemin. En outre, comme ce sont des chaloupes
seulement, et non point des navires, elles n'oseront
vous suivre au large, surtout s'il fait du vent.u
— ,JBien, lui dis-je, vous avez été on ne peut
plus obligeant en cette rencontre: que puis-je faire
pour votre récompense?" — „Sm, répondit-il, vous
ne pouvez avoir grande envie de me récompenser,
vous n'êtes pas assez convaincu de la vérité de tout
ceci: je vous ferai seulement une proposition: il
m'est dû dix-neuf mois de paie à bord du navire
le , sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il
en est dû sept au Hollandais qui est avec moi;
voulez-vous nous en tenir compte? nous partirons
avec vous. Si la chose en reste là, nous ne deman-
derons rien de plus; mais s'il advient que vous
soyez convaincu que nous avons sauvé, et votre vie,
«t le navire, et la vie de tout l'équipage, nous lais-
serons le reste à votre discrétion."
J'y tôpai sur-le-champ, et je m'en allai iramé-
diatement à bord, et les deux hommes avec moi.
Aussitôt que j'approchai du navire, mon partner,
qui ne l'avait point quitté, accourut sur le gaillard
d'arrière et tout joyeux me cria: — „0 ho! 0 ho!
nous avons bouché la voie*4' — „Tout de bon? lui
dis-je: béni soit Dieu! mais qu'où lève l'ancre en
toute hâte.*' — „Qu'on lève l'ancre! répéta-t-il,
qu'entendez-vous par là? Qu'y a-t-il?" — Point
de questions, rcpliquai-je; mais tout le monde à
l'oeuvre, et. qu'on lève l'ancre sans perdre une
minute." — Frappé d'étonnement, il ne laissa pas
d'appeler le capitaine, et de lui ordonner inconti-
nent de lever l'ancre , et quoique la marée ne fiït
pas entièrement montée, une petite brise de terre
soufflant, nous fîmes route vers la mer. Alors j'ap-
pelai mon partner dans la cabine et je lui contai
en détail mon aventure, puis nous fîmes venir les
deux hommes pour nous donner le reste de l'histoire.
Mais comme ce récit demandait beaucoup de temps,
il n'était pas terminé qu'un matelot vint crier à la
porte de la cabine, de la part du capitaine, que
nous étions chassés. — „Chassés! m'écriai-je com-
ment et par qui?" — „Par cinq sloops, ou chalou-
pes, pleines de monde.u — „Très-bien! dis-je; il
paraît qu'il y a du vrai là-dedans/' — Sur-le-champ
je fis assembler touts nos hommes, et je leur dé-
clarai qu'on avait dessein de se saisir du navire
pour uous traiter comme des pirates; puis je leur
demandai s'ils voulaient nous assister et se défen-
dre. Ils répondirent joyeusement, unanimement,
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous. Sur ce,
je demandai au capitaine quel était à son sens la
meilleure marche à suivre dans le combat, car
j'étais résolu à résister jusqu'à la dernière goutte
de mon sang. — „I1 faut, dit-il, tenir l'ennemi à
distance avec notre canon, aussi long-temps que
possible, puis faire pleuvoir sur lui notre mous-
queterie pour l'empêcher de nous aborder; puis,
ces ressources épuisées, se retirer dans nos quar-
tiers; peut-être n'auront-ils point d'instruments
pour briser nos cloisons et ne pourront-ils pénétrer
jusqu'à nous."
Là-dessus notre canonnier reçut Tordre de
transporter deux pièces à la timonerie, pour balayer
le «ont de l'avant à l'arrière, et de Jes charger de
balles, de morceaux de ferraille, et de tout ce qui
tomberait sous la main. Tandis que nous nous pré-
parions au combat, nous gagnions* toujours le large
avec assez de vent, et nous appercevions dans Té-
loignement les émbarcations, les cinq grandes cha-
loupes qui nous suivaient avec toute la voile qu'elles
pouvaient faire.
Deux de ces chaloupes, qu'à l'aide de nos lon-
gues-vues nous reconnûmes pour anglaises, avaient
dépassé les autres de près de deux lieues,et gagnai-
ent considérablement sur nous; à n'en pas douter,
elles voulaient nous joindre; nous tirâmes donc un
coup de canon à poudre pour leur intimer Tordre
de mettre en panne et nous arborâmes un pavillon
blanc, comme pour demander à parlementer; mais
elles continuèrent de forcer de voiles jusqu'à ce
qu'elles vinssent à portée de canon. Alors nous
amenâmes le pavillon blanc auquel elles n'avaient
point fait réponse, et, déployant le pavillon rouge,
nous tirâmes sur elles à boulets. Sans en tenir
aucun compte elles poursuivirent. Quand elles furent
assez près pour être hélées avec le porte-voix que
nous avions à bord nous les arraisonnâmes, et leur
enjoignîmes de s'éloigner, que sinon mal leur en
prendrait.
Ce fut peine perdue, elles n'en démordirent point,
et s'efforcèrent d'arriver sous notre poupe comme
pour nous aborder par Tarrière. Voyant qu'elles
étaient résolues à tenter un mauvais coup, et se
fiaient sur les forces qui les suivaient, je donnai
Tordre de mettre en panne afin de leur présenter
le travers, et immédiatement on leur tira cinq couds
de canon, dont un avait été pointé si juste quil
emporta la poupe de la chaloupe la plus éloignée,
ce qui mit l'équipage dans la nécessité d'amener
toutes les voiles et de se jeter sur l'avant pour
empêcher qu'elle ne coulât\ elle s'en tint là, elle
en eut assez; mais la plus avancée n'en poursuivant
pas moins sa course, nous nous préparâmes à faire
feu sur elle en particulier.
Dans ces entrefaites, une des trois qui suivai-
ent, ayant devancé les deux autres, s'approcha de
celle que nous avions désemparée pour la secourir,
et nous la vîmes ensuite en recueillir l'équipage.
Nous hélâmes de nouveau la chaloupe la plus proche,
et lui offrîmes de* nouveau une trêve pour parle-
menter, afin de savoir ce qu'elle nous voulait: pour
toute réponse elle s'avança sous notre poupe» Alors
notre canonnier, qui était un adroit compagnon,
braqua ses deux canons de chasse et fit feu sur
elle; mais il manqua son coup, et les hommes de
la chaloupe, faisant des acclamations et agitant
leurs bonnets, poussèrent en avant. Le canonnier,
s'étant de nouveau promptement apprêté, fit feu sur
eux une seconde fois. Un boulet, bien qu'il n'attei-
gnît pas l'embarcation elle-même, tomha au milieu
des matelots, et fit, nous ptimes le voir aisément,
un grand ravage parmi eux. Incontinent nous virâ-
mes lof pour lof; nous leur présentâmes la hanche,
et, leur ayant lâché trois coups de canon nous rious
apperçûmes que la chaloupe était presque mise en
Inèces; le gouvernail entre autres et un morceau de
a poupe avaient été emportés; ils serrèrent donc
leurs voiles immédiatement, jetés qu'ils étaient dans
une grande confusion.
44.
Affaire des Cinq Chaloupes.
S*our compléter leur désastre notre canonnier leur
envoya deux autres coups; nous ne sûmes où ils
frappèrent, mais nous vîmes la chaloupe qui cou-
lait bas. Déjà plusieurs hommes luttaient avec les
flots. — Sur-le-champ je fis mettre à la mer et
garnir de monde notre pinace, avec ordre de repê-
cher quelques-uns de nos ennemis s'il était possible,
et de les amener de suite à bord, parce que les
autres chaloupes commençaient à s'approcher. Nos
gens de la pinace obéirent et recueillirent trois
pauvres diables, dont l'un était sur le point de se
noyer: nous eûmes bien de la peine à le faire reve-,
nir à lui. Aussitôt qu'ils furent rentrés à bord, nous
mîmes toutes voiles dehors pour courir au large,
et quand les trois autres chaloupes eurent rejoint
les deux premières, nous vîmes qu'elles avaient levé
la chasse.
Ainsi délivré d'un danger qui, bien que j'en
ignorasse la cause, me semblait beaucoup plus grand
que je ne l'avais appréhendé, je fis changer de route
pour ne point donner a connaître oû nous allions,
Nous mîmes donc le cap à l'Est, entièrement hors
de la ligne suivie par les navires européens chargés
pour la Chine ou même tout autre lieu en relation
commerciale avec les nations de l'Europe.
Quand nous fûmes au large nous consultâmes
avec les deux marins, et nous leur demandâmes
d'abord ce que tout cela pouvait signifier. Le Hol-
landais nous mit tout d'un coup dans le secret, en
nous déclarant que le drille qui nous avait vendu
le navire, comme on sait, n'était rien moins qu'un
voleur qui s'était enfui avec. Alors il nous raconta
comment le capitaine, dont il nous dit le nom que
je ne puis me remémorer aujourd'hui, avait été
traîtreusement massacré pas les naturels sur la côte
de Malacca, avec trois de ces hommes, et comment
lui, ce Hollandais, et quatre autres s'étaient réfu-
giés dans les bois, où ils avaient erré bien long-
temps, et d'où lui seul enfin s'était échappé d'une
façon miraculeuse en atteignant a la nage un navire
hollandais, qui, navigant près de la côte en reve-
nant de Chine, avait envoyé sa chaloupe à terre
pour faire ai&uade. Cet infortuné n'avait pas osé
descendre sur le rivage où était l'embarcation; mais,
dans la nuit, ayant ga^né i'eaij un peu au-delà, après
avoir nagé fort longtemps, à la fin il avait été re-
cueilli par la chaloupe du navire.
Il nous dit ensuite qu'il était allé à Batavia, où
ayant abandonné les autres dans leur voyage, deux
marins appartenant à ce navire étaient arrivés; il
nous conta que le drôle qui s'était enfui avec le
bâtiment l'avait vendu au Bengale a un ramassis de
pirates qui, partis en course, avaient déjà pris un
navire anglais et deux hollandais très richement
chargés.
Cette dernière allégation nous concernait direc-
tement; et quoiqu'il fût patent qu'elle était fausse,
cependant, comme mon partner le disait très-bien,
si nous étions tombés entre leurs mains, ces gens
avaient contre nous une prévention telle, que c'eût
été en vain que nous nous serions défendus, ou que
de leur part nous aurions espéré quartier. Nos ac-
cusateurs auraient été nos juges: nous n'aurions rien
eu à en attendre que ce que la rage peut dicter et que
peut exécuter une colère aveugle. Aussi l'opinion de
mon partner fut-elle de retourner en droiture au Ben-
gale, d'où nous venions, sans relâcher à aucun port-,
parce que là nous pourrions nous justifier, nous pour-
rions prouver où nous nous trouvions quand le navire
était arrivé, à qui nous l'avions acheté, et surtout,
s'il advenait que nous fussions dans la nécessité de
porter l'affaire devant nos juges naturels, parce que
nous pourrions être sûrs d'obtenir quelque justice
et de ne pas être pendus d'abord et jugés après.
Je fus quelque temps de l'avis de mon partner;
mais après y avoir songé un peu plus sérieusement:
yll me semble bien dangereux pour nous, lui
dis-je, de tenter de retourner au Bengale, d'autant
que nous sommes en déçà du détroit de Malacca.
Si l'alarme a été donnée nous pouvons avoir la cer-
titude d'y être guettés par les Hollandais de Bata-
via et par les Anglais; et si nous étions en Quel-
que sorte pris en fuite, par là nous nous condam-
nerions nous-m^mes: il n'en faudrait pas davantage
pour nous perdre.fct — Je demandai au marin an-
glais son sentiment. Il répondit qu'il partageait le
mien et que nous serions immanquablement pris.
Ce danger déconcerta un peu et mon partner et
l'équipage. Nous déterminâmes immédiatement d'al-
ler à la côte de Ton-Kin, puis à la Chine, et là,
tout en poursuivant notre premier projet, nos opéra-
tions commerciales, de chercher d'une manière ou
d'une autre à nous défaire de notre navire pour
nous en retourner sur le premier vaisseau du pays
que nous nous procurerions. Nous nous arrêtâmes à
ces mesures comme aux plus sages, et en consé-
quence nous gouvernâmes Nord-Nord-Est, nous te-
nant à plus de cinquante lieues hors de la route
ordinaire vers l'Est.
Ce parti pourtant ne laissa pas d'avoir ses in-
convénients; les vents, quand nous fûmes à cette
distance de la terre, semblèrent nous être plus con-
stamment contraires, les moussons, comme on les
appelle, soufflant Est et Est-Nord-Est; de sorte que
tout mal pourvu de vivres que nous étions pour un
long trajet, nous avions la perspective d'une traver-
sée laborieuse; et ce qui était encore pire, nous
avions à redouter que les navires anglais et hollan-
dais dont les chaloupes nous avaient donné la chasse,
et dont quelques-uns étaient destinés pour ces para-
ges, n'arrivassent avant nous, ou que quelque autre
navire chargé pour la Chine, informé de nous par
eux, ne nous poursuivît avec la même vigueur.
Il faut que je l'avoue, je n'étais pas alors à mon
aise, et je [m'estimais, depuis que j'avais échappé
aux chaloupes, dans la plus dangereuse position où
je me fusse trouvé de ma vie; en quelque mauvaise
passe que j'eusse été , je ne m'étais jamais vu jus-
que-là poursuivi comme un voleur; je n'avais non
plus jamais rien fait qui blessât la délicatesse et la
loyauté, encore moins qui fût contraire à l'honneur.
J'avais été surtout mon propre ennemi, je n'avais
été même, je puis bien le dire, hostile à personne
autre qu'à moi. Pourtant je me voyais empêtré dans
la plus méchant* affaire imaginable; car bien que
je fusse parfaitement innocent, je n'étais pas à
même de prouver mon innocence; pourtant, si j'étais
pris, je me voyais prévenu d'un crime de la pire es-
pèce, an moins considéré comme tel par les gens
auxquels j'avais à faire.
Je n'avais qu'une idée; chercher notre salut;
mais comment? mais dans quel port, dans quel lieu?
Je ne savais. — Mon Partner, qui d'abord avait été
plus démonté que moi, me voyant ainsi abattu, se
prit à relever mon courage; et après m'avoir fait la
description des différents ports de cette côte, il
me dit qu'il était d'avis de relâcher à la Cochin-
chine ou à la baie de Ton-Kîn, pour gagner ensuite
Macao, ville appartenant autrefois aux Portugais,
où résident encore beaucoup de familles européen-
nes, et où se rendent d'ordinaire les missionnaires,
dans le dessein de pénétrer en Chine.
Nous nous rangeâmes à cet avis-, et en consé-
quence, après une traversée lente et irrégulière,
durant laquelle nous souffrîmes beaucoup, faute de
provisions, nous, arrivâmes en vue de la côte de très-
grand matin, et faisant réflexion aux circonstances
passées et au danger imminent auquel nous avions
échappé, nous résolûmes de relâcher dans une pe-
tite rivière, ayant toutefois assez de fond pour nous,
et de voir si nous ne pourrions pas, soit par terre,
soit avec la pinace du navire, reconnaître quels bâti-
ments se trouvaient dans les ports d'alentour. Nous
dûmes vraiment notre salut a cette heureuse pré-
caution; car si tout d'abord aucun navire européen
ne s'offrit à nos regards dans la ln»ie de Ton-Kin,
le lendemain matin il y arriva deux vaisseaux hol-
landais, et un troisième sans pavillon déployé,
mais que nous crûmes appartenir à la même nation,
passa environ à deux lieues au large, faisant voile
pour la côte de Chine. Dans l'après-midi, nous ap-
perçûmes deux bâtiments anglais, tenant la môme
route. Ainsi nous pensâmes nous voir environnés
d'ennemis de tous côtés. Le pays où nous faisions
Station était sauvage et barbare, les naturels voleurs,
par vocation ou par profession; et bien qu'avec eux
nous n'eussions guère commerce, et qu'excepté pour
nous nrocurer des vivres nous évitassions d'avoir à
faire a eux, ce ne fut pourtant qu'à grande peine
que nous pûmes nous garder de leurs insultes plu-
sieurs fois.
La petite rivière où nous étions n'est distante
que de quelque lieues des dernières limites septen-
trionales de ce pays. Avec notre embarcation nous
côtoyâmes au Nord-Est jusqu'à la pointe de terre
qui ouvre la grande baie de Ton-Kin, et ce fut du-
rant cette reconnaissance que nous découvrîmes,
comme on sait, les ennemis dont nous étions envi-
ronnés. Les naturels chez lesquels nous étions sont
les plus barbares de tous les habitants de cette côte;
ils n'ont commerce avec aucune autre nation, et vi-
vent seulement de poisson, d'huile, et autres gros-
siers aliments. Une preuve évidente de leur bar-
barie toute particulière, c'est la coutume qu'ils ont,
lorsqu'un navire a le malheur de naufrager sur leur
côte, de faire l'équipage prisonnier, c'est-à-dire es-
clave; et nous ne tardâmes pas à voir un échantil-
lon de leur bonté en ce genre à l'occasion suivante:
J'ai consigné ci-dessus que notre navire avait
fait une voie d'eau en mer, et que nous n'avions pu
la découvrir. Bien qu'à la fin elle eut été bouchée
aussi inopinément qu'heureusement dans l'instant
même où nous allions être capturés par les cha-
loupes hollandaises et anglaises proche la baie de
Siam, cependant comme nous ne trouvions pas le
bâtiment en aussi bon point que nous l'aurions dé-
siré, nous résolûmes, tandis que nous étions en cet
endroit, de l'échouer au rivage après avoir retiré le
peu de choses lourdes que nous avions à bord, pour
nettoyer et réparer la carène, et, s'il était possible,
trouver où s'était fait le déchirement.
En conséquence, ayant allégé le bâtiment et mis
tous les canons et les autres objets mobiles d'un
seul côté, nous fîmes de notre mieux pour le mettre
à la bande, afin de parvenir jusqu'à la quille; car
toute réflexion faite, nous ne nous étions pas souciés
de l'échouer à sec: nous levions pu trouver une
place convenable pour cela.
Les habitants, qui n'avaient jamais assisté à un
pareil spectacle, descendirent émerveillés au rivage
pour nous regarder; et voyant le vaisseau ainsi abattu,
incliné vers la rive, et ne découvrant point nos hom-
mes qui, de l'autre côté, sur des échafaudages et
dans les embarcations travaillaient à la carène, ils
s'imaginèrent qu'il avait fait naufrage et se trouvait
profondément engravé.
Dans cette supposition, au bout de deux ou trois
heures et avec dix ou douze grandes barques qui
contenaient les unes huit , les autres dix hommes,
ils se réunirent près de nous, se promettant sans
doute de venir à bord, de piller le navire, et, s'ils
nous y trouvaient, de nous mener comme esclaves à
leur Roi ou Capitaine, car nous ne sûmes point qui
les gouvernait.
Quand ils s'approchèrent du bâtiment et com-
mencèrent de ramer à l'entour, ils nous apperçurent
tous fort embesognés après la carène, nettoyant,
calfatant et donnant le suif, comme tout marin sait
que cela se pratique.
Ils s'arrêtèrent quelque temps à nous comtemp-
ler. Dans notre surprise nous ne pouvions concevoir
quel était leur dessein; mais, à tout événement, pro-
fitant de ce loisir, nous fîmes entrer quelques-uns
des nôtres dans le navire, et passer des armes et
des munitions à ceux qui travaillaient ^ afin qu'ils
pussent se défendre au besoin. Et ce ne fut pas
hors de propos; car après tout au plus un quart
d'heure de délibération, concluant sans doute que le
vaisseau était réellement naufragé, que nous fctions
à l'œuvre pour essayer de le sauver et de nous sau-
ver nous-mêmes à laide de nos embarcations,^ et,
quand on transporta nos armes, que nous tâchions
de faire le sauvetage de nos marchandises, ils po-
sèrent en fait que nous leur étions échus et s'avan-
cèrent droit sur nous, comme en ligne de bataille.
45.
Combat à la poix,
J&l la vue de cette multitude, la position vraiment
n'était pas tenable, nos hommes commencèrent à s'ef-
frayer, et se mirent à nous crier qu'ils ne savaient
que faire. Je commandai aussitôt a ceux qui travail-
laient sur les échafaudages de descendre, de rentrer
dans le bâtiment, et à ceux qui montaient les chaloupes
de revenir- Quant â nons-v qui étions à bord, nous
employâmes toutes nos forces pour redresser le bâ-
timent. Ni ceux do l'échafaudage cependant, ni ceux
des embarcations, ne purent exécuter ces ordres
avant d'avoir sur les bras les Cochinchinois qui,
avec deux de leurs barques, se jetaient déjà sur
notre chaloupe pour faire nos hommes prisonniers.
Le premier dont ils se saisirent était un mate-
lot anglais, un hardi et solide compagnon. Il tenait
tm mousquet à la main; mais, au lieu de faire feu,
*j le déposa dans la chaloupe: je le crus fou. Le
drôle entendait mieux que moi son affaire; car il
agrippa un payen, le tira violemment de sa barque
dans la nôtre, puis, le prenant par les deux oreil-
les, lui cogna la tète si rudement contre le plat-
bord, que le camarade lui resta dans les mains.
Sur Pentrefaite un Hollandais qui se trouvait à côté
ramassa le mousquet, et avec la crosse manœuvra
si bien autour de lui, qu'il terrassa cinq barbares
au moment où ils tentaient d'entrer dans la chaloupe.
Mais qu'était tout cela pour résister à quarante ou
cinquante hommes qui, intrépidement, ne se menant
pas du danger, commençaient à se précipiter dans
la chaloupe, défendue par cinq matelots seulement!
Toutefois un incident qui nous apprêta surtout à
rire, procura à nos gens une victoire complète.
Voici ce que c'est:
Notre charpentier, en train de donner un suif
à l'extérieur du navire et de brayer les coutures qu'il
avait calfatées pour bouclur les voies, venait jus-
tement de faire descendre dans la cha'oupe deux
chaudières, Tune pleine de poix bouillante, l'autre
de résine, de suif, d'huile et d'autres matières dont
on fait usa^e pour ces opérations, et le garçon qui
servait notre charpentier avait justement à la main
une grande cuillère de fer avec laquelle il passait
aux travailleurs la matière en fuisous quand, par les
écoutes d'avant, à l'endroit même où se trouvait ce
garçon, deux de nos ennemis entrèrent dans la cha-
loupe. Le drille aussitôt les salua d'une cuillerée de
poix bouillante qui les grilla et les échauda si bien,
d'autant qu'ils étaient à moitié nus, qu'exaspérés par
leurs brûluers, ils sautèrent à la mer beuglant comme
deux taureaux. A ce coup le charpentier s'éeria: —
„Bien joué, Jack! bravo, va toujours.— Puis s'ar
vançant lui même il prend un guîpon, et le plon-
geant dans la chaudière à la poix, lui et son aide
en envoient une telle profusion, que, bref, dans trois
barques, il n'y eut pas un assaillant qui ne fut
roussi et brûlé d'une manière piteuse, d'une manière
effroyable, et ne poussât des cris et des hurlements
tels que de ma vie je n'avais ouï un plus horrible
vacarme, voire même rien de semblable; car bien
que la douleur, et c'est une chose cligne de remar-
que, fasse naturellement jeter des cris à tous les
êtres, cependant chaque nation a un mode particu-
lier d'exclamation et ses vociférations à elle comme
elle à son langage à elle. Je ne saurais, aux cla-
meurs de ces créatures, donner un nom ni plus juste
ni plus exact que celui de hurlement. Je n'ai vraiment
j'amais rien ouï qui en approchât plus que les ru-
meurs des loups que j'entendis hurler, comme on
sait, dans la foret, sur les frontières du Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu'elle était pour moi inopinée et
qu'elle nous tirait d'un péril imminent, mais encore
parce que nous l'avions remportée sans avoir ré-
pandu d'autre sang que celui de ce pauvre diable
qu'un de nos drilles avait dépéché de ses mains, à
mon regret toutefois, car je souffrais de voir tuer
de pareils pauvres misérables Sauvages, même en
cas de personnelle défense, dans la persuasion où
j'étais qu'ils croyaient ne faire rien que de juste,
et n'en savaient pas plus long. Et, bien que ce
meurtre pût être justifiable parce qu'il avait été né-
cessaire et qu'il n'y a point de crime nécessaire
dans la nature, je n'en pensais pas moins que c/est
là une triste vie que celle où il nous faut sans cesse
tuer nos semblables pour notre propre conservation,
et, de fait, je pense ainsi .toujours; même aujourd'hui
j'aimerais mieux souffrir beaucoup que d'ôter Ja vie
à l'être le plus vil qui m'outragerait. Tout homme
judicieux, et qui connaît la valeur d'une vie, sera
de mon sentiment, j'en ai l'assurance, s'il y réflé-
chit sérieusement.
Mais pour en revenir à mon histoire, durant
cette échaulfourée mon partner et moi, qui dirigions
le reste de l'épuipage à bord, nous avions fort dex-
trement redressé le navire ou à peu prés; et, quand
nous eûmes remis les canons en place, le canon-
nier me pria d'ordonner à notre chaloupe de se re-
tirer, parce qu'il voulait envoyer une bordée à l'en-
nemi. Je lui dit de s'en donner de garde, de ne
point mettre en batterie, que sans lui le charpen-
tier ferait la besogne; je le chargeai seulement de
faire chauffer une autre chaudière de poix, ce dont
prit soin notre Cook qui se trouvait à bord. Mais
nos assaillants étaient si atterrés de leur première
rencontre, qu'ils ne se soucièrent pas de revenir.
Quant à ceux de nos ennemis qui s'étaient trouvés
hors d'atteinte, voyant le navire à flot, et pour ainsi
dire debout, ils commencèrent, nous le supposâ-
mes du moins, à s'appercevoir de leur bévue et à
renoncer à l'entreprise, trouvant que ce n'était pas là
du tout ce qu'ils s'étaient promis. — C'est ainsi que
nous sortîmes de cette plaisante bataille; et comme
deux jours auparavant nous avions porté à bord du riz,
des racines, du pain et une quinzaine de pourceaux
gras, nous résolûmes de ne pas demeurer là plus long-
temps, et de remettre en mer quoi qu'il en pût ad-
venir; car nous ne doutions pas d'être environnés
le jour suivant, d'un si grand nombre de ces ma-
rauds, que notre chaudière de poix n'y pourrait
suffire.
En conséquence tout fut replacé à bord le soir
même, et dès le matin nous étions prêts a partir.
Dans ces entrefaites, comme nous avions mouillé
l'ancre à quelque distance (lu rivage, nous fûmes
bien moins inquiets: nous étions alors en position
de combattre et de courir au large si quelque en-
nemi se fût présenté. Le lendemain, après avoir
terminé à bord notre besogne, toutes les voies se
trouvant parfaitement étanchées, nous mîmes à la
voile. Nous aurions bien voulu aller dans la baie de
de Ton-Kin, désireux que nous étions d'obtenir quel-
ques renseignements sur ces bâtiments hollandais
qui y étaient entrés; mais nous n'osâmes pas, à
cause que nous avions vu peu auparavanfplusieurs
navire qui s'y rendaient, à ce que nous supposâmes.
Nous cinglâmes donc au Nord-Kft, à dessein de
toucher à l'île Formose, ne redoutant pas moins
d'être apperçu par un bâtiment marchand hollandais
ou anglais, qu'un navire hollandais ou anglais ne
redoute de l'être dans la Méditerranée par un vais-
seau de guerre algérien.
Quand nous eûmes gagne, la haute mer nous
tînmes toujours au Nord-Est comme si nous voulions
aller aux Manilles ou îles Philippines, ce que nous
fîmes pour ne pas tomber dans la route des vais-
seaux européens; puis nous gouvernâmes au Nord
jusqu'à ce que nous fussions par 22 degrés 20 mi-
nutes de latitude, de sorte que nous arrivâmes di-
rectement à l'île Formose, où nous jetâmes l'ancre
Ïiour faire de l'eau et des provisions fraîches. Là
es habitants., qui sont très-courtois et très-civils dans
leurs manières, vinrent au-devant de nos besoins et
en usèrent très-honnêtement et très-loyalement avec
nous dans toutes leurs relations et tous leurs marchés,
ce que nous n'avions pas trouvé chez l'autre peuple
ce qui psut-être est dû au reste du christianisme autre-
fois planté dans cette île par une mission de protes-
tants hollandais: preuve nouvelle de ce que j'ai souvent
observé, que la religion chrétienne partout où elle
est reçue civilise toujours les hommes et réforme
leurs moeurs, qu'elle opère ou non leur sanctification.
De là nous continuâmes à faire route au Nord,
nous tenant toujours à la même distance de la côte
de Chine, jusqu'à ce que nous eussions passé tous
les ports fréquentés par les navires européens, ré-
solus que nous étions autant que possible à ne pas
nous laisser prendre, surtout dans cette contrée, où,
vu notre position, c'eût été fait de nous infallible-
ment. Pour ma part, j'avais une telle peur d'être
capturé, que, je le crois fermement, j'eusse préféré
de beaucoup tomber entre les mains de l'Inquisition
espagnole.
Étant alors parvenus à la latitude de 30 degrés,
nous nous déterminâmes à entrer dans le premier
port de commerce que nous trouverions. Tandis que
nous rallions la terre, une barque vint nous joindre
à deux lieues au large, ayant à bord un vieux pi-
lote portugais, qui, nous ayant reconnu pour un bâ-
timent européen, venait nous offrir ses services.
Aoùinson Crusoè. IL 13
«§> 290 <4
Nous fumes ravis de sa proposition; nous le ]>rîmes
à bord, et là-dessus, sans nous demander où nous
voulions aller, il congédia la barque sur laquelle il
était venu.
Bien persuadé qu'il nous était loisible alors de
nous faire mener par ce vieux homme où bon nous
semblerait, je lui parlai tout d'abord de nous con-
duire au golfe de Nanking, dans la partie la plus
septentrionale de la côte de Chine. Le bon homme
nous dit qu'il connaissait fort bien le golfe de Nan-
king; mais, en souriant, il nous demanda ce que
nous y comptions faire.
Je lui répondis que nous voulions y vendre no-
tre cargaison, y acheter des porcelaines, des cali-
cots, des soies écrues, du thé, des soies ouvrées
puis nous en retourner par la même route, — „En
ce cas, nous dit-il, ce serait bien mieux votre af-
faire de relâcher a Macao, où vous ne pourriez man-
quer de vous défaire avantageusement de votre opium,
et où, avec votre argent, vous pourriez acheter toute
espèce de marchandises chinoises à aussi bon marché
qu'à Nankin g.
Dans rimpossibilité de détourner le bon homme
de ce sentiment dont il était fort entêté et fort en-
goué i je lui dis que nous étions gentlemen aussi
bien que négociants, et que nous avions envie d'al-
ler voir la grande cité de Péking et la fameuse
Cour du monarque de la Chine. — „Alors, reprit-il,
il faut aller à Ningpo, d'où, par le fleure qui se
jette là dans la mer, vous gagnerez, au bout de
cinq lieues, le grand canal. Ce Canal, partout na-
vigable , traverse le cœur de tout le vaste empire
cllinois, coupe toutes les rivières, franchit plusieurs
montagnes considérables an moyen d'écluses et de
portes, et s'avance jusqu'à la ville de Péking, après
un cours de deux cent soixante-dix lieues/4
— „Fort bien, senhor Portiioiez, répondis-je;
mais ce n'est pas là notre affaire maintenant: la
grande question est de savoir s'il vous est possible
de nous conduire à la ville de Nanking, doù plus
& agi &
tardIl0US nms. rendrions à Péking." — II me dit que
Oui, que c'était pour lui chose facile, et qu'un gros
navire hollandais venait justement de prendre la même
route. Ceci me causa quelque trouble : un vaisseau hol-
landais était pour lors notre terreur, et nous eussi-
ons préféré rencontrer le diable pourvu qu'il ne fût
!>as venu sous une figure trop effroyable. Nous avions
a persuasion qu'un bâtiment hollandais serait notre
ruine; nous n'étions pas de taille à nous mesurer:
touts les vaisseaux qui trafiquent dans ces parages
étant d'un port considérable et d'une beaucoup plus
grande force que nous.
Le bon homme s'apperçut de mon trouble et de
mon embarras quand il me parla du navire hollan-
dais., et il me dit: — „sir, vous n'avez rien à re-
douter des Hollandais, je ne suppose pas qu'ils
soient en guerre aujourd'hui avec votre nation/' —
„Non, dis-je, il est vrai; mais je ne sais quelles li-
bertés les hommes se peuvent donner lorsqu'ils
sont hors de la portée des lois de leurs pays." —
„Eh quoi! reprit-il, vous n'êtes pas des pirates, que
craignez-vous? A coup sûr on ne s'attaquera pas à
de paisibles négociants."
46.
Le Vieux Pilote Portugais»
i, à ces mots, tout mon sang ne me monta pas
au visage, c'est que quelque obstruction l'arrêta dans
les vaisseaux que la nature a destinés à sa circu-
lation. — Jeté dans la dernière confusion, je dissi-
mulai mal, et le bon homme s'apperçut aisément de
mon désordre.
13 *
— „sir, me dit-il, je vois que je déconcerte
vos mesures: je vous en prie, s'il vous plaît, fai-
tes ce que hou vous semble, et croyez bien que je
vous servirai de toutes mes forces." — >,Oui, cela
est vrai, Senhor, répondis-je , maintenant je suis
quelque, peu ébranlé dans ma résolution, je ne sais
où je dois aller, d'autant surtout que vous avez
parlé de pirates. J'ose espérer qu'il n'y en a pas
dans ces mers; nous serions en fort mauvaise po-
sition: vous le voyez, notre navire n'est pas de haut-
bord et n'eat que faiblement équipé."
— „Oh! sir, secria-t-il, tranquillisez-vous; je
ne sache pas qu'aucun pirate ait paru dans ces mers
depuis quinze ans, un seul exceptéT qui a été vu,
i\ ce que j'ai ouï dire, dans la baie de Siam il y a
environ un mois; mais vous pouvez être certain
.qu'il est parti pour Je Sud; d'ailleurs ce bâtiment
n'est ni formidable ni propre à son métier; il n'a
pas été construit pour faire la course; il a été en-
levé par un tas de coquins qui se trouvaient à bord,
après que le capitaine et quelques-uns de ses hom-
mes eurent été tués par des Malais, à ou près l'île
de Sumatra."
— ,,Ouoi! dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ils ont assassiné leur capi-
taine? — ,,Non, reprit-il-» je ne prétends pas qu'ils
l'aient massacré; mais comme après le coup ils se
sont enfuis avec le navire, on croit généralement
qu'ils l'ont livré par trahison entre les mains de ces
Malais qui l'égorgèrent, et que sans doute ils avaient
apostés pour cela." — Alors, m'écriai-je, ils ont
mérité la mort tout autant que s'ils avaient frappé
eux-mêmes." — ,,Oui-da, repartit le bon homme,
ils font méritée et pour certain ils l'auront s'ils
sont découverts par quelque navire anglais ou hol-
landais; car tous sont convenus s'ils rencontrent
ces brigands de ne leur point donner de quartier.
„Mais, lui fis-je observer, puisque vous dites
que le pirate a quitté ces mers, comment pourrai-
ent-ils le rencontrer?" — „Ouivraiment, répliqua-t-
il, on assure qu'il est parti; ce qu'il y a de certain
toutefois, comme je vous l'ai déjà dit, c'est qu'il est
entré il y a environ un mois, dans la baie de Siam,
dans la rivière de Camboge, et que là, découvert
par des Hollandais, qui avaient fait partie de l'équi-
!>age et qui avaient été abandonnés à terre quand
eurs compagnons s'étaient enfuis avec le navire,
peu s'en est fallu qu'il ne soit tombé entre les mains
de quelques marchands anglais et hollandais mouil-
lés dans Ja même rivière. Si leurs premières em-
barcations avaient été bien secondées on l'aurait in-
failliblement capturé; mais ne se voyant harcelés
que par deux chaloupes, il vira vent devant, fit feu
dessus, les désempara avant que les autres fussent
arrivées, puis, gagnant la haute mer, leur lit le-
ver la chasse et disparut. Comme ils ont une
description exacte du navire, ils sont sûrs de le re-
connaître et partout où ils le trouveront ils ont juré
de ne faire aucun quartier ni au capitaine ni à ses
hommes et de les pendre tous à la grande vergue.u
— „Quoi! m'écriai-je, ils les exécuteront à tort
ou à droit? Ils les pendront d'abord et les jugeront
ensuite?'4 — nRon Dieu! Sir, répondit le vieux pi-
lote qu'est-il besoin de formalités avec de pareils;
coquins? Qu'on les lie dos à dos et qu'on les jette
à la mer, c'est là tout ce qu'ils méritent/4
Sentant le bon homme entre mes mains et dans
l'impossibilité de me nuire, je l'interrompis brusque-
ment: — ,,Fort bien, Senhor, lui dis-je, et voilà jus-
tement pourquoi je veux que vous nous meniez à
Nanking et ne "veux pas rebrousser vers Macao ou
tout autre parage fréquenté par les bâtiments an-
glais ou hollandais; car, sachez, Senhor, que mes-
sieurs les capitaines de ces vaisseaux sont un tas
de malavisés, d'orgueilleux, d'insolents personnages
qui he savent ce que c'est que la justice, ce que
c'est que de se conduire selon les lois de Dieu et
la nature; fiers de leur office et n'entendant goutte
à leur pouvoir pour punir des voleurs, ils se font
assassins; ils prennent sur eux d'oi.trager des gens
faussement accuses et de les déclarer coupables
sans enquête; légale; mais si Dieu me prête vie je
leur en ferai rendre compte, je leur ferai apprendre
comment la justice veut-être administrée, et qu'on
ne doit pas traiter un homme comme un criminel
avant que d'avoir quelque preuve et^du crime et de
la culpabilité de cet homme."
Sur ce, je lui déclarai que notre navire était
celui-là même que ces messieurs avaient attaqué;
je lui exposai tout au loii£ l'escarmouche que nous
avions eue avec leurs chaloupes et la sottise et la
couardise de leur conduite; je lui contai toute l'his-
toire de l'acquisition du navire et comment le Hol-
landais nous avait présenté la chose; je lui dis les
raisons que j'avais de ne pas ajouter foi à l'assas-
sinat du capitaine par les Malais, non plus qu'au
rapt du navire; que ce n'était qu'une fable du crû
de ces messieurs pour insinuer que l'équipage s'é-
tait fait pirate; qu'après tout ces messieurs auraient
dft au moins s'assurer du fait avant de nous atta-
quer au dépourvu et de nous contraindre à leur ré-
sister: — „Ils auront à répondre, ajoutai-je, du
sang des hommes que dans notre légitime défense
nous,avons tués!u
Ébahi à ce discours, le bon homme nous dit
que nous avions furieusement raison de gagner le
Nord, et que, s'il avait un conseil à nous donner,
ce serait de vendre notre bâtiment en Chine, chose
facile, puis d'en construire ou d'en acheter un au-
tre dans ce pays: — ,,Àssurément, ajouta-t-il, vous
n'en trouverez pas d'aussi bon que le vôtre; mais
vous pourrez vous en procurer un plus que suffisant
pour vous ramener vous et toutes vos marchandises
au Bengale, ou partout ailleurs/4
Je lui dis que j'userais de son avis quand nous
arriverions dans quelque port où je pourrais trou-
ver un bâtiment pour mon retour ou quelque cha-
land qui voulût acheter le mien. Il m'assura qu'à
iVanking les acquéreurs afflueraient; que pour m'en
îevuiir une jonque chinoise ferait parfaitement mon
affaire; et qu'il me procurerait des gens qui m'a-
chèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— „Soit! Sknuor, repris-je; mais comme vous di-
tes que ces messieurs connaissent si bien mon navire,
en suivant vos conseils, je pourrai jeter d'honnêtes
et braves gens dans un affreux guêpier et peut-être
les faire égorger inopinément; car partout où ces
messieurs rencontreront le navire il leur suffira de
le reconnaître pour impliquer l'équipage: ainsi d'in-
nocentes créatures seraient surprises et massacrées.'6
^ 295 45-
de prévenir ce malencontre: comme je connais tous
ces commandants dont vous parlez et que je les
verrai tous quand ils passeront; j'aurai soin de leur
exposer la chose sous son vrai jour, et de leur dé-
montrer lénormité de leur méprise; je leur dirai
que s'il est vrai que les hommes de Fancien équi-
page se soient enfuis avec le navire, il est faux
pourtant qu'ils se soient faits pirates; et que ceux
qu'ils ont assaillis vers Camboge ne sont pas ceux
qui autrefois enlevèrent le navire, mais de braves
gens qui font acheté innocemment pour leur com-
merce: et je suis persuadé qu'ils ajouteront foi à
mes parolesassez du moins pour agir avec plus
de discrétion à l'avenir/' — ,,Bravo, lui dis-je, et
voulez-vous leur remettre un message de ma part?t4
— i,Oui, volontiers, me répondit-il, si vous me le
donnez par écrit et signé, afin que je puisse leur
prouver qu'il vient de vous, qu'il n'est pas de mon
crû." — Me rendant à son désir, sur-le-champ je
pris une plume, de l'encre et du papier, et je me
mis à écrire sur l'échauffourée des chaloupes, sur
la prétendue raison de cet injuste et cruel outrage,
un long factum où je déclarais eu somme à ces
messieurs les commandants qu'ils avaient fait une
chose honti use, et que, si j'amais ils reparaissaient
en Angleterre et que je vécusse assez pour les y
voir, ils la paieraient cher, à moins xpie durant mon
absence les lois de ma patrie ne fussent tombées
désuétude.
Mon vieux pilote lut et relut ce manifeste et
me demanda à plusieurs reprises si j'étais prêt à
soutenir ce que j'y avançais. Je lui répondis que je
le maintiendrais tant qu'il me resterait quelque chose
au monde, dans la conviction où j'étais que tôt ou
tard je devais la trouver belle pour ma revanche.
Mais je n'eus pas l'occasion d'envoyer le pilote por-
ter ce message, car il ne s'en retourna point.
Tandis que tout ceci se passait entre nous, par ma-
nière d'entretien , nous avancions directement vers
Nankins, et au bout d'environ treize jours de navi-
gation, nous vînmes jeter l'ancre à la pointe Sud-
Ouest du grand golfe de ce nom, où j'appris par
hasard que deux bâtiments hollandais étaient arri-
vés quelque temps avant moi, et qu'infailliblement
je tomberais entre leurs mains. Dans cette conjonc-
ture, je consultai de nouveau mon partner; il était
aussi embarrassé que moi, et aurait bien voulu des-
cendre sain et sauf à terre, n'importe où. Comme
ma perplexité ne me troublait pas à ce point, je
demandai au vieux pilote s'il n'y avait pas quelque
crique, quelque havre où je pusse entrer, pour trai-
ter secrètement avec les Chinois sans être en dan-
ger de l'ennemi. Il me dit que si je voulais faire
encore quarante-deux lieues au Sud nous trouverions
un petit port nommé Quinchang, où les Pères de
la Mission débarquaient d'ordinaire en venant de
Macao, pour aller enseigner la religion chrétienne
aux Chinois, et où les navires européens ne se mon-
traient jamais; et que, si je jugeais a propos de
m'y rendre, là, quand j'aurais mis pied à terre, je
pourrais prendre tout a loisir une décision ulté-
rieure. — „J'avoue, ajouta-t-il, que ce n'est pas une
place marchande, cependant a certaines époques il
s'y tient une sorte de foire, où les négociants japo-
nais viennent acheter des marchandises chinoises/'
Nous fumes tous d'avis de gagner ce port, dont
peut-être j'écris le nom de travers; je ne puis au
juste me le rappeler l'ayant perdu ainsi que plusi-
eurs autres notés sur un petit livre de poche que
Peau me gâta, dans un accident que je relaterai en
son lieu; je me souviens seulement que les négo-
ciants chinois et japonais avec lesquels nous entrâ-
mes en relation lui donnaient un autre nom que
notre pilote portugais, et qu'ils le prononçaient comme
ci-dessus Quinchang.
Unanimes dans notre résolution de nous rendre
à cette place, nous levâmes l'ancre le jour suivant;
nous étions allés deux fois à terre pour prendre de
Veau fraîche, et dans ces deux occasions les habi-
tants du pays s'étaient montrés très civiles envers
nous, et nous avaient apporté une profusion de cho-
ses, c'est-â-dire de provisions, de plantes, de ra-
cines, de thé, de riz; et d'oiseaux; mais rien sans
argent»
Le vent estant contraire, nous n'arrivâmes a
Quinchang qu'au bout de cinq jours; mais notre
satisfaction n'en fut pas moins vive. Transporté de
joie, et, je puis bien le dire, de reconnaissance en-
vers le Cieli quand je posai le pied sur le rivage,
je fis serment ainsi que nom partner, s'il nous était
possible de disposer de nous et de nos marchandi-
ses d'une manière quelconque, même désavantageuse,
de ne jamais remonter à bord de ce navire de mal-
heur. Oui, il me faut ici le reconnaître, de toutes les
circonstances de la vie dont j'ai fait quelque expéri-
ence, nulle ne rend l'homme si complètement mi-
sérable qu'une crainte continuelle. L'Écriture dit
avec raison: — „L'effroi que conçoit un homme lui
tend un piège. " — C'est une mort dans la vie; elle
oppresse tellement l'âme qu'elle la plonge dans l'iner-
tie; elle étoivfFe les esprits animaux et abat toute
cette vigueur naturelle qui soutient ordinairement
l'homme dans dans ses afflictions •> et qu'il retrouve
toujours dans les plus grandes perplexités.
en
4W.
Arrivée à Quinckang,
sentiment qui grossit le danger ne manqua pas
son effet ordinaire sur notre imagination en nous
représentant les capitaines anglais et hollandais
comme des g«*ns incapables d'entendre raison, de
distinguer l'honnête, homme d'avec le coquin, de
discerner une histoire en l'air, calculée pour nous
nuire et dans le dessein de tromper, d'avec le ré-
cit simple et vrai de tout notre voyage, de nos opé-
rations et de nos projets; car nous avions cent
moyens de convaincre toute créature raisonnable que
nous n'étions pas des pirates: notre cargaison, la
route que nous tenions, la franchise avec laquelle
nous nous montrions et nous étions entrés dans tel
et tel port, la forme et la faiblesse de notre bâti-
ment, le nombre de nos hommes, la paucité de nos
armes, la petite quantité de nos munitions, la ra-
reté de nos vivres, n'était-ce pas là tout autant de
témoignages irrécusables? L'opium et les autres
marchandises que nous avions à bord auraient prouvé
que le navire était allé au Bengale; les Hollandais,
qui, disait-on, avaient tous les noms des hommes,
de son ancien équipage, auraient vu aisément que
nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais et
d'Indiens, et qu'il n'y avait parmi nous que deux
Hollandais. Toutes ces circonstances et bien d'an-
tres encore auraient suffi et au-delà pour rendre
évident à tout capitaine entre les mains de qui nous
serions tombés que nous n'étions pas des pirates.
Mais la peur, cette aveugle et vaine passion,
nous troublait et nous jetait dans les vapeurs: elle
brouillait notre cervelle, et notre imagination abusée
enfantait mille terribles choses moralement impos-
sibles. Nous nous figurions, comme on nous l'avait
rapporté, que les marins des navires anglais et hol»
landais, que ces derniers particulièrement, étaient
si enragés au seul nom de pirate, surtout si furieux
de la déconfiture de leurs chaloupes et de notre
fuite que, sans se donner le temps de s'informer si
nous étions ou non des écnmeurs et sans vouloir
rien entendre, ils nous exécuteraient sur-le-champ.
Pour qu'ils daignassent faire plus de cérémonie nous
réfléchissions que la chose avait à leurs yeux de
trop grandes apparences de vérité: le vaisseau no-
tait-il pas le même, quelques-uns de leurs matelots
ne le connaissaient-ils pas, n'avaient-ils pas fait
Eartie de son équipage, et dans la rivière de Cam-
oge, lorsque nous avions eu vent qu'ils devaient
descendre pour nous examiner, n'avions-nous pas
battu leurs chaloupes et levé le pied? Nous ne met-
tions donc pas en doute qu'ils ne fussent aussi plei-
nement assurés que nous étions pirates que nous
nous étions convaincus du contraire; et souvent je
disais que je ne savais si-, nos rôles changés, notre
cas devenu le leur, je n'eusse pas considéré tout
ceci comme de la dernière évidence, et me fusse
fait aucun scrupule de tailler en pièces l'équipage
sans croire et peut-être même sans écouter ce qu'il
aurait pu alléguer pour sa défense.
Quoi qu'il en lût, telles avaient été nos appré-
hensions; et mon partner et moi nous avions rare-
ment fermé l'œil sans rêver corde et grande vergue,
c'est-à-dire potence; sans rêver que nous combat-
tions, que nous étions pris, que nous tuions et que
nous étions tués. Une nuit entre autres, dans mou
songe j'entrai dans une telle fureur, m'imaginant
que les Hollandais nous abordaient et que j'assom-
mais un de leurs matelots, que je frappai du poing
contre le côté de la cabine où je couchais et avec
une telle force que je me blessai très grièvement
la main, que je me foulai les jointures, que je me
meutris et déchirai la chair: à ce coup non-seule-
ment je me réveillai en sursaut, mais encore je fus
en transe un momrnt d'avoir perdu deux doigts.
Une autre crainte dont j'avais été possédé, c'é-
tait le traitement cruel que nous feraient h s Hoî-
landais si nous tombions entre leurs mains. Alors
l'histoire d'Amboyne me revenait dans l'esprit, et je
pensais qu'ils pourraient nous appliquer à la que-
stion, comme en cette île ils y avaient appliqué nos
compatriotes, et forcer par la violence de ia torture
quelques-uns de nos hommes à confesser des crimes
dont jamais ils ne s'étaint rendus coupables, "à s'a-
vouer eux et nous touts pirates, afin de pouvoir
nous mettre â mort avec quelques apparences de
justice; poussés qu'ils seraient à cela par l'appât
du gain: notre vaisseau et sa cargaison valant eu
somme quatre ou cinq mille livres sterling.
Toutes ces appréhension nous avaient tour-
mentés mon partner et moi nuit et jour. Nous ne
prenions point en considération que les capitaines
de navire n'avaient aucune autorité pour agir ainsi,
et que si nous nous constituions leurs prisonniers
ils ne pourraient se permettre de nous torturer, de
nous mettre â mort sans en être responsables quand
ils retourneraient dans leur patrie: au fait ceci
n'avait rien de bien rassurant; car s'ils eussent mal
agi à notre égard, le bel avantage pour nous qu'ils
fussent appelés à en rendre compte, car si nous
avions été occis tout d'abord, la belle satisfaction
pour nous qu'ils en fussent punis quand ils rentre-
raient chez eux.
Je ne puis m'empêcher de consigner ici quel-
ques réflexions que je faisais alors sur mes nom-
breuses vicissitudes passées. Oh! combien je trou-
vais cruel que moi, qui avais dépensé quarante
années de ma vie dans de continuelles traverses,
qui avais enfin touché en quelque sorte au port
vers lequel tendent tous les hommes, le repos et
l'abondance, je me fusse volontairement jeté dans
de nouveaux chagrins, par mon choix funeste, et
que moi qui avais échappé à tant de périls dans
ma jeunesse j'en fusse venu sur le déclin de l'âge,
dans une contrée lointaine, en lieu et circonstance
où mon innocence ne pouvait m'être d'aucune pro-
tectiom à me faire pendre pour un crime que, bien
loin d'en être coupable, j'exécrais.
A ces pensées succédait un élan religietrx, el
je me prenais à considérer que c'était là sans doute
une disposition immédiate de la Providence; que je
devais le regarder comme tel et m'y soumettre;
que, bien que je fusse innocent devant les hommes,
tant s'en fallait que je le fusse devant mon Créa-
teur; que je devais songer aux fautes signalées
dont ma vie était pleine et pour lesquelles la Pro-
vidence pouvait m'infliger ce châtiment, comme une
juste rétribution; enfin, que je devais m'y résigner
comme je me serais résigné à un naufrage s'il eût
plu à Dieu de me frapper d'un pareil désastre,
A son tour mon courage quelquefois reparais-
sait., je formais de vigoureuses résolutions, je jurais
de ne jamais me laisser prendre, de ne jamais me
laisser torturer par une poignée de barbares froi-
dement impitoyables ; je me disais qu'il aurait mieux
valu pour moi tomber entre les mains des Sauvages,
des Cannibales, qui, s'ils m'eussent fait prisonnier,
m'eussent à coup sûr dévoré, que de tomber entre
les mains de ces messieurs, dont peut-être la rage
s'assouvirait sur moi par des cruautés, inouïes, des
atrocités. Je me disais, quand autrefois j'en venais
aux mains avec les Sauvages n'étais-je pas résolu à
combattre jusqu'au dernier soupir? et je me deman-
dais pourquoi je ne ferais pas de même alors, puis-
que être pris par ces messieurs était pour moi une
idée plus terrible que ne l'avait jamais été celle
d'être mangé par les Sauvages. Les Caraïbes, à lem?
rendre justice, ne mangeaient pas un prisonnier
qu'il n'eût rendu l'Ame, ils le tuaient d'abord comme
nous tuons un boeuf; tandis que ces messieurs pos-
sédaient une multitude de raffinements ingénieux
pour enchérir sur la cruauté de la mort. — Toutes
les fois que ces pensées prenaient le dessus, je
tombais immanquablement dans une sorte de fièvre,
allumée par les agitations d'un combat supposé:
mon sang bouillait, mes yeux étincelaient comme si
j'eusse été dans la mêlée, puis je jurais de ne point
accepter de quartier, et quand je ne pourrais plus
résister, de faire sauter le navire et tout ce qui s'y
trouvait pour ne laisser à l'ennemi qu'un chétif
butin dont il pût faire trophée.
Mais aussi lourd qu'avait été le poids de ces
anxiélés et de ces perplexités tandis que nous étions
à bord, aussi grande fut notre joie quand nous nous
vîmes à terre, et mon partner me conta qu'il avait
rêvé que ses épaules étaient chargées d'un fardeau
très-pesant qu'il devait porter au sommet d'une
montagne: il sentait qu'il ne pourrait le soutenir
long-temps; mais était survenu le pilote portugais
qui l'en avait débarrassé, la montagne avait disparu
et il n'avait plus apperçu devant lui qu'une plaine
douce et unie. Vraiment il en était ainsi, nous
étions comme des hommes qu'on a délivrés d'un
pesant fardeau.
Pour ma part j'avais le coeur débarrassé d'un
poids sous lequel je faiblissais; et, comme je l'ai
dit, je fis serment de ne jamais retourner en mer
sur ce navire. — Quand nous filmes a terre, le
vieux pilote, devenu alors notre ami, nous procura
un logement et un magasin pour nos marchandises,
qui dans le fond ne faisaient à peu près qu'un:
c'était une hutte contiguë à une maison spacieuse,
le tout construit en cannes et environné d'une pa-
lissade de gros roseaux pour garder des pilleries
des voleurs, qui, à ce qu'il paraît, pullulent dans le
pays. Néanmoins 1 les magistrats nous octroyèrent
une petite garde: nous avions un soldat qui, avec
une espèce de hallebarde ou de demi-pique, faisait
sentinelle à notre porte et auquel nous donnions
une mesure de riz et une petite pièce de monnaie,
environ la valeur de trois pennys par jour. Grâce
a tout cela, nos marchandises étaient en sûreté.
La foire habituellement tenue dans ce lieu
était terminée depuis quelque temps; cependant
nous trouvâmes encore trois ou quatre jonques dans
la rivière et deux japoniers, j'entends deux vais-
seaux du Japon, chargés de marchandises chinoises
attendant pour faire voile les négociants japonais
qui étaient encore à terre,
La première chose que fit pour nous notre vieux
pilote portugais, ce fut de nous ménager la con-
naissance de trois missionnaires catholiques qui se
trouvaient dans la ville et qui s'y étaient arrêtés
depuis assez. long-temps pour convertir les habi*
tant s au Christianisme; mais nous crûmes voir
qu'ils ne faisaient que de piteuse besogne et que
les Chrétiens qu'ils faisaient ne faisaient que de
tristes Chrétiens. Quoiqu'il en fût, ce n'était pas
notre affaire. Un de ces prêtres était un Français
Cju'on appelait Père Simon, homme de bonne et
joyeuse humeur, franc dans ses propos et n'ayant
pas la mine si sérieuse et si grave que les deux
autres, l'un Portugais, Vautre Génois. Père Simon
était courtois, aisé dans ses manières et d'un com-
merce fort aimable; ses deux compagnons, plus
réservés, paraissaient rigides et austères, et s'ap-
pliquaient tout de bon à l'œuvre pour laquelle ils
étaient venus, c'est-à-dire à s'entretenir avec les
habitants et à s'insinuer parmi eux toutes les fois
que l'occasion s'en présentait. Souvent nous preni-
ons nos repas avec ces révérends; et quoique à
vrai dire ce qu'ils appellent la conversion des Chi-
nois au Christianisme soit fort éloignée de la vraie
conversion requise pour amener un peuple à la Foi
du Christ, et ne semble guère consister qu'à leur
apprendre le nom de Jésus, à réciter quelques
prières à la Vierge Marie et à son Fils dans une
langue qu'ils ne comprennent pas, à faire le signe
de la croix et autres choses semblables, cependant
il me faut l'avouer, ces religieux qu'on appelle Mis-
sionnaires, ont une ferme croyance que ces gens
seront sauvés et qu'ils sont l'instrument de leur
salut; dans cette persuasion, ils subissent non-
seulement les fatigues du voyage, les dangers d'une
pareille vie, mais souvent la mort même avec les
tortures les plus violentes pour l'accomplissement
pe cette oeuvre; et ce serait de notre part un grand
manque de charité, quelque opinion que nous ayons
de leur besogne en elle-nume et de leur manière
de l'expédier, si nous n'avions pas une haute opi-
nion du zèle qui la leur fait entreprendre à travers
tan de dangers, sans avoir en vue pour eux-mêmes
el moindre avantage temporel.
9*
4§.
Le Négociant Japonais,
Or. pour en revenir à mon histoire, ce prêtre
français , Père Simon, avait, ce me semble; ordre
du chef de la Mission de se rendre à Péking, rési-
dence royale de l'Empereur chinois, et attendait un
autre prêtre qu'on devait lui envoyer de Macao pour
l'accompagner. Nous nous trouvions rarement en-
semble sans qu'il m'invitât à faire ce voyage avec
lui, m'assurant qu'il me montrerait toutes les cho-
ses glorieuses de ce puissant Empire0 et entre
autres la plus grande cité du monde: — ,,Cité,
disait-il, que votre Londres et notre Paris réunis ne
pourraient égaler." — Il voulait parler de Péking,
qui, je l'avoue, est une ville fort grande et infini-
ment peuplée; mais comme j'ai regardé ces choses
d'un autre oeil que le commun des hommes, j'en
donnerai donc mon opinion en peu de mots quand,
dans la suite de mes voyages, je serai amené à en
parler plus particulièrement.
Mais d'abord je retourne à mon moine ou mis-
sionnaire: dînant un jour avec lui, nous trouvant
tous fort gais, je lui laissai voir quelque penchant
à le suivre, et il se mit à me presser très-vivement,
ainsi que mon partner, et à nous faire mille séduc-
tions pour nous décider. — „D'où vient donc, Père
Simon, dit mon partner, que vous souhaitez si fort
notre société? Vous savez que nous sommes héréti-
ques; vous ne pouvez nous aimer ni goûter notre
compagnie." — „Oh! s'écria-t-il, vous deviendrez
peut être de boriàïlCatholiques, avec le temps: mon
affaire ici est de convertir des payons; et qui sait
si je ne vous convertirai pas aussi?" — „Très-
hien, Père, repris-je; ainsi vous nous prêcherez
tout le long du chemin." — «Non, non, je ne vous
importunerai pas; notre religion n'est pas incompa-
tible avec les bonnes manières; d'ailleurs-, nous
sommes tous ici censés compatriotes. Au fait ne le
sommes-nous pas en égard au pays où nous nous
trouvons; et si vous êtes huguenots et moi catholi-
que, au total ne sommes-nous pas tous chrétiens?
Tout au moins, ajov.ta-t-il, nous sommes touts de
braves gens et nous pouvons fort bien nous hanter
sans nous incommoder l'un l'autre." — Je goûtai
fort ces dernières paroles ^ qui rappelèrent à mon
souvenir mon jeune ecclésiastique que j'avais laissé
au Brésil, mais il s'en fallait de beaucoup que ce
Père Simon approchât de son caractère; car bien
que Père Simon n'eût en lui nulle apparence de
légèreté criminelle, cependant il n'avait pas ce
fonds de zèle chrétien, do piété stricte, d'affection
sincère pour la religion que mon autre bon ecclé-
siastique possédait et dont j'ai parlé longuement*
Mais laissons un peu Père Simon, quoiqu'il ne
nous laissât point, ni ne cessât de nous solliciter
de partir avec lui. Autre chose alors nous préoccu-
pait: il s'agissait de nous défaire de notre navire
et de nos marchandises, et nous commencions à
douter fort que nous le pussions, car nous étions
dans une place peu marchande: une fois même je fus
tenté de me hasarder à faire voile pour la rivière de
Kilam et la ville de Nanking; mais la Providence
sembla alors, plus visiblement que jamais, s'inté-
resser à nos affaires, et mon courage fut tout-à-
coup relevé par le pressentiment que je devais,
d'une manière ou d'une autre, sortir de cette per-
plexité et revoir enfin ma patrie: pourtant je n'avais
pas le moindre soupçon de la voie qui s'ouvrirait,
et quand je me prenais quelquefois à y songer je ne
pouvais imaginer comment cela adviendrait. La Pro-
vidence, dis-je, commença ici à débarrasser un peu
notre route, et pour la première chose heureuse
voici que notre vieux pilote portugais nous amena
un négociant japonais, qui après s'être enquis des
marchandises que nous avions, nous acheta en
premier lieu tout notre opium: il nous en donna
un très-bon prix, et nous paya en or, au poids,
partie en petites pièces au coin du pays, partie en
petits lingots d'environ dix ou onze onces chacun»
Tandis que nous étions en affaire avec lui pour
notre opium il me vint à l'esprit qu'il pourrait bien
aussi s'arranger de noire navire, et j'ordonnai à
l'interprète de lui en faire la proposition; à cette
ouverture, il leva tout bonnement les épaules, mais
quelques jours après il revint avec un des mission-
naires pour son trndieroan, et me fît cette offre: —
„Je vous ai acheté, dit il, une trop grande quantité
de marchandises avant d'avoir la pensée ou que la
proposition m'ait été faite d'acheter le navire, de
sorte qu'il ne me reste pas assez d'argent pour le
payer; mais si vous voulez le confier au même
équipage je le louerai pour aller au Japon, d'où je
l'enverrai aux îles Philippines avec un nouveau
chargement dont je paierai le fret avant son départ
du Japon, et à son retour je l'achèterai." — Je
prêtai l'oreille à cette propositien, et elle remua si
vivement mon humeur aventurière que je conçus
aussitôt l'idée de partir moi-même avec lui, puis
de faire voile des îles Philippines pour les mers
du Sud. Je demandai donc au négociant japonais
s'il ne pourrait pas ne nous garder que jusqu'aux
Philippines et nous congédier là. 11 répendit que
non, que la chose était impossible, parce qu'alors
il ue pourrait effectuer le retour de sa cargaison,
mais qu'il nous congédierait au Japon, à la rentrée
du navire. J'y adhérais, toujours disposé à partir;
mais mon partner, plus sage que moi, m'en dissuada
en me représentant les dangers auxquels j'allais
courir et sur ces mers, et chez les Japonais, qui
sont faux, cruels et perfides, et chez les Espagnols
des Philippines, plus faux, plus cruels et plus per-
fides encore.
Mais pour amener à conclusion ce grand chan-
gement dans nos affaires, il fallait d'abord con-
sulter le capitaine du navire et l'équipage, et savoir
s'ils voulaient aller au Japon, et tandis que sela
m'occupait, le jeune homme que mon neveu m'avait
laissé pour compagnon de voyage vint à moi et me
dit qu il croyait l'expédition proposée fort belle,
qu'elle promettait de grands avantages et qu'il
Serait ravi que je l'entreprisse; mais que si je ne
me décidais pas à cela et que je voulusse l'y auto-
riser; il était prêt à partir comme marchand, ou en
toute autre qualité, à mon bon plaisir, — „Si jamais
je retourne en Angleterre, ajouta-t-il, et vous y
retrouve vivant, je vous rendrai un compte fidèle de
mon gain, qui sera tout à votre discrétion.
_ Il me fâchait réellement de me séparer de lui;
mais, songeant aux avantages qui étaient vraiment
considérables, et que ce jeune homme était aussi
propre à mener l'affaire à bien que qui que ce fût,
j'inclinai à le laisser partir; cependant je lui dis
que je voulais d'abord consulter mon partner, et
que je lui donnerais une réponse le lendemain. Je
m'en entretins donc avec mon partner, qui s'y prêta
très-généreusement: — „Vous savez, me dit-il, que
ce navire nous a été funeste, et que nous avons
résolu tous les deux de ne plus nous y embarquer:
si votre intendant — ainsi appelait-il mon jeune
homme — vent tenter le voyage, je lui abandonne
ma ljart du navire pour qu'il en tire le meilleur parti
possible; et s'il réussit dans ces expéditions loin-
taines, il nous tiendra compte de la moitié du profit
du louage du navire, l'autre moitié sera pour lui."
Mon partner, qui n'avait nulle raison de prendre
intérêt à ce jeune homme, faisant une offre sem-
blable, je me gardai bien d'être moins généreux; et
tout l'équipage consentant a partir avec lui, nous
lui donnâmes la moitié du bâtiment en propriété,
et nous reçximes de lui un écrit par lequel il s'obli-
geait à nous tenir compte de l'antre, et il partit
pour le Japon. — Le négociant japonais se montra
mi parfait honnête hoir.me à son égard: il le pro-
tégea au Japon, il lui fit obtenir la permission de
descendre à terre, faveur qu'en général les Euîo-
déens n'obtiennent plus depuis quelque temps; il
lui paya son fret très-ponctuellement, et l'envoya
aux Philippines chargé de porcelaines du Japon et
de la Chine avec un subrécargue du pays, qui,
après avoir trafiqué aves les Espagnols, rapporta
des marchandises européennes et une forte partie
de clous de girofle et autres épices. À son arrivée,
non-seulement il lui paya son fret recta et grasse-
ment, mais encore , comme notre jeune homme ne
se souciait point alors de vendre le navire, le né-
gociant lui fournit des marchandises pour son
compte; de sorte qu'avec quelque argent et quelques
épices qu'il avait d'autre part et qu'il emporta avec
lui, il retourna aux Philippines, chez les Espagnols,
où il se délit de sa cargaison très-avantageusement.
La, s'étant fait de bonnes connaissances à Manille,
il obtint que son navire fiit déclaré libre; et le
gouverneur de Manille l'ayant loué pour aller en
Amérique, à Àcapulco, sur la côte du Mexique, il
lui donna la permission d'y débarquer, de se rendre
à Mexico, et de prendre passage pour l'Europe, lui
et tout son monde, sur un navire espagnol.
Il fit le voyage d'Acapulco très-heureusement, et
là il vendit son navire. Là, ayant aussi obtenu la
permission de se rendre par terre à Porto-Bello, il
trouva, je ne sais comment, le moyen de passer à
la Jamaïque avec tout ce qu'il avait, et environ huit
ans après il revint en Angleterre excessivement
riche: (le quoi je parlerai eu son lieu. Sur ce je
reviens à mes propres affaires.
Sur le point (le nous séparer du bâtiment et de
l'équipage, nous nous prîmes naturellement à son-
ger à la récompense que nous devions donner aux-
deux hommes qui nous avaient avertis si fort à
propos du projet formé contre nous dans la rivière
(le Camboge. Le fait est qu'ils nous avaient rendu
un service insigne, et qu'ils méritaient bien de nous,
quoique, soit dit en passant, il ne fussent eux-
i mêmes qu'une paire de coquins; car, ajoutant foi à
la fable qui nous transformait en pirates, et ne
doutant pas que nous ne nous fussions enfuis avec
le navire, ils étaient venus nous trouver, non-seule-
ment pour nous vendre la mèche de ce qu'on ma-
chinait contre nous, mais encore pour s'en aller
faire la course en notre compagnie , et l'un deux
avoua plus tard que l'espérance seule (Vécumer la
mer avec nous l'avait poussé à cette révélation.
N'importe ! le service qu'ils nous avaient rendu n'en
était pas moins grand, et c'est pourquoi, comme je
leur avais promis d'être reconnaissant envers eux,
j'ordonnai premièrement qu'on leur payât les ap-
pointements qu'ils déclaraient leur être dus à bord
de leurs vaisseaux respectifs, c'est-à-dire à l'An-
glais neuf mois de ses gages et sept au Hollandais;
puis, en outre et par dessus, je leur fis donner une
petite somme en or, a leur grand contentement* Je
nommai ensuite l'Anglais maître canonnier.du bord,
le nôtre ayant passé lieutenant en second et com-
mis aux vivres; pour le Hollandais je le fis maître
d'équipage. Ainsi grandement satisfaits, l'un et
l'autre rendirent de bons offices, car tous les deux
était, d'habiles marins et d'intrépides compagnons.
Nous étions alors à terre à la Chine; et si au
Bengale je m'étais cru banni et éloigné de ma pat-
tandis que pour mon argent j'avais tant de
«ftôyens de revenir chez moi, que ne devais-je pas
penser en ce moment où j'étais environ à mille
lieues plus loin de l'Angleterre, et sans perspective
aucune de retour!
Seulement, comme une autre foire devait se
tenir au bout de quatre mois dans la ville où nous
étions, nous espérions qu'alors nous serions à même
"de nous procurer toutes sortes de produits du pays,
et vraisemblablement de trouver quelques jonques
chinoises ou quelques navi res venant de Nankin g
qui seraient à vendre et qui pourraient nous trans-
porter nous et nos marchandises où il nous plairait.
Faisant fond la-dessus, je résolus d'attendre; d'ail-
leurs comme nos personnes privés n'étaient pas
suspectes, si quelques bâtiments anglais ou hollan-
dais se présentaient ne pouvions-nous pas trouver
l'occasion de charger nos marchandises et d'obtenir
passage pour quelque autre endroit des Indes moins
éloigné de notre patrie?
Dans cette espérance, nous nous déterminâmes
donc à demeurer en ce lieu; mais pour nous récréer
nous nous permîmes deux ou trois petites tournées
dans le pays. Nous fîmes d'abord un voyage de dix
jours pour aller voir Nauking, ville vraiment digne
d'être visitée. On dit qu'elle renferme un million
d'âmes, je ne le crois pas: elle est symétriquement
bâtie, toutes les rues sont régulièrement alignées
et se croisent l'une l'autre en ligne droite, ce qui
lui donne une avantageuse apparence.
49,
Voyage à Nankîng.
IMTais quand j'en viens à comparer les misérables
peuples de ces contrées aux peuples de nos con-
trées, leurs édifices, leurs moeurs;, leur gouverne-
ment, leur religion, leurs richesses et leur splen-
deur, — comme disent quelques-uns, — j'avoue que
tout cela me semble ne pas valoir la peine d'être
nommé, ne pas valoir le temps que je passerais à
le décrire et que perdraient à le lire ceux qui vien-
dront après moi.
Il est à remarquer que nous nous ébahissons
de la grandeur, de l'opulence, des cérémonies, de
la pompe, du gouvernement, des manufactures, du
commerce et de la conduite de ces peuples, non
parce que ces choses méritent de fixer notre admi-
ration ou môme nos regards, mais seulement parce
Sue, tout remplis de l'idée primitive que nous avons
e la barbarie de ces contrées, de la grossièreté et
de l'ignorance qui y régnent, nous ne nous atten-
dons pas à y trouver rien de si avancé.
Autrement, que sont leurs édifices au prix des
palais et des châteaux royaux de l'Europe? Qu'est-
ce que leur commerce auprès du commerce universel
de l'Angleterre, de la Hollande, de la France et de
l'Espagne? Que sont leurs villes au prix des nôtres
pour l'opulence, la force, le faste des habits, le
luxe des ameublements, la variété infinie? Que sont
leurs ports parsemés de quelques jonques et de
quelques barques, comparés à notre navigation, à
nos Hottes marchandes, à notre puissante et for-
midable marine? Notre cité de Londres fait plus de
co/îimerce que tout leur puissant Empire. Un vais-
seau de guerre anglais, hollandais ou français, de
quatre-vingts canons, battrait et détruirait toutes
les forces navales des Chinois. La grandeur de leur
opulence et de leur commerce, la puissance de leur
gouvernement, la force de leurs armées nous émer-
veillent parce que, je l'ai déjà dit, accoutumés que nous
sommes à les considérer cortime une nation barbare
de payens et à peu près comme des Sauvages, nous
jle nous attendons pas à rencontrer rien de sem-
blable chez eux, et c'est vraiment de là que vient
Ie jour avantageux sous lequel nous apparaissent
leur splendeur et leur puissance: autrement, cela
en soi-même n'est rien du tout; car ce que j'ai dit
de leurs vaisseaux peut être dit de leurs troupes et
de leurs armées; toutes les forces de leur Empire,
bien qu'ils puissent mettre en campagne deux mil-
lions d'hommes, ne seraient bonnes ni plus ni
moins qu'à ruiner le pays et à les réduire eux-
mêmes à la famine. S'ils avaient à assiéger une
ville forte de Flandre ou à combattre une armée
disciplinée, une ligne de cuirassiers allemands ou
de gendarmes français culbuterait toute leur cava-
lerie; un million de leurs fantassins ne pourraient
tenir devant un corps de notre infanterie rangé en
bataille et posté de façon à ne pouvoir être enve-
loppé, fussent-ils vingt contre un: voire même, je
ne hablerais pas si je disais que trente mille hom-
mes d'infanterie allemande ou anglaise et dix mille
chevaux français brosseraient toutes les ,forces de
la Chine. 11 en est de même de notre fortification et
de l'arc de nos ingénieurs dans l'attaque et .la défense
des villes: il n'y a pas à la Chine une place forti-
fiée qui pût tenir un mois contre les batteries et
les assauts d'une armée européenne, tandis que
toutes les armées des Chinois ne pourraient prendre
une ville comme Dunkerque, à moins que ce ne fût
par famine, l'assiégeraient-elles dix ans. Ils ont
des armes à feu, il est vrai; mais elles sont lourdes
et grossières et sujettes à faire long feu; ils ont
de la poudre, mais elle n'a point de force; enfin
ils n'ont ni discipline sur le champ de bataille, ni
tactique, ni habileté dans l'attaque, ni modération
dans la retraite. Aussi j'avoue que ce fut chose bien
étrange pour moi quand je revins en Angleterre
d'entendre nos compatriotes débiter de si belles
bourdes sur la puissance, les richesses, la gloire,
la magnificence et le commerce 4es Chinois, qui ne
sont, je l'ai vu, je le sais, qu'un méprisable trou-
peau d'esclaves ignorants et sordides assujétis. à un
gouvernement bien digne de commander à tel peuple;
et en un mot, car je suis maintenant tout-à-fait
lancé hors de mon sujetr et en un mot, dls-je, si
la Moscovie n'était pas à une si énorme distance, si
l'Empire moscovite n'était pas un ramassis d'escla-
ves presque aussi grossiers, aussi faibles, aussi
mal gouvernés que les Chinois eux-mêmes, le C/.ar
de Moscovie pourrait tout à son aise les chasser
tous de leur contrée et la subjuguer dans une seule
campagne. Si le C*ar, qui, à ce que j'entends dire,
devient un grand prince et commence à se montrer
formidable dans le monde, se fût jeté de ce côté
au lieu de s'attaquer aux belliqueux Suédois, —
dans cette entreprise aucune des puissances de l'Eu-
rope ne l'eût envié ou entravé, — il serait aujour-
d'hui Empereur de la Chine au lieu d'avoir été battu
par le Roi de Suède à Narva, où les Suédois n'é-
taient pas un contre six. — De même que les
Chinois nous sont inférieurs en force, en magnifi-
cence, en navigation, en commerce et en agriculture,
de même ils nous sont intérieurs en savoir, eu
habileté dans les sciences; ils ont des globes et
des sphères et une teinture des mathématiques;
mais vient-on à examiner leurs connaissances....
que les plus judicieux de leurs savants ont la vue
courte! Ils ne savent rien du mouvement des corps
célestes et sont si grossièrement et si absurdement
ignorants, que, lorsque le soleil s'éclipse, ils s'ima-
ginent qu'il est assailli par un grand dragon qui
veut remporter, et ils se mettent à faire un chari-
vari avec tous les tambours et tous les chaudrons du
pays, pour épouvanter et chasser le monstre n juste
comme nous faisons pour rappeler un essaim d'abeilles.
C'est là l'unique digression de ce genre que je
me sois permise; dans tout le récit que j'ai donné
de mes voyages; désormais je me garderai de faire
aucune, description de contrée et de peuple; ce
n'est pas mon affaire , ce n'est pas de mon ressort:
"l'attachant seulement à la narration de mes propres
aventures à travers une vie ambulante et une longue
série de vicissitudes, presque inouïes; je ne par-
lerai des villes importantes, des contrées désertes,
Robinson-Crusoè, IL 14
des nombreuses nations que j'ai encore à traverser
qu'autant qu'elles se lieront à ma propre histoire
et que mes relations avec elles le rendront néces-
saire. — J'étais alors, selon mon calcul le plus
vxact, dans le coeur de la Chine, par 30 degrés
environ de latitude Nord, car nous étions revenus
de Nanking. J'étais toujours possédé d'une grande
envie de voir Péking, dont j'avais tant ouï parler,
et Père Simon m'inportnnait chaque jour pour qu"e
je lisse cette excursion. Enfin l'époque de son départ
étant fixée, et l'autre missionnaire qui devait aller
avec lui étaitf arrivé de Macao, il nous fallait
prendre une détermination. Je renvoyai Père Simon
a mon partner, m'en référant tout-à-fait à son choix.
Mon partner finit par se déclarer pour l'affirmative,
et nous fîmes nos préparatifs de voyage. Nous par-
tîmes assez avantageusement sous un rapport, car
nous obtînmes la permission de voyager à la suite
d'un des mandarins du pays, une manière de vice-
rois ou principaux magistrats de la province où ils
résident, tranchant du grand, voyageant avec un
grand cortège et force grands hommages de la part
du peuple, qui souvent est grandement appauvri par
eux, cantons les pays qu'ils traversent sont obligés
de leur» fournir des provisions à eux et à toute leur
séquelle. Une chose que je ne laissai pas de remar-
quer particulièrement en cheminant avec les bagages
de celui-ci, c'est que, bien que nous reçussions des
habitants de suffisantes provisions pour nous et nos
«hevaux, comme appartenant au mandarin, nous
étions néanmoins obligés de tout *payer ce que^ nous
acceptions d'après le- prix courant du lieu. L'inten-
dant ou commissaire! des vivres du-mandarin noire
soutirait trèd-ponctuellemeut ce revenant-bon-, de
sorte que si voyager à la suite du mandarin était
une grande commadité pour nous, ce n'était pas
une haute faveur de sa part, c'était, tout au con-
traire, un grand profit pour lui, si l'on considère
qu'il y avait une trentaine de personnes chevauchant
4e la même>manière sous la protection de son cor-
tége ou, comme nous dirions, sous son convoi. C'é-
tait, je le répète, pour lui un bénéfice tout clair:
il nous prenait tout notre argent pour les vivres
que le pays lui fournissait pour rien.
Pour gagner Péking nous eûmes vingt-cinq
jours de marche à travers un pays extrêmement
populeux, mais misérablement cultivé: quoiqu'on
préconise tant l'industrie de ce peuple, son agri-
culture, son économie rurale, sa manière de vivre,
tout cela n'est qu'une pitié. Je dis une pitié, et
cela est vraiment tel comparativement à nous, et
nous semblerait ainsi à nous qui entendons \a vie,
si nous étions obligés de le subir; mais il n'en est
pas de même pour ces pauvres diables qui ne con-
naissent rien autre. L'orgueil de ces pécores est
énorme, il n'est surpassé que par leur pauvreté, et
ne fait qu'ajouter à ce que j'appelle leur misère.
Il m'est avis que les Sauvages tout nus de l'Améri-
que vivent beaucoup plus heureux; s'ils n'ont rien
ils ne désirent rien, tandis que ceux-ci, insolents
et superbes, ne sont après tout que des gueux et
des valets; leur ostentation est inexprimable; elle
se manifeste surtout dans leurs vêtements, dans
leurs demeures et dans la multitude de laquais et
d'esclaves qu'ils entretiennent; mais ce quijmet le
comble à leur ridicule, c'est le mépris qu'ils pro-
fessent pour tout l'univers, excepte pour eux-mêmes.
Sincèrement, je voyageai par la suite plus agré-
ablement dans les déserts et les vastes solitudes de
la Grande-Tartarie que dans cette Chine où cepen-
dant les routes sont bien pavées, bien entretenus
et très-commodes pour les voyageurs. Rien ne me
révoltait plus que de voir ce peuple si hautain, si
impérieux, si outrecuidant au sein de l'imbécillité
et de l'ignorance la plus crasse: car tout son fameux
génie n'est que çà et pas plus! Aussi mon ami
Père Simon et moi ne laissions-nous jamais échap-
per l'occasion de faire gorge chaude de leur or-
gueilleuse gueusérie. — Un jour., approchant du
manoir <pim gentilhomme campagnard, comme l'ap-
14 *
pelait Père Simon, a environ dix lieues de la ville
de Nanking, nous eûmes l'honneur de chevaucher
pendant environ deux milles avec le maître de la
maison, dont l'équipage était un parfait Don-Qui-
chotisme, un mélange de pompe et de pauvreté.
L'habit de ce crasseux Don eût merveilleusement
fait l'affaire d'un scarmouche ou d'un fagotin: il était
d'un sale calicot surchargé de tout le pimpant harna-
chement de la casque d'un fou ; les manches en étaient
pendantes; de tout côté ce n'était que satin, crevés et
taillades. Il recouvrait une riche veste de taffetas aussi
grasse que celle d'un boucher, et qui témoignait que
son Honneur était un très-exquis saligaud.
Sou cheval était une pauvre, maigre, affamée
et cagneuse créature; on pourrait avoir une pareille
monture en Angleterre pour trente à cpiarante sche-
lings. Deux esclaves le suivaient a pied, pour faire
trotter le pauvre animal. Il avait un fouet à la main et
il rossait la béte aussi fort et ferme du côté de la
tête que ses esclaves le faisaient du côté de la queue,
et ainsi il s'en allait chevauchant près de nous avec
environ dix ou douze valets; et on nous dit qu'il se
rendait à son manoir à une demi-lieue devant nous.
Nous cheminions tout doucement, mais cette manière
de gentilhomme prit le devant, et comme nous nous
arrêtâmes une heure dans un village pour nous rafraî-
chir, quand nous arrivâmes vers le castel de ce grand
personnage, nous le vîmes installé sur un petit empla-
cement devant sa porte, et en train de prendre^ sa
réfection: au milieu de cette espèce de jardin, il était
facile de l'appercevoir, et on nous donna à entendre
que plus nous le regarderions, plus il serait satisfait.
Il était assis sous un arbre à yen près Sem-
blable à un palmier nain, qui étendait son ombre
au-dessus de sa tète, du côte du midi; mais, par
luxe, on avait placé sous l'arbre un immense para-
sol qui ajoutait beaucoup au coup d'oeil. 11 était
étalé et renversé dans un vaste fauteuil, car c'était
un homme pesant et corpulent, et sa nourriture lui
était apportée par deux esclaves femelles.
SO.
Le Don Quichotte Chinois.
On en voyait deux autres, dont peu de gentils-
hommes européens, je pense, eussent agréé le ser-
vice: la première ahecquait notre gentillâtre avec
mie cuillère; la seconde tenait un plat d'une main,
et de l'antre raclait ce qui tombait sur la barbe ou
la veste de taffetas de sa Seigneurie. Cette grosse
et grasse brute pensait au-dessous d'elle d'employer
ses propres mains à toutes ces opérations familières
que les rois rt les monarques aiment mieux faire
eux-mêmes plutôt que d'être touchés par les doigts
rustiques de leurs valets.
A ce spectacle, je me pris à penser aux tor-
tures que la vanité prépare aux hommes et combien
un penchant orgueilleux ainsi mal dirigé doit être
incommode pour un être qui a le sens commun;
puis, laissant ce pauvre hère se délecter à l'idée
que nous ébahissions devant sa pompe, tandis que
nous Je rega (lions en pitié et lui prodiguions le
mépris, nou-» poursuivîmes notre voyage; seulement
Père Simon eut la curiosité de s'arrêter pour tâcher
d'apprendre quelles étaient les friandises dont ce
châtelain se repaissait avec tant d'apparat: il eut
l'honneur d'en go\\ter et nous dit que c'était, je
crois, un mets dont un dogue anglais voudrait à
peine manger, si on le lui offrait, c'est-à-dire un
plat de riz bouilli, rehaussé d'une grosse gousse
d'ail, d'un sachet rempli de poivre vert et d'une
autre plante à peu près semblable à notre gingembre,
mais qui a l'odeur du musc et la saveur de la mou-
tarde; le tout mis ensemble et mijoté avec un petit
morceau de mouton maigre. Voilà quel était le
festin de sa Seigneurie, dont quatre ou cinq autres
domestiques attendaient les ordres a quelque dis-
tance. S'il les nourrissait moins somptueusement
(|uil se nourrissait lui-même, si, par exemple, on
leur retranchait les épices, ils devaient faire maigre
chère en vérité.
Quant à notre mandarin avec qui nous voya-
gions , respecté comme un roi, il était toujours
environné de ses gentilshommes, et entouré d'une
telle pompe que je ne pus guère l'entrevoir que de
loin; je remarquai toutefois qu'entre tous le che-
vaux de son cortège il n'y en avait pas un seul qui
parut valoir les bétes de somme de nos voituriers
anglais; ils étaient si chargés de housses, de ca-
pnraçons, de harnais et autres semblables friperies,
que vous n'auriez pu voir s'ils étaient gras ou mai-
gres; on apprreevait à peine le bout de leur tète
et de leurs pieds.
J'avais alors le coeur gai; débarrassé du trouble
et de la perplexité dent j'ai fait la peinture, et ne
nourrissant 5 lus d'idées rongeantes, ce voyage me
sembla on ne peut plus agréable. Je n'y essuyai
d'ailleurs aucun fâcheux accident; seulement en
passant à gué une petite rivière, mon cheval broncha
et me désarçonna, c'est-à-dire qu'il me jeta dedans:
l'endroit n'était pas profond, mais je fus trempé
jusqu'aux os. Je ne fais mention de cela que parce
que ce fut alors que se çâta mon livre de poche,
où j'avais couché les noms de plusieurs peuples et
de différents lieux dont je voulais me ressouvenir.
N'en ayant pas pris tout le soin nécessaire, les
feuillets se moisirent, et par la suite il me fut im-
possible de déchiffrer un seul mot, à mon grand
regret, surtout quant aux noms de quelques places
auxquelles je touchai dans ce voyage.
Enfin nous arrivâmes à Péking. — Je n'avais
avec moi que le jeune homme que mon neveu le
capitaine avait attaché â ma personne comme do-
mestique, lequel se montra très-fidèle et très-dili-
gent; mon partner n'avait non plus qu'un compag-
non, un de ses parents. Quant au pilote portugais,
ayant désiré voir la Cour, nous lui avions donné
son passage, c'est-à-dire que nous l'avions défrayé
pour l'agrément de sa compagnie et pour qu'il
nous servît d'interprète , car il entendait la langue
du pays, parlait bien français et quelque peu an-
glais: vraiment ce bon homme nous fut partout on
ne peut plus utile. Il y avait à peine une semaine
que nous étions à Péking, quand il vint me trouver
en riant: — „Ah senhor Inglez, me dit-il, j'ai
quelque chose à vous dire qui vous mettra la joie
au cœur." — „La joie au cœur! dis-je! que serait-
ce donc? Je ne sache rien dans ce pays qui puisse
m'apporter ni grande joie- ni grand chagrin.44 —
„0ui, oui, dit le vieux homme en mauvais anglais,
faire vous content, et moi fâcheux.4' — C'est facub
qu'il voulait dire. Ceci piqua ma curiosité. —
«Pourquoi, repris-je, cela vous fâcherait-il?44 -y-
„Parce que, répondit-il, après m'avoir amené ici,
après un voyage de vingt-cinq jours, vous me lais-
serez m'en retourner seul. Et comment ferai-je pour
regagner mon port sans vaisseau,^ sans cheval, sans
pi&cune ?u C*est ainsi qu'il nommait l'argent dans un
latin corrompu qu'il avait en provision pour notre
plus grande hilarité.
Bref, il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands moscovites et polo-
nais qui se disposaient à retourner par terre en
Moscovie dans quatre ou cinq semaines, et que
sûrement nous saisirions l'occasion de partir avec
eux et le laisserions derrière s'en revenir tout seul.
J'avoue que cette nouvelle me surprit: une joie se-
crète se répandit dans toute mon âme, une joie que
je ne puis décrire, que je ne ressentis jamais ni
auparavant ni depuis. Il me fut impossible pendant
quelque temps de répondre un seul mot au bon
homme; à la fin pourtant, me tournant vers lui: —
^Comment savez-vous cela? fis-je, êtes-vous stir que
ce soit vrai?44 — „Oui-dà, reprit-il; j'âi rencontré
ce matin, dans la rue, une de mes vieilles connais-
sances, un Arménien, ou, comme vous dites vous
autres, un Grec, qui se trouve avec eux; il est
arrivé dernièrement d'Àstracan et se proposait d'al-
ler au Ton-Kin, où je l'ai connu autrefois; mai*
il a changé d'avis, et maintenant il est déterminé
à retourner à Moscou avec la caravane, puis à des-
cendre le Volga jusqu'à Astracan." — „Eh bien î
senhor, soyez sans inquiétude quant à être laissé
seul: si c'est un moyen pour moi de retourner en
Angleterre, ce sera votre faute si vous remettez
jamais le pied à Macao.4' J'allai alors consulter
mon partner sur ce qu'il y avait à faire, et je lui
demandai ce qu'il pensait de la nouvelle du pilote
et si elle contrarierait ses intentions: il me dit
qu'il souscrivait d'avaii^e à tout ce que je voudrais;
car il avait si bien établi ses affaires au Bengale
et laissé ses effets en si bonnes mains, que, s'il
pouvait convertir l'expédition fructueuse que nous
venions de réaliser en soies de Chine écrites et
ouvrées qui valussent la peine d'être transportées,
il serait très-content d'aller en Angleterre, d'où il repas-
serait au Bengale par les navires de la Compagnie.
Cette détermination prise, nous convînmes que,
si notre vieux pilote portugais voulait nous suivre,
nors le défrayerions jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre, comme il lui plairait. Certes nous n'eus-
sions point passé pour généreux si nous ne l'eus-
sions pas récompensé davantage; les services qu'il
nous avait rendus valaient bien cela et au-delà: il
avait été non-seulement notre pilote en mer, mais
encore pour ainsi dire notre courtier à terre; et en
nous procurant le négociant japonais, il avait mis
quelques centaines de livres sterling dans nos
poches. Nous devisâmes donc ensemble là-dessus, et
désireux de le gratifier, ce qui, après tout, n'était que
lui faire justice, et souhaitant d'ailleurs de le con-
server avec nous, car c'était un homme précieux en
toute occasion, nous convînmes que nous lui don-
nerions à nous deux une somme en or monnayé,
qui, d'après mon calcul, pouvait monter à 175 livres
sterling, et que nous prendrions ses dépenses pour
notre compte, les siennes et celles de son cheval,
ne laissant à sa charge que la bête de somme qui
transporterait ses effets.
321
Ayant arrêté ceci entre nous, nous mandâmes
le vieux pilote pour lui faire savoir ce que nous
avions résolu. — „Vous vous êtes plaint, lui dis-je,
d'être menacé de vous en retourner tout seul; j'ai
maintenant à vous annoncer que vous ne vous en
retournerez pas du tout. Gomme nous avons pris le
[>arti d'aller en Europe avec la caravane, nouâ vou-
ons vous emmener avec nous, et nous vous avons
fait appeler pour connaître votre volonté.u — Le
bon homme hocha la tête et dit que c'était un Ion»
voyage; qu'il n'avait point de pécune pour l'entre-
prendre, ni pour subsister quand il serait arrivé.
— ,,Nous ne l'ignorons pas, lui dîmes-nous, et c'est
pourquoi nous sommes dans l'intention de faire
quelque chose pour vous qui vous montrera combien
nous sommes sensibles au bon office que vous nous
avez rendu, et combien aussi votre compagnie nous
est agréable." — Je lui déclarai alors que nous
étions convenus de lui donner présentement une
certaine somme, qu'il pourrait employer de la même
manière que nous emploierions notre avoir, et que,
pour ce qui était de ses dépenses, s'il venait avec
nous, nous voulions le déposer à bon port, — sauf
mort ou événements-, — soit enMoscovie soit en Ang-
leterre, et cela à notre charge, le transport de ses
marchandises excepté.
Il reçut cette proposition avec transport, et
protesta qu'il nous suivrait au bout du monde , nous
nous mîmes donc à faire nos préparatifs de voyage.
Toutefois il en fut de nous comme des autres mar-
chands: nous eûmes tous beaucoup de choses à
terminer, et au lieu d'être prêts en cinq semaines,
avant que tout fût arrangé quatre mois et quelques
jours s écoulèrent.
Ge ne fut qu'au commencement de février que
«pus quittâmes Péking. — Mon partner et le vieux
pilote se rendirent au port ou nous avions d'abord
débarqué pour disposer de quelques marchandises
tyie nous y avions laissées, et moi avec un mar-
clund chinois que j'avais connu à Nanking, et nui
était venu à Péking pour ses affaires, je m'en allai
dans la première de ces deux villes, où j'achetai
quatre-vingt-dix pièces de beau damas avec environ
deux cents pièces d'autres belles étoffes de soie de
différentes sortes, quelques-unes brochées d'or:
toutes ces aquisitions étaient déjà rendues à Péking
au retour de mon partner. En outre, nous achetâ-
mes une partie considérable de soie écrue et plu*
sieurs autres articles: notre pacotille s'élevait, rien
qu'en ces marchandises, à 3,500 livres sterling, et
avec du thé, quelques belles toiles peintes, et trois
charges de chameaux en noix muscades et clous de
girofle, elle chargeait, pour notre part, dix-huit
chameaux non compris ceux que nous devions mon-
ter, ce qui, avec deux ou trois chevaux de main et
deux autres chevaux chargés de provisions, portait
en somme notre suite à vingt-six chameaux ou
chevaux.
La caravane était très-nombreuse, et, autant que
je puis me le rappeler, se composait de trois ou
quatre cents chevaux et chameaux et de plus de
cent vingt hommes très-bien armés et préparés à
tout événement; car, si les caravanes orientales sont
sujettes à être attaquées par les Arabes, celles-ci
sont sujettes à l'être par les Tartares, qui ne sont
Iias, à vrai dire, tont-à-fait aussi dangereux que
es Arabes, ni si barbares quand ils ont le dessus.
Notre compagnie se composait de gens de dif-
férentes dations, principalement de Moscovites; il
y avait bien une soixantaine de négociants ou habi-
tants de Moscou, parmi lesquels se trouvaient quel-
ques Livoniens, et, à notre satisfaction toute parti-
culière, cinq Ecossais, hommes de poids et qui
paraissaient très-versés dans la science des affaires.
Après une journée de marche, nos guides, qui
étaient au nombre de cinq, appelèrent tous les
gentlemen et les marchands c'est-à-dire tous les
voyageurs, excepté les domestiques, pour tenir,
disaient-ils, un grand conseil. A ce grand conseil
chacun déposa une certaine somme a la masse
commune pour payer le fourrage qu'on achèterait
en route, lorsqu'on ne pourrait en avoir autrement,
pour les émoluments des guides, pour les chevaux
de louage et autres choses semblables. Ensuite ils
constituèrent le voyage, selon leur expression, c'est-
à-dire qu'ils nommèrent des capitaines et des offi*
ciers pour nous diriger et nous commander en cas
d'attaque, et assignèrent à chacun son tour de com-
mandement. L'établissement de cet ordre parmi nous
ne fut rien moins qu'inutile le long du chemin,
comme on le verra en son lieu.
Si.
La Grande Muraille*
lia route, de ce côté-là du pays, est très peuplée:
elle est pleine de potiers et de modeleurs, c'est-à-
dire d'artisans qui travaillent la terre à porcelaine,
et comme nous cheminions, notre pilote portugais,
qui avait toujours quelque chose à nous dire pour
nous égayer, vint à moi en ricanant et me dit
qu'il voulait me montrer la plus grande rareté do
tout le pays, afin que j'eusse à dire de la Chine,
après toutes les choses défavorables que j'en avais
dites, que j'y avais vu une chose qu'on ne saurait
voir dans tout le reste de l'univers. Intrigué au
plus haut point, je grillais de savoir ce que ce
pouvait être; à la fin il me dit que c'était une mai-
son de plaisance, toute bâtie en marchandises de
Chine (en China cvare). — „J'y suis , lui dis-je, les
Matériaux dont elle est construite sont tous la Pr°-
duction du pays? Et ainsi elle est toute en China
ivare, n'est-ce pas?" — i,Non, non, répondit-il, j'en-
tends que c'est une maison entièrement de China
ware, comme vous dites en Angleterre, ou de /?or-
celaine, comme on dit dans notre pays." — „Soit,
repris-je, cela est très-possible. Mais comment est-
elle grosse? Pourrions-nous la transporter dans une
caisse sur un chameau? Si cela se peut, nous ra-
chèterons." — «Sur un chameau!" s'écria le vieux
pilote levant ses deux mains jointes, „peste ] une
famille de trente personnes y loge."
Je fus alors vraiment curieux de la voir, et
quand nous arrivâmes auprès je trouvais tout bonne-
ment une maison de charpente, une maison bâtie,
comme on dit en Angleterre, avec latte et plâtre;
mais dont tous les crépis étaient réellement de China
ware, c'est-à-dire qu'elle était enduite de terre à
porcelaine.
L'extérieur, sur lequel dardait le soleil, était
vernissé, d'un bel aspect, parfaitement blanc ^ peint
de figures bleues, comme le sont les grands vases
de Chine qu'on voit en Angleterre, et aussi dur que
s'il eut été cuit. Quant à l'intérieur, toutes les
murailles au lieu de boiseries étaient revêtues de
tuiles durcies et émaillées, comme les petits car-
reaux qu'on nomme en Angleterre galîy files, et
toutes faites de la plus belle porcelaine, décorée
de figures délicieuses d'une variété infinie de cou-
leurs, mélangées d'or. Une seule figure occupait
plusieurs de ces carreaux; mais avec un mastic
fait de même terre on les avait si habilement as-
semblés qu'il n'était guère possible de voir où
étaient les joints. Le pavé des salles était de la
même matière, et aussi solide que les aires de terre
cuite en usage dans plusieurs parties de l'Angleterre,
notamment dans le Lincolnshire, le ISottingham-
shire, et le Leicestershire; il était dur comme une
pierre, et uni, mais non pas émaillè et peint, èi ce
n'est dans quelques petites pièces ou cabinets, dont
le sol était revêtu comme les parois. Les plafonds,
en un mot tous les endroits de la maison, étaient
faits de même terre; enfin le toit était couvert de
tuiles semblables, mais d'un noir foncé et éclatant.
C'était vraiment à la lettre un magasin de por-
celaine, on pouvait à bon droit le nommer ainsi,
et, si je n'eusse été en marche, je me serais arrêté
là plusieurs jours pour l'examiner dans tous ses
détails. On me dit que dans le jardin il y avait des
fontaines et des viviers dont le fond et les bords
étaient pavés pareillement, et le long des allées de
belles statues entièrement flûtes en terre à por-
celaine, et cuites toutes d'une pièce.
C'est là une des singularités de la Chine, on
peut accorder aux Chinois qu'ils excellent en ce
genre; mais j'ai la certitude qu'ils n'excellent pas
moins dans les contes qu'ils l'ont à ce sujet, car
ils m'ont dit de si incroyables choses de leur habi-
leté en poterie , des choses telles que je ne me
soucie guère de les rapporter, dans la conviction
où je suis qu'elles sont fausses. Un hâbleur me
parla entre autres d'un ouvrier qui avait fait en
fayence un navire, avec tous ses apparaux, ses mats
et ses voiles, assez grand pour contenir cinquante
hommes. S'il avait ajouté qu'il l'avait lancé, et que
sur ce navire il avait fait un voyage au Japon,
j'aurais pu dire Cjiielque chose, mais comme je
savais ce que valait cette histoire, et, passez-moi
l'expression, que le camarade mentait, je souris et
gardai le silence.
Cet étrange spectacle me retint pendant deux
heures derrière la caravane; aussi celui qui com-
mandait ce jour-là me condamna-t-il à une amende
d'environ trois schellings et me déclara-t-il que, si
c'eût été à trois journées en dehors de la muraille,
comme c'était à trois journées en dedans, il m'en
aurait coûté quatre fois autant et qu'il m'aurait
obligé à demander pardon au premier jour de Con*
seil. Je promis donc d'être plus exact, et je ne
tardai pas à reconnaître que l'ordre de se tenir
tous ensemble était d'une nécessité absolue pour
notre commune sûreté.
Deux jours après nous passâmes la grande
muraille de la Chine, btuïevart élevé contre les
Tartares, ouvrage immense, dont la chaîne sans fin
s'étend jusque sur des collines et des montagnes,
où les rochers sont infranchissables, et les préci-
pices tels qu'il n'est pris d'ennemis qui puissent y
pénétrer, qui puissent y gravir, ou, s'il en est, quelle
muraille pourrait les arrêter! Son étendue, nous
dit-on, est d'à peu près un millier de milles d'Ang*
leterre, mais la contrée qu'elle couvre n'en a que
cinq cents, mesurée en droite ligne, sans avoir
égard aux tours et retours qu'elle fait. Elle a envi-
ron quatre toises ou faihcms de hauteur et autant
d'épaisseur en quelques endroits.
Là, au pied de cette muraille, je m'arrêtai une
heure ou environ sans enfreindre nos règlements,
car la caravane mit tout re temps à défiler par un
guichet; je m'arrêtai une heure, dis-je, à la regar-
der de chaque côté, de près et de loin, du moins
à regarder ce qui était à la portée de ma vue; et
le guide de notre caravane qui l'avait exaltée comme
la merveille du monde , manifesta le vif désir de
savoir ce que j'en pensais. Je lui dis que c'était une
excellente chose contre les Tartares. Il arriva qu'il
n'entendit pas ça comme je l'entendais, et qu'il le
prit pour un compliment; mais le vieux pilote
sourit: —Oh! senhor Inglez, dit-il, vous parlez
de deux couleurs." — vDe deux couleurs! répétai-
je; qu'entendez-vous par là?" — „J'entends que
votre réponse paraît blanche d'un côté et noire de
l'autre, gaie par là et sombre par ici: vous lui
dites que c'est une bonne muraille contre les
Tartares: cela signifie pour moi qu'elle n'est bonne
à rien, sinon contre les Tartares, ou qu'elle ne
défendrait pas de tout autre ennemi. Je vous com-
prends, senhor Inglez, je vous comprends, répétait-
il en se gaussant; mais monsieur le Chinois vous
comprend aussi de son côté."
—. „Eh bien, senhor, repris-je, pensez-vous
que cette muraille arrêterait une armée de gens de
notre pays avec un bon train d'artillerie, ou nos
ingénieurs avec deux compagnies de mineurs? En
moins de dix jours n'y feraient-ils pas une brèche
assez grande pour qu'une armée y pût passer en
front de bataille, ou ne la feraient-ils pas sauter,
fondation et tout, de façon à n'en pas laisser une
trace?" — „Oui, oui, s'écria t-il, je sais tout cela.'*
— Le Chinois brûlait de connaître ce que j'avais
dit: je permis au vieux pilote de le lui répéter
quelques jours après; nous étions alors presque
sortis du territoire, et ce guide devait nous quitter
bientôt; mais quand il sut ce que j'avais dit, il
devint muet tout le reste du chemin, et nous sevra
de ses belles histoires sur le pouvoir et sur la
magnificence des Chinois.
Après avoir passé ce puissant rien, appelé mu-
raille, à peu près semblable à la muraille des
Pietés, si fameuse dans le Nortbnmberland et bâtie
par les Romains, nous commençâmes à trouver le
pays clairsemé d'habitants, ou plutôt les habitants
confinés dans des villes et des places fortes, à
cause des incursions et des déprédations des Tar-
tares, qui exercent le brigandage en grand, et aux-
quels ne pourraient résister les habitants sans armes
d'une contrée ouverte.
Je sentis bientôt la nécessité de nous tenir
tous ensemble en caravane-, chemin faisant; car
nous ne tardâmes pas à voir rôder autour de nous
plusieurs troupes de Tartares. Quand je vins à les
appercevoir distinctement, je m'étonnai que l'Empire
chinois ait pu être conquis par de si misérables
drôles: ce ne sont que de vraies hordes, de vrais
troupeaux de Sauvages, sans ordre; sans discipline
et sans tactique dans le combat.
Leurs chevaux, pauvres bêtes maigres, affamées
et mal dressées , ne sont bons à rien; nous le re-
marquâmes dès le premier jour que nous les vîmes,
fce qui eut lieu aussitôt que nous eûmes pénétre
dans là partie déserte du pays; car alors^ notre
commandant du jour donna la permission à seize
d'entre nous d'aller à ce qu'ils appelaient une chasse.
Ce n'était qu'une chasse au mouton, cependant cela
pouvait à bon droit se nommer chasse; car ces
moutons sont les plus sauvages et les plus vîtes
que j'aie jamais vus: seulement ils ne courent pas
long-temps; aussi vous êtes sûr de votre affaire
quand vous vous mettez, à leurs trousses. Ils se
montrent généralement en troupeaux de trente ou
quarante; et, comme de vrais moutons, ils se tien-
nent toujours ensemble quand ils fuient.
Durant cette étrange espèce de chasse, le ha-
sard voulut que nous rencontrâmes une quarantaine
de Tartares, Chassaient-ils le mouton comme nous
ou cherchaient-ils quelque autre proie, je ne sais;
mais aussitôt qu'ils nous virent, l'un d'entre eux se
mit à soufiler très-fort dans une trompe, et il en
sortit un son barbare que je n'avais jamais ouï au-
paravant, et que, soit dit en passant, je ne me
soucierais pas d'entendre une seconde fois. Nous
supposâmes que c'était pour appeler à eux leurs
•amisi; et nous pensâmes vrai, car en moins d'un
demi-quart d'heure une autre troupe de quarante ou
cinquante parut à nu mille de distance; mais la
besogne était déjà faite, et voici comment:
Un des marchands écossais de Moscou se trou-
vait par hasard avec nous: aussitôt qu'il entendit
leur trompe il nous dit que nous n'avions rien autre
à faire qu'à les charger immédiatement, en toute
hâte; et, nous rangeant tous en ligne, il nous de-
manda si nous étions bien déterminés. Nous lui
répondîmes que nous étions prêts à le suivre: sur
ce il courut droit à eux. Nous regardant fixement,
les Tartares s'étaient arrêtés tous en troupeau, pele-
mêle et sans aucune espèce d'ordre; mais sitôt
qu'ils nous virent avancer ils décochèrent leurs
flèches, qui ne nous atteignirent point, fort heureu-
sement. Ils s'étaient trompés vraisemblablement non
sur le but^ mais sur la distance, car toutes leurs
flèches tombèrent près de nous , si bien ajustées,
que si nous avions été environ à vingt verges plus
V
1)rès, nous aurions eu plusieurs hommes tués ou
ïlessés.
Nous fîmes sur-le-champ halte, et, malgré l'é-
loignement, nous tirâmes sur eux et leur envoyâmes
des balles de plomb pour leurs flèches de bois;
puis au grand galop nous suivîmes notre décharge,
déterminés à tomber dessus sabre en main, selon
les ordres du hardi Ecossais qui nous commandait.
Ce n'était, il est vrai, qu'un marchand; mais il se
conduisit dans cette occasion avec tant de vigueur
et de bravoure, et en même temps avec un si cou-
rageux sangfroid, que je ne sache pas avoir jamais
vu dans l'action un homme plus propre au comman-
dement. Aussitôt que nous les joignîmes nous leur
déchargeâmes nos pistolets à la face et nous dé-
gainâmes; mais ils s'enfuirent dans la plus grande
confusion imaginable. Le choc fut seulement sou-
tenu sur notre droite, ou trois d'entre eux résistè-
rent, en faisant signe aux autres de se rallier à
eux: ceux-là avaient des espèces de grands cime*
•terres au poing et leurs arcs pendus sur le dos.
Notre brave commandant, sans enjoindre à personne
de le suivre, fondit sur eux au galop; d'un coup de
crosse le premier fut renversé de son cheval, le
second fut tué d'un coup dé pistolet, le troisième
prit la fuite. Ainsi finit notre combat, où nous
eûmes l'infortune de perdre tous les moutons que
nous avions attrapés. Pas un seul de nos combat-
tants ne fut tué ou blessé; mais du côté des Tar-
tares cinq hommes restèrent sur la place. Quel fut
le nombre de leurs blessés? nous ne pûmes le
savoir; mais, chose certaine,, c'est que l'autre bande
fut si effrayée du bruit de nos armes, quelle s'en-
fuit sans faire aucune tentative contre nous.
52.
Le chameau volé*
ous étions lors de cette affaire sur le territoire
chinois: c'est pourquoi les Tartares ne se montrè-
rent pas très-hardis; mais au bout de cinq jours
nous entrâmes dans un vaste et sauvage désert qui
nous retint trois jours et trois nuits. Nous filmes
obligés de porter notre eau avec nous dans de gran-
des outres, et de camper chaque nuit, comme j'ai
ouï dire qu'on le fait dans les déserts de l'Arabie.
Je^ demandai à nos guides a qui appartenait ce
pays-là. Ils me dirent que c'était une sorte de fron-
tière qu'à bon droit en pourrait nommer No Man's
Land, la Terre de Personne, faisant partie du grand
Karakathay ou grande Tartarie, et dépendant en
même temps de la Chine; et que, comme on ne
prenait aucun soin de préserver ce désert des in-
cursions des brigands, il était réputé le plus dan-
gereux de la route, quoique nous en eussions de
beaucoup plus étendus à traverser.
En passant par ce désert qui, de prime abord,
je l'avoue, me remplit d'effroi, nous vîmes deux ou
trois fois de petites troupes de Tartares; mais ils
semblaient tout entiers à leurs propres affaires et
ne paraissaient méditer aucun dessein contre nous;
ett comme l'homme qui rencontra le diable, nous
pensâmes que s'ils n'avaient rien à nous dire, nous
n'avions rien à leur dire: nous les laissâmes aller.
Une fois, cependant, un de leurs partis s'ap-
procha de nous, et s'arrêta pour nous contempler. Exa-
minait-il ce qu'il devait iaire, s'il devait nous atta-
Î|tier ou non, nous ne savions pas. Quoi qu'il en
û\t, après l'avoir un peu dépassé, nous formâmes
une arrière-garde de quarante hommes, et nous
nous tînmes prêts à le recevoir, laissant la cara-
vane cheminer à un demi-mille ou environ devant
nous. Mais au bout de quelques instants il se re-
tira, nous saluant simplement à son départ de cinq
flèches, dont une blessa et estropia un de nos che-
veaux: nous abandonnâmes le lendemain la pauvre
bête en grand besoin d'un bon maréchal. Nous noua
attendions à ce qu'il nous décocherait de nouvelles
flèchesi mieux ajustées; mais, pour cette fois, nous
ne vîmes plus ni flèches ni Tartares,
Nous marchâmes après ceci près d'un mois par
des routes moins bonnes que, d'abord, quoique noua
fussions toujours dans les États de l'Empereur de
la Chine; mais, pour la plupart, elles traversaient
des villages dont quelques-uns étaient fortifiés, à
cause des incursions des Tartares. En atteignant un
de ces bourgs, a deux journées et demie de marche
de la ville de Naum, j'eus curie d'acheter un cha-
meau. Tout le long de cette route il y en avait à
vendre en quantité, ainsi que des chevaux tels quels,
parce que les nombreuses caravanes qui suivent ce
chemin en ont souvent besoin. La personne à la-
quelle je m'adressai pour me procurer un chameau
serait allée me le chercher; mais moi, comme un
fou, par courtoisie, je voulus raccompagner. L'em-
placement où Ton tenait les chameaux sous bonne
garde se trouvait environ à deux milles du bourg*
Je m'y rendis à pied avec mon vieux pilote et tm
Chinois, désireux que j'étais d'un peu de diversité.
En arrivant là nous vîmes un terrain bas et maréca-
geux entouré comme un parc d'une muraille de pier-
res empilées à sec, sans mortier et sans liaison,
avec une petite garde de soldats chinois à la porte.
Après avoir fait choix d'im chameau, après être
tombé d'accord sur le: prix, je m'en revenais, et
le Chinois qui m'avait suivi conduisait la bête,
quand tout-à-coup s'avancèrent cinq Tartares à
cheval: deux d'entre eux se saisirent du cama-
rade et lui enlevèrent le chameau, tandis que les
trois autres coururent sur mon vieux pilote et sur
^oi* nous voyant en quelque sorte sans armes; je
n'avais que mon épée, misérable défense contre
trois cavaliers. Le premier qui s'avança s'arrêta court
quand je mis flamberge au vent; ce sont d'insignes
couards; mais un second se jetant à ma gauche
m'assena un horion sur la tête; je ne le sentis que
plus tard et je m'étonnai, lorsque je revins à moi,
de ce qui avait eu lieu et de ma posture, car il
m'avait renversé à plate terre. Mais mon fidèle pi-
lote, mon vieux Portugais, par un de ces coups heu-
reux de la Providence-, qui se plaît à nous délivrer
des dangers par des voies imprévues, avait un pis-
tolet dans sa poche, ce que je ne savais pas, non
plus que les Tartares; s'ils l'avaient su, je ne pense
pas qu'ils nous eussent attaqués: les couards sont
toujours les plus hardis quand il n'y a pas de danger.
Le bon homme me voyant terrassé, marcha in-
trépidement sur le camarade qui m'avait frappé, et
lui saisissant le bras dune main et de l'autre l'at-
let dans la tête et l'étendit raide mort; puis il s'é-
lança immédiatement sur celui qui s'était arrêté
comme je l'ai dit, et avant qu'il pût s'avancer de
nouveau, car tout ceci fut fait pour ainsi dire en un
tour de main, il lui détacha un coup de cimeterre
qu'il portait d'habitude. Il manqua l'homme, mais
il effleura la tête du cheval et lui abattit une oreille
et une bonne tranche de la bajoue. Exaspérée par
ses blessures, n'obéissant plus à son cavalier, quoi-
qu'il se tînt bien ni selle, la pauvre bête prit la
fuite et l'emporta hors de l'atteinte du pilote. Enfin,
se dressant sur les pieds de derrière, elle culbuta
le Tartare et se laissa choir sur lui. -
Dans ces entrefaites survint le pauvre Chi-
nois qui avait perdu le chameau, mais il n'a-
vait point d'armes. Cependant, appercevant le Tar-
tare abattu et écrasé sous son cheval, il courut à
lui, empoignant un instrument grossier et mal
fait qu'il avait au côté, une manière de hache
d'armes, il le lui arracha et lui fit sauter sa cer-
velle tartarienne. Or mon vieux pilote avait encore
quelque chose à démêler avec le troisième chena-
pan. Voyant qu'il ne fuyait pas comme il s'y était

•» 333 4S-
attendu, qu,il ne s'avançait pas pour le combattre
comme il Ie redoutait, mais qu'il restait là comme
une souche, il se tint coi lui-même et se mit à re-
charger son pistolet. Sitôt que Je Tartare entrevit
le pistolet, s'imagina-t-il que c'en était un autre, je
ne sais, il se sauva ventre à terre, laissant à mon
pilote, mon champion, comme je l'appelai depuis,
une victoire complète»
En ce moment je commençais à m'éveiller, car
en revenant à moi, je crus sortir d'un doux som-
meil; et, comme je l'ai dit, je restai là dans Tâton-
nement de savoir où j'étais, comment j'avais été
jeté par terre, ce que tout cela signifiait; mais bien-
tôt après, recouvrant mes esprits, j'éprouvai une
douleur vague, je portai la main à ma tête, et je
la retirai ensanglantée. Je sentis alors des élance-
ments, la mémoire me revint et tout se représenta
dans mon esprit.
Je me dressai subitement sur mes pieds, je me
saisis de mon épée, mais point d'ennemis! Je trou-
vai un Tartare étendu mort et son cheval arrêté
tranquillement près de lui; et, regardant plus loin,
j'apperçus mon champion, mon libérateur, qui était
allé voir ce que le Chinois avait fait et qui s'en re-
venait avec son sabre à la main. Le bon homme me
voyant sur pied, vint à moi en courant et m'embrassa
dans un transport de joie, ayant eu d'abord quelque
crainte que je n'eusse été tué; et me voyant couvert
de sang, il voulut visiter ma blessure: ce n'était
que peu de chose, seulement, comme on dit, une
tête cassée. Je ne me ressentis pas trop de ce ho-
rion, si ce n'est à l'endroit même qui^avait reçu le
coup et qui se cicatrisa au bout de deux ou trois jours.
Cette victoire après tout ne nous procura pas
grand butin, car nous perdîmes un chameau et gagnâ-
mes un cheval; mais ce qu'il y a de bon, c'est qu'en
rentrant dans le village, l'homme, le vendeur -, de-
manda à être payé de son chameau. Je m'y refusai,
et l'affaire fut portée à l'audience du juge chinois
du lieu, c'est-à-dire, comme nous dirions chez nous*
3ue nous allâmes devant un juge de paix. Ren-
ons-lui justice, ce magistrat se comporta avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après avoir
entendu les deux parties, il demanda gravement
au Chinois qui était venu avec moi pour acheter
le chameau de qui il était le serviteur. — „Je
ne suis pas serviteur, répondit-il, je suis allé
simplement avec l'étranger.'* — „A la requête
de qui?" dit le juge. — „A la requête de l'étran-
ger." — ,,Alors, reprit le justice, vous étiez servi-
teur de Pétranger pour le moment; et le chameau
ayant été livré à son serviteur, il a été livré à lui,
et il faut, lui, qu'il le paie."
J'avoue que la chose était si claire que je n'eus
pas un mot à dire. Enchanté de la conséquence ti-
rée d'un si juste raisonnement et de voir le cas si
exactemment établi, je payai le chameau de tout
cœur et j'en envoyai quérir un autre. Remarquez
bien que j'y envoyai; je me donnai de garde d'aller
le chercher moi-même: j'en avais assez comme ça.
La ville de Naum est sur la lisière de l'Empire
chinois. On la dit fortifiée et Ton dit vrai: elle l'est
pour le pays; car je ne craindrais pas d'affirmer
que tous les Tartares du Karakathay, qui sont, je
crois, quelques millions, ne pourraient pas en abat-
tre les murailles avec leurs arcs et leurs flèches;
mais appeler cela une ville forte, si elle était atta-
quée avec du canon, ce serait vouloir se faire rire
au nez par tous ceux qui s'y entendent.
Nous étions encore, comme je l'ai dit, a plus de
deux journées de marehe de cette ville,* quand «l^S
exprès furent expédiés sur toute la route pour or-
donner à tous les voyageurs et à tontes les carava-
nes de faire halte jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé
une escorte, parce qu'un corps formidable de Tar-
tares, pouvant monter à dix mille hommes, avait
paru- à trente milles environ au-delà de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour des
voyageurs; cependant, de la part du gouverneur,
l'attention était louable, et nous fûmes très-contents
Rapprendre que nous aurions une escorte. Deux
jours après nous reçûmes donc deux cents soldats
détachés d'une garnison chinoise sur notre gauche et
trois cents autres de la ville de Nauin, et avec ce
renfort nous avançâmes hardiment. Les trois cents
soldats de Naum marchaient à notre front, les deux
cents autres à Farrièregarde, nos gens de chaque
côté des chameaux chargés de nos bagages, et toute
la caravane au centre. Dans cet ordre, et bien pré-
parés au combat, nous nous croyions à même de ré-
pondre aux dix mille Tartares-Mongols, s'ils se pré-
sentaient; mais le lendemain, quand ils se montrè-
rent, ce fut tout autre chose.
De très-bonne heure dans la matinée, comme
nous quittions une petite ville assez bien située,
nommée Changu, nous eûmes une rivière à traverser.
Nous fûmes obligés de la passer dans un bac, et si
les Tartares eussent eu quelque intelligence, c'est
alors qu'ils nous eussent attaqués, tandis que la
caravane!était déjà sur l'autre rivage et l'arriêre-garde
encore en-deçà; mais personne ne parut en ce lieu.
Environ trois heures après, quand nous fûmes
entrés dans un désert de quinze ou seize milles d'é-
tendue, à un nuage de poussière qui s'élevait nous
présumâmes que l'ennemi était proche en effet, car
il arrivait sur nous à toute bride.
Les Chinois de notre avant-garde qui la veille
avaient eu le verbe si haut commencèrent à s'ébran-
ler; fréquemment ils regardaient derrière eux, signe
certain chez un soldat qu'il est prêt à lever le camp.
Mon vieux pilote fit la même remarque; et, comme
il se trouvait pr^s de moi, il m'appela: — „Sknhor ,
Ivglez, dit-il, il faut remettre du cœur au ventre à
ces drôles, ou ils nous perdont tous, car si les Tar-
tares s'avancent, ils ne résisteront pas.4t — C'est
aussi mon avis,* lui répondis-je, mais que fai«*
,ïQue faire! s'écria-t il, que de chaque côté cin-
quante de nos hommes s'avancent, qu'ils flanquent
ces peureux et les animent, et ils combattront comme
de braves compagnons en brave compagnie; sinon
tous vont tourner casaque." — Là-d*essus je courus
au galop vers notre commandant, je lui parlai, il fut
entièrement de notre avis: cinquante de nous se
portèrent donc à l'aile gauche, et le reste forma
une ligne de réserve. Nous poursuivîmes ainsi notre
route, laissant les derniers deux cents hommes
faire un corps à part pour garder nos chameaux;
seulement si besoin était, ils devaient envoyer une
centaine des leurs pour assister nos cinquante hom-
mes de réserve.
;
5*'
Les Tartares-ATongols*
ÏJref, les Tartares arrivèrent en foule: impossible
à nous^ de dire leur nombre, mais nous pensâmes
qu'ils étaient dix mille tout au moins. Ils détachè-
rent d'abord un parti pour examiner notre attitude,
en traversant le terrain sur le front de notre ligne.
Comme nous le tenions à portée de fusil, notre com-
mandant ordonna aux deux ailes d'avancer en toute
hâte et de lui envoyer simultanément une salve de
mousqueterie, ce qui fut fait. Sur ce, il prit la fuite,
pour rendre compte, je présume, de la réception
qui attendait nos Tartares. Et il paraîtrait que ce
salut ne les mit pas en £oût, car ils firent halte
immédiatement. Après quelques instants de délibé-
ration, faisant un demi-tour à gauche, ils rengai-
nèrent leur compliment et ne nous en «Virent pas
davantage pour celte fois, ce qui, vu les circonstan-
ces, ne fut pas très-désagréable: nous ne brûlions
pas excessivement de donner bataille à une pareille
multitude. <
Deux jours après ceci nous atteignîmes la ville
<lc Naum ou Naun. Nous remerciâmes le gouver-
neur de ses soins^pour nous, et nous fîmes une
collecte qui s'éleva à une centaine de crovvns que
nous donnâmes aux soldats envoyés pour notre es-
corte. Nous y restâmes un jour. Naum est tout de
bon une ville de garnison; il y avait bien neuf cents
soldats, et la raison en est qu'autrefois les frontiè-
res moscovites étaient beaucoup plus voisines qu'el-
les ne le sont aujourd'hui, les Moscovites* ayant
abandonné toute cette portion du pays (laquelle, à
l'Ouest de la ville, s'étend jusqu'à deux cents milles
environ), comme stérile et indéfrichable, et plus en-
core à cause de son éloignement et de la difficulté
qu'il y a d'y entretenir des troupes pour sa défense,
car nous étions encore à deux mille milles de la Mos-
covie proprement dite. ^
Après cette étape nous eûmes a passer plusieurs
grandes rivières et deux terribles déserts, dont l'un
nous coûta seize jours de marche: c'est ajuste titre,
comme je l'ai dit, qu'ils pourraient se nommer No
Man's Lano, Ja Terre de Personne; et le 13 avril
nous arrivâmes aux frontières des Etats moscovites.
Si je me souviens bien, la première cité, ville ou
forteresse, comme il vous plaira, qui appartient au
Czar de Moscovie, s'appelle Argun, située qu'elle
est sur la rive occidentale de la rivière de ce nom.
Je ne pus nVempècher de faire paraître une vive
satisfaction en entrant dans ce que j'appelais un
pays chrétien, ou du moins dans un pays gouverné
par des Chrétiens; car, quoiqu'à mon sens les Mos-
covites ne méritent que tout juste le nom de Chré-
tiens, cependant ils se prétendent tels et sont très-
dévots à leur manière. Tout homme à coup sûr qui
voyage par le monde comme je l'ai fait, s'il n'est
pas incapable de réflexion, tout homme, à coup sûr,
dis-je, en arrivera à se bien pénétrer que c'est une
bénédiction d'être né dans une contrée ou le nom
de Dieu et d'un Rédempteur est connu, révéré, adoré;
et non pas dans un pays où le peuple, abandonné
Jlobinson-Crusoè. II, 15
par le Ciel à de grossières impostures, «adore le dé-
mon, se prosterne devant le bois et Ja pierre, et rend
«il culte aux monstres, aux éléments, à des animaux
de forme horrible, à des statues ou à des images
monstrueuses. Pas une ville, pas un bourg par où
nous venions de passer qui n'eût ses pagodes, ses
idoles, ses temples, et dont la population ignorante
n'adorât jusqu'aux ouvrages de ses mai.ns!
Alors du moins nous étions arrivés en un Heu
où tout respirait le culte chrétien, où, mêlée d'ig-
norance ou non, la religion chrétienne était profes-
sée et le nom du vrai Dieu invoqué et adoré. J'en
étais réjoui jusqu'au fond de l'âme. Je saluai le brave
marchand écossais dont j'ai parlé plus haut à la
première nouvelle que j'en jeus, et, lui prenant la
main, je lui dis: — „Béni soit Dieu! nous voici
encore une fois revenus parmi les Chrétiens!" —
Il sourit, et me répondit: — Compatriote; ne vous
réjouissez pas trop, tôt: ces Moscovites sont une
'étrange sorte de Chrétiens; ils en portent le nom,
et voilà tout; vous ne verrez pas grand1 chose, de
réel avant quelques mois de plus de notre voyage."
— „Snit, dis-je; mais toujours est-il que cela
vaut mieux que le paganisme^ et l'adoration des dé-
mons." — „Attendez, reprit-il, je vous dirai qu'ex-
cepté les soldats russiens des garnisons et quelques
habitants des villes sur la route, tout le reste du
pays jusqu'à plus de mille milles au-delà est ha-
bité par des payens exécrables et stupides;" —
comme en effet nous le vîmes.
Nous étions alors, si je comprends quelque chose
à la surface du globe, lancés à travers la plus grande
pièce de terre, solide qui se puisse trouver dans
l'univers. Nous avions au moins douze cents mil-
les jusqu'à la mer, à l'Est; nous en avions au moins
deux mille jusqu'au fond de la mer Baltique, du côté
de l'Ouest, et au moins trois mille si nous laissions
cette mer pour aller chercher au couchant le canal
de la Manche entre la France et l'Angleterre; nous
avions cinq mille milles pleins jusqu'à la mer des
Indes ou de Perse, vers le Sud, et environ huit
ceuts milles au Nord jusqu'à la mer Glaciale. Si
Ton en croit même certaines gens, il ne se trouve
point de mer du côté du Nord-Est jusqu'au pôle, et
conséquemment dans tout le Nord-Ouest: un conti-
nent irait donc joindre l'Amérique, nul mortel ne
sait ou! mais d'excellentes raisons que je pourrais
donner me portent à croire que c'est une erreur.
Quand nous fumes entrés dans les possessions
moscovites, avant d'arriver à quelque ville considé-
rable, nous n'eûmes rien à observer, sinon que tou-
tes les rivières coulent à l'Est. Ainsi que je le recon-
nus sur les cartes que quelques personnes d*> la ca-
ravane avaient avec elles, il est clair qu'elles af-
fluent toutes dans le grand fleuve Yamour ou Gain-
moùr. Ce fleuve, d'après son cours naturel, doit
se jeter dans la mer ou Océan chinois. On nous ra-
conta que ses bouches sont obstruées par des joncs
dune crue monstrueuse, de trois pieds de tour et
de vingt ou trente pieds de haut. Qu'il me soit per-
mis de dire que je n'en crois rien. Comme on ne na-
vigue pas sur ce fleuve, parce qu'il ne se fait point
de commerce de ce côté, les Tartares qui, seuls, en
sont les maîtres, s'adonnant tout entiers à leurs
troupeaux, personne donc, que je sache, n'a été as-
sez curieux pour le descendre en bateaux jusqu'à
son embouchure, ou pour le remonter avec des na-
vires. Chose positive, c'est que courant vers l'Est
par une latitude de 60 degrés, il emporte un nom-
titude un Océan pour verser ses eaux. Aussi est-on
sûr qu'il y a une mer par là.
A quelques lieues au Nord de ce fleuve il se
trquve plusieurs rivières considérables qui courent
aussi directement au Nord que le Yamour court à
l'Est. On sait qu'elles vont toutes se décharger dans
le grand fleuve Tartarus tirant son nom des nations
les plus septentrionales d'entre les Tartares-Mon-
gols, qui, au sentiment des Chinois, seraient les plus

trouve dans cette la-
15 *
anciens Tartares du monde, et, selon nos géogra-
phes, les Gogs et Magogs dont il est fait mention
dans l'histoire sacrée.
Ces rivières courant toutes au Nord aussi bien que
celles dont j'ai encore à parler, démontrent évidem-
ment que l'Océan septentrional borne aussi la terre de
ce côté , de sorte qu'il ne semble nullement ratib-
nel de penser que le continent puisse se prolonger
dans cette région pour aller joindre l'Amérique, ni
qu'il n'y ait point de communication entre l'Océan sep-
tentrional et oriental; mais je n'en'dirai pas davantage
là-dessus; c'est une observation que je lis alors, voilà
pourquoi je l'ai consignée ici. De la rivière Arguna
nous poussâmes en avant à notre aise et à petites jour-
nées, et nous fûmes sensiblement obligés du soin
que le Czar de JMoscovie a pris de bâtir autant de
cités et de villes que possible, où ses soldats tien-
nent garnison, à peu près comme ces colonies mi-
litaires postées par les Romains dans les contrées
les plus reculées de leur Empire, et dont quelques-
unes, entre autres, à ce que j'ai lu, étaient placées
en Bretagne pour la sûreté du commerce et pour
l'hébergement des voyageurs. C'était de même ici;
car partout où nous passâmes, bien que, en ces vil-
les et en ces stations, la garnison et les gouver-
neurs fussent Russiens et professassent le Christia-
nisme, les habitants du pays n'étaient que de vrais
payfins, sacrifiant aux idoles et adorant le soleil, la
lune, les étoiles et toutes les armées du Ciel. Je
dirai même que de toutes les idolâtries, de tous les
payens que je rencontrai jamais, c'étaient bien les
plus barbares; seulement ces misérables ne man-
geaient pas de chair humaine, comme font nos Sau-
vages de l'Amérique.
Nous en vîmes quelques exemples dans le pays
entre Arguna, par où nous entrâmes dans les États
moscovites, et une ville habitée par des Tdrtarcs
et des Moscovites appelée Nertzinskoy, où se trouve
un désert, une forêt continue qui nous demanda
vingt-deux jours de marche. Dans un village près
•^341 «Sc-
ia dernière de ces places, j'eus la curiosité d'aller
observer la manière de vivre des gens du pays, qui
oSt bien la plus brute et la plus insoutenable. Ce
jour-là il y avait sans doute grand sacrifice, car on
avait dressé sur un vieux tronp d'arbre une idole de
bois aussi effroyable que le diable, du moins à peu
près comme nous nous figurons qu'il doit être repré-
senté: elh? avait une tète qui assurément ne ressemblait
à celle d'aucune créature que le monde ait vue; des
oreilles aussi grosses que les cornes d'un bouc et
aussi longues; des yeux de la taille d'un écu ; un nez
bossu crommo une, corne de bélier, et une gueule car-
rée et béante comme celle d'un lion, avec des dents
horribles, crochues comme le bec d'un perroquet.
Elle était habillée de la plus sale manière qu'on
piuissrç . s'imaginer: son vêtement supérieur se com-
posait de. peaux de mouton, la laine tournée en de-
hors, et d'un grand bonnet tartare planté sur sa tète
ave£ \deux cornes passant au travers. Elle pouvait
^yo^r huit pieds de haut; mais elle n^ait ni jam-
bèsyîni. aucune espèce de proportions.
Cet épouvantail était érigé hors du village, et
quand j'en approchai il y avait là seize ou dix-sept
créatures, hommes ou femmes, je ne sais, — car
ils > ne font point de distinction ni dans leurs ha-
bits ni dans leurs coiffures, — toutes couchées yjar
terre à plat ventre, autour de ce formidable et in-
foïme bloc de bois. Je n'appercevais pas le moindre
mouvement parmi elles, pas plus que si elles eussent
été des souches comme leur idole. Je le croyais d'abord
tout de bon; mais quand je fus un peu plus près, elles
se dressèrent sur leurs pieds et poussèrent un hurle-
ment, à belle gueule, comme l'eût fait une meute de
chiens, puis elles se retirèrent, vexés sans doute de ce
que nous les troublions. A une petite distance du
monstre, à l'entrée d'une tente ou hutte toute faite de
ljeaux de mouton et de peaux de vache sé<liées,
paient postés (rois hommes que je pris pour des
bouchers parce qu'en approchant je \is de longs
couteaux dans leurs mains et au milieu de la tente
trois moutons tués et un jeune bœuf ou bouvillon.
Selon toute apparence ces victimes étaient pour
cette bûche d'idole, à laquelle appartenaient les trois
prêtres, et les dix-sept imhécilles postérités avaient
fourni l'offrande et adressaient leurs prières à la
bûche.
Je confesse que .je fus plus révolté de leur stu-
pidité et de cette brutale adoration d'un hobgobiiny
d'un fantôme, que de tout ce qui m'avait trappe
dans le cours de ma vie, Ohk qu'il m'était doulou-
reux de voir la plus glorieuse, la meilleure créature
de Dieu, à laquelle, par la création même, il a oc-
troyé tant d'avantages, préférablement à tous les au-
tres ouvrages de ses mains, à laquelle il a donné
une âme raisonnable, douée de facultés et de capa-
cités, afin qu'elle honorât son Créateur et qu'elle en;
fi\t honorée! oh! qu'il m'était douloureux de la voir,
dis-je, tombée et dégénérée jusque là d'être assez
s tupi de pour se prosterner devant un rien hideux,
un objet purement imaginaire, dressé par elle-mêmev
rendu terrible à ses yeux par sa propre fantaisie,
orné seulement de torchons et de guenilles, et de
songer que c'était là l'effet d'une pure ignorance
transformée en dévotion infernale par le diable lui-
même, qui, enviant à son créateur l'hommage et l'a-
doration de ses créatures, les avait plongées dans
des erreurs si grossières, si dégoûtantes-» si honteu-
ses, si bestiales, qu'elles semblaient devoir choquer
la nature elle même!
Ô4U
Cham-Clri-Thaungu.
îtîais que signifiaient cet ébahissement et ces ré-r
flexions? C'était ainsi; je le voyais devant mes yeux*
impossible à moi d'en douter. Tout mon etonnement
tournant en rage, je galopai vers l'image ou mons-
tre, comme il vous plaira, et avec mon épée je pour-
fendis le bonnet qu'il avait sur la tête, au beau mi-
lieu, tellement qu'il pendait par une des cornes.
Un de nos .hommes qui se trouvait avec moi saisit
alors la peau de mouton qui couvrait l'idole et l'ar-
rachait, quand tout-à-coup une horrible clameur
parcourut le village, et deux ou trois cents drôles
me tombèrent sur les bras, si bien que je me sau-
vai sans demander mon reste, et d'autant plus vo-
lontiers que quelques-uns avaient des arcs et des
flèches; mais je fis serment de leur rendre une nou-
velle visite.
Notre caravane demeura trois nuits dans la ville,
distante de ce lieu de quatre ou cinq milles envi-
ron, afin de se pourvoir de quelques montures dont
elle avait besoin, plusieurs de nos chevaux ayant
«té surmenés et estropiés par le mauvais chemin et
notre longue marche a travers le dernier désert; ce
qui nous donna le loisir de mettre mon dessein à
exécution. — Je communiquai mon projet au mar-
chand écossais de Moscou, dont le courage m'était
bien connu. Je lui contai ce que j'avais vu et de
quelle indignation j'avais été rempli en pensant
que la nature humaine pût dégénérer jusque là. Je
lui dis que si je pouvais trouver quatre ou cinq hom-
mes bien armés qui voulussent me suivre, j'étais ré-
solu à aller détruire cette immonde, cette abomina-
ble idole, pour faire voir à ses adorateurs que ce
n'était qu'un objet indigne de leur culte et de leurs
prières, incapable de se défendre lm-m^me, bien
loin de pouvoir assister ceux qui lui offraient des
sacrifices.
Il se prit à rire, — „Votre zèle peut être bon,
me dit-il; mais que vous proposez-vous par là?4' —
,,Ce que je me propose! m'écriai-je, c'est de venger
l'honneur de Dieu qui est insulté par cette adora-
tion sataniquci^ — ,,Mais comment cela vengerait-
il l'honneur de Dieu, rjeprit-il, puisque ces gens ne
seront pas à même de comprendre votre intention,
à moins que vous ne leur parliez et ne la leur ex-
pliquiez, et, alors, ils vous battront, je vous l'assure,
car ce sont d'enragés coquins, et surtout quand il
s'agit de la défense de leur idolâtrie.-— „]\e pour-
rioiïs-ïious pas le faire de nuit, disje, et leur en
laisser les raisons par écrit, dans leur propre lan-
gage ?u —- „Par écrit! répéta-t-il; peste! Mais dans
cinq de leurs nations il n'y a pas un seul homme
qui sache ce que c'est qu'une lettre, qui sache lire
un mot dans aucune langue, même dans la leur."
— Misérable ignorance!.../' m'écriai-je. „J'ai
pourtant grande envie d'accomplir mon dessein;
peut-être la nature les amènera-t-elle à en tirer des
inductions, et à reconnaître combien ils sont sflipi-
des d'adorer ces hideuses machines.— „Cela vous
regarde, sir, reprit-il; si votre zèle vous y pousse
si impérieusement, faites-le; mais auparavant qu'il
vous plaise de considérer que ces peuples sauvages
sont assujétis par la force à la domination du Czar
de Moscovie; que, si vous faites le coup, il y a dix
contre un à parier qu'ils viendront par milliers se
plaindre au gouverneur de Nerfzinshoy et demander
satisfaction, et que, si on ne peut leur donner satis-
faction, il y a dix contre un à parier qu'ils se ré-
volteront et que ce sera kl l'occasion d'une nouvelle
guerre avec tous les Tartares de ce pays."
.Ceci, je l'avoue, me mit pour un moment de
nouvelles pensées en tète; mais j'en revenais tou-
jours à ma première idée, et toute cette journée
l'exécution de mon projet me tourmenta. Vers le soir
le marchand écossais m'ayant rencontré par hasard
dans notre promenade autour de la ville, me de-
manda à s'entretenir avec moi. — ,,Je crains, me
dit-il, <lc vous avoir détourné de votre bon dessein:
j'en ai été un peu préoccupé depuis, car j'abhorre
les idoles et l'idolâtrie tout autant que vous pouvez
le faire.^ — „Franchement, lui répondis-je, vous
m'avez quelque peu déconcerté quant à son exécu-
tion, mais vous ne l'avez point entièrement chasse
de mon esprit, et je crois fort que je l'accomplirai
avant de quitter ce lieu, dussé-je leur être livré en
satisfaction." — „Non, non, dit-il, à Dieu ne plaise
qu'on vous livre à une pareille engeance de mons-
tres! On ne le fera pas; ce serait vous assassiner"
— ,,Oui-dà, fis-je, eh! comment me traiteraient-ils
donc?"-4 — ^Comment ils vous traiteraient! s'écria-
t-il; écoutez, que je vous conte comment ils ont ac-
commodé un pauvre Russien qui, les ayant insultés
dans leur culte, juste comme vous avtz fait, tomba
entre leurs mains. Après l'avoir estropié avec un dard
pour qu'il ne pût s'enfuir, ils le prirent, le mirent
tout nu, le posèrent sur le haut de leur idole-mons-
tre, se rangèrent tous autour et lui tirèrent autant
de flèches qu'il s'en put ficher dans son corps; puis
ils le brûlèrent lui et toutes les flèches dont il était
hérissé, comme pour l'offrir en sacrifice à leur idole.u
— *,Ktait-ce la même idole?" fis-je. — „Oui, dit-il,
justement la même." — ,-Eh! bien,1' repris-je, „à
mon tour.» que je vous conte une histoire.'1 — Là-
dessus je lui rapportai l'aventure de nos Anglais à
Madagascar, et comment ils avaient incendié et mis
à sac un village et tué hommes, femmes et enfants
pour venger le meurtre de nos compagnons, ainsi
que cela a été relaté précédemment; puis, quand
j'eus finis, j'ajoutai que je pensais que nous devions
faire de même à ce village.
I! écouta très-attentivement toute l'histoire; mais
quand je parlai de faire de même à ce village, il me
dit: — „Vous vous trompez fort, ce n'est pas ce vil-
lage, c'est au moins à cent milles plus loin; mais
c'était bien la même idole, car on la charrie en
o
procession dans tout le pays." — „Eh! bien-» alors,"
dis-je, ,,que l'idole soit punie! et elle le sera, que
je vive jusqu'à cette nuit!4'
Bref, me voyant résolu, l'aventure le séduisit,
et il me dit que je n'irais pas seul, qu'il irait avec
moi, et qu'il m'amènerait pour nous accompagner
un de ses compatriotes, un drille, disait-il, aussi
fameux que qui que ce soit pour son xèle contre
toutes pratiques, diaboliques. Bref, il m'amena ce
camarade, cet Écossais qu'il appelait capitaine Ri-
chaud s on. Je lui fis au long le récit de ce que j'a-
vais vu et de ce que je projetais, et sur-le-champ
il me dit qu'il voulait me suivre, dût-il lui en coû-
ter la vie. Nous convînmes de partir seulement nous
trois. J'en avais bien fait la proposition à mon part-
ner, mais il s'en était excusé. 11 m'avait dit que
pour ma défense il était prêt â m'assister de toutes
ses forces et en toute occasion; mais que c'était
une entreprise tout-à-fait en dehors de sa voie;
ainsi, dis-je, nous résolûmes de nous mettre en cam-
pagne seulement nous trois et mon serviteur, et
d'exécuter le coup cette nuit môme s;ir le minuit,
avec tout le secret imaginable.
Cependant, toute réflexion faite, nous jugeâmes
bon de renvoyer la partie à la nuit suivante , parce
que la caravane devant se mettre en route dans la
matinée du surlendemain, nous pensâmes que le
gouverneur ne pourrait prétendre donner satisfac-
tion à ces barbares à nos dépens quand nous se-
rions hors de son pouvoir. Le marchand écossais,
aussi ferme dans ses résolutions que hardi dans
l'exécution î m'apporta une robe de Tartarc ou go-
nelle de peau de mouton, un bonnet avec un arc et
des flèches, et s'en pourvut lui-même ainsi que son
compatriote, afin que si nous venions à être apper-
çus on ne pût savoir qui nous étions.
Nous passâmes toute la première nuit à mix-
tionner quelques matières combustibles avec de l'a-
qua vitœ, de la poudre à canon et autres drogues
que nous avions pu nous procurer, et le lendemain,
ayant une bonne quantité de goudron dans un petit
pot, environ une heure après le soleil couché nous
partîmes pour notre expédition.
Quand nous arrivâmes, il était à peu près onze
heures du soir; nous ne remarquâmes pas que le
peuple eût le moindre soupçon du danger qui me-
naçait son idole. La nuit était sombre, le ciel était
couvert de images; cependant la lune donnait as-
sez de lumière pour laisser voir que l'idole était
juste dans la même posture et place qu'auparavant.
Les habitants semblaient tout entiers à leur repos;
seulement dans la grande hutte ou tente, comme
nous l'appelions, où nous avions vu les trois prê-
tres que nous avions pris pour des bouchers, nous
apperçûmes une lueur, et en nous glissant près de
la porte, nous entendîmes parler, comme s'il y avait
cinq ou six personnes. Il nous parut donc de toute
évidence que si nous mettions le feu à l'idole, ces
gens sortiraient immédiatement et s'élanceraient sur
nous pour la sauver de la destruction que nous pré-
méditions; mais comment faire? nous étions fort
embarrassés. Il nous passa bien par l'esprit de
l'emporter et de la brûler plus loin; mais quand
nous vînmes à y mettre la main, nous la trouvâmes
trop pesante pour nos forces et nousf retombâmes
dans la même perplexité. Le second Écossais était
d'avis de mettre le feu â la hutte et d'assommer les
drôles qui s'y trouvaient à mesure qu'ils montre-
raient le nez; mais je m'y opposai, je n'entendais
point qu'on tuât personne, s'il était possible de l'é-
viter. — „Eh bien, alors, dit le marchand écossais,
voilà ce qu'il nous faut faire: tâchons de nous em-
parer d'eux, lions-leur les mains, et forçons-les à
assister à la destruction de leur idole."
Comme il se trouvait que nous n'avions pas
mal de cordes et de ficelles qui nous avaient servi
à lier nos pièces d'artifice, nous nous déterminâmes
à attaquer d'abord les sens de la cabane, et avec
aussi peu de bruit que possible. Nous commençâ-
mes par heurter â la porte, et quand un des prôtrcs
se présenta* nous nous en saisîmes brusquement,
nous lui bouchâmes la bouche, nous lui liâmes
les mains sur le dos et le conduisîmes vers l'i-
dole, où nous le bâillonnâmes pour qu'il ne pût je-
ter des cris: nous lui attachâmes aussi les pieds
et le laissâmes par terre. ^
Deux d'entre nous guettèrent alors à la porte,
comptant que quelque autre sortirait pour voir de
quoi il était question. Nous attendîmes jusqu'à ce
que notre troisième compagnon nous eût rejoint;
mais personne ne se montrant, nous heurtâmes de
nouveau tout doucement. Aussitôt sortirent deux au-
tres individus que nous accommodâmes juste de la
môme manière, mais nous fumes obligés de nous
mettre tous après eux pour les coucher par terre
près de l'idole, à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes, nous en vîmes deux autres
à l'entrée de la hutte et un troisième se tenant der-
rière en dedans de la porte. Nous empoignâmes
les deux premiers et les liâmes sur-le-champ. Le
troisième se prit alors à crier en se reculant; mais
mon Ecossais le suivit, et prenant une composition
que nous avions faite, une mixtion propre à ré-
pandre seulement de la fumée et de la puanteur,
il y mit le feu et la jeta au beau mi tan de la hutte.
Dans l'entrefaite l'autre Écossais et mon serviteur
s'occupant des deux hommes déjà liés, les attachè-
rent ensemble par le bras, et les menèrent auprès de
l'idole; puis, pour qu'ils vissent si elle les secou-
rerait, ils les laissèrent là, ayant grande hâte de
revenir vers nous.
Quand l'artifice que nous avions jeté eut telle-
ment rempli la hutte de fumée qu'on y était pres-
que suffoqué, nous y lançâmes un sachet de cuir
d'une autre espèce qui flambait comme une chan-
delle; nous le suivîmes, et nous n'apperçilmes que
quatre personnes, deux hommes et deux femmes à
ce que nous crûmes, venus sans doute pour quelque
sacrifice diabolique. Ils nous parurent dans une
frayeur mortelle, ou du moins tremblants, stupéfiés,
et à cause de la fumée incapables de proférer
une parole.
55.
Destruction de Cham-Chi-Thaungut
J3n un mot-» nous les prîmes, nous les garrottâ-
mes comme les autres, et le tout sans aucun bruit.
J'aurais dû dire que nous les emmenâmes hors de
la hutte d'abord, car tout comme à eux la fumée
nous fut insupportable. Ceci fait, nous les condui-
sîmes tous ensemble vers l'idole, et arrivés la, nous
nous mîmes à la travailler: d'abord nous la bar-
bouillâmes du haut en bas, ainsi que son accoutre-
ment, avec du goudron et certaine autre matière que
nous avions composé de suif et de soufre; nous
lui bourrâmes ensuite les yeux, les oreilles et la
gueule de poudre à canon; puis nous entortillâmes
dans son bonnet une grande pièce d'artifice^ et
quand nous l'eûmes couverte de tous les combusti-
bles que nous avions apportés, nous regardâmes au-
tour de nous pour voir si nous pourrions trouver
quelque chose pour son embrasement. Tout-à-coup
mon serviteur se souvint que près de la hutte il y
avait un tas de fourrage sec, de la paille ou du foin,
je ne me rappelle pas: il y courut avec un des
Écossais et ils en apportèrent plein leurs bras.
Quand nous eûmes achevé cette besogne nous prî-
mes tous nos prisonniers, nous les rapprochâmes,
ayant les pieds déliés et la bouche débaillonnée; nous
les fîmes tenir debout et les plantâmes juste devant
leur monstrueuse idole, puis nous y mîmes le feu de
tout côté.
Nous demeurâmes là un quart d'heure ou envi-
ron avant que la poullre des yeux, de la bouche et
des oreilles de l'idole sautât; cette explosion, comme
il nous fut facile de le voir, la fendit et la défi-
gura toute; en un mot, nous demeurâmes là jusqu'à
ce que nous la vîmes s'embraser et ne former plus
qu'une souche, qu'un bloc de bois. Après l'avoir en-
tourée de fourrage sec, ne doutant pas qu'elle ne fût
bientôt entièrement consumée, nous nous disposions
à nous retirer, maïs l'Ecossais nous dit: — „Ne
partons pas, car ces pauvres misérables dupes se-
raient capables de se jeter dans le feu pour se faire
rôtir avec leur idole.u — Nous consentîmes donç^ à
rester jusqu'à ce que le fourrage fût brillé, puis nous
fimes volte-face, et les quittâmes.
Le matin nous parâmes parmi nos compagnons
de voynge excessivement occupés à nos préparatifs
de départ: personne ne se serait imaginé que nous
étions allés ailleurs que dans nos lits, comme rai-
sonnablement tout voyageur doit faire, pour se pré-
parer aux fatigues d'une journée de marche.
Mais ce n'était pas fini, le lendemain une grande
multitude de gens du pays, non-seulement de ce
village mais de cent autres, se présenta aux portes
de la ville, et d'une façon fort insolente, demanda
satisfaction au gouverneur de l'outrage fait à leurs
Î>rêtres et à leur grand Cham-Chi-Thacngu; c'était
à le nom féroce qu'ils donnaient à la monstrueuse
créature qu'ils adoraient. Les habitants de Nert-
zinskoy furent d'abord dans une grande consterna-
tion: ils disaient que les Tartares étaient trente
mille pour le moins, et qu'avant peu de jours ils
seraient cent mille et au-delà.
Le gouverneur russien leur envoya des messa-
gers pour les appaiser et leur donner toutes les
bonnes paroles imaginables. Il les assura qu'il ne
savait rien de l'affaire; que pas un homme de la
garnison n'ayant mis le pied dehors, le coupable
ne pouvait être parmi eux; maïs que s'ils voulaient
]e lui faire connaître il serait exemplairement puni.
Ils répondirent hautainement que toute la contrée
révérait le grand Cham-Chi-Thacngu qui demeurait
dans le soleil, et que nul n'eût osé outrager son
image, hors quelque chrétien mécréant (ce fut là leur
expression, je crois), et qu'ainsi ils lui déclaraient
la guerre à lui et à tous les Russiens, qui, disaient*
ils, étaient des infidèles, des chrétiens.
Le gouverneur, toujours patient, ne voulant point
de rupture, ni qu'on pût en rien l'accuser d'avoir
provoqué la guerre, le Czar lui ayant étroitement
enjoint de traiter le pays conquis avec bénignité et
courtoisie, leur donna encore toutes les bonnes pa-
roles possibles; à la fin il leur dit qu'une caravane
était partie pour la Russie le matin même.» que quel-
qu'un peut-être des voyageurs leur avait fait cette
injure, et que, s'ils voulaient en avoir l'assurance,
il enverrait après eux pour en informer. Ceci pa-
rut les appaiser un peu, et le gouverneur nous dé-
pêcha donc un courrier pour nous exposer l'état des
choses, en nous intimant que si quelques hommes
de notre caravane avaient fait le coup, ils feraient
bien de se sauver, et, coupables ou non, que notis
ferions bien de nous avancer en toute hâte, tandis
qu'il les amuserait aussi long-temps qu'il pourrait.
C'était três-obligeant de la part du gouverneur*
Toutefois lorsque la caravane fut instruite de ce
message, personne n'y comprit rien, et quant à nous
qui étions les coupables, nous fûmes les moins soup-
çonnés de tous: on ne nous fit pas seulement une
question. Néanmoins le capitaine, qui pour le mo-
ment commandait la caravane, profita de l'avis que
le gouverneur nous donnait, et nous marchâmes ou
voyageâmes deux jours et deux nuits, presque sans
nous arrêter. Enfin nous nous reposâmes à un vil-
lage nommé Plothus, nous n'y fîmes pas non pins
une longue station, voulant gagner au plus tôt Ja-
rawena, autre colonie du Czar de Moscovie oû nous
espérions être en sûreté. Une chose à remarquer,
c'est qu'après deux ou trois jours de marche, au-
delà de cette ville, nous commençâmes à entrer
dans un vaste désert sans nom dont je parlerai plus
au long; en son lieu, et que, si alors nous nous y
fussions trouvés, il est plus que probable que nous
aurions été tous détruits. Ce fut le lendemain de
notre départ de Plothus, que des nuages de pous-
sière qui s'élevaient derrière nous à une grande dis-
tance firent soupçonner à quelques-uns des nôtres
que nous étions poursuivis. Nous étions entré dans le
désert, et nous avions longé un grand lac, appelé
Shanks-Oser, quand nous apperçumes un corps nom-
breux de cavaliers de l'autre côté du lac vers le
Nord. Nous remarquâmes qu'ils se dirigeaient ainsi
que nous vers l'Ouest, mais fort heureusement ils
avaient supposé que nous avions pris la rive Nord,
tandis que nous avions pris la rive Sud. Deux jours
après nous ne les vîmes plus, car pensant que nous
étions toujours devant eux ils poussèrent jusqu'à la
rivière Urida: plus loin, vers le Nord, c'est un cou-
rant considérable, mais à l'endroit où nous la pas-
sâmes, elle est étroite et guéable.
Le troisième jour, soit qu'ils se fussent apperçu
de leur méprise, soit qu'ils eussent eu de nos nou-
velles, ils revinrent sur nous ventre à terre, à la
brune. Nous venions justement de choisir, à notre
grande satisfaction, une place très-convenable pour
camper pendant la nuit, car, bien que nous ne fus-
sions qu'à l'entrée d'un désert dont la longueur était
de plus de cinq cents milles, nous n'avions point
de villes oit nous retirer, et par le fait nous n'en
avions d'autre à attendre que Jarawena, qui se
trouvait encore à deux journées de marche. Ce dé-
sert, cependant, avait quelque peu de bois de ce
côté, et de petites rivières qui couraient toutes se jeter
dans la grande rivière Udda. Dans un passage étroit
entre deux bocages très épais nous avions assis no-
tre camp pour cette nuit, redoutant une attaque
nocturne.
Personne, excepté nous, ne savait pourquoi nous
étions poursuivis; mais Cflmme les Tartares-Mon-
gols ont pour habitude de rôder en troupes dans ce
désert-, les caravanes ont coutume de se fortifier
ainsi contre eux chaque nuit, comme contre des ar-
mées de voleurs; cette "poursuite n'était donc pas
chose nouvelle.
Or nous avions cette nuit le camp le plus avan-
tageux que nous eussions jamais eu: nous étions
postés entre deux -bois, un petit ruisseau coulait
juste devant notre front, de sorte que nous ne pou-
vions être enveloppés, et qu'on ne pouvait nous atta-
quer que par devant ou par derrière. Encore mîmes-
nous tous nos soins à rendre notre front aiïssi fort
que possible, en plaçant nos bagages, nos chameaux
et nos chevaux tous en ligne au bord du. ruisseau:
sur notre arrière nous abattîmes quelques arbres.
Dans cet ordre nous nous établissions pour la
nuit, mais les Tartares furent sur nos bras avant
que nous eussions achevé notre campement. Ils
ne se jetèrent pas sur nous comme des brigands,
ainsi que nous nous y attendions, mais il nous en-
voyèrent trois messagers pour demander qu'on leur
livrât les hommes qui avaient bafoué leurs prêtres
et brûlé leur Dieu Cham-Cui-Thaunoi*, afin de les brû-
ler, et sur ce ils disaient qu'ils se retireraient, et ne
nous feraient point de mal, autrement qu'ils nous fe-
raient tous périr dans les flammes. Nos gens paru-
rent fort troublés à ce message, et se mirent à se re-
garder l'un l'autre entre les >deux yeux pour voir si
quelqu'un avait le péché écrit sur la face. Mais, Per-
N sonne! c'était le mot, personne n'avait fait cela. Le
commandant de la caravane leur fit répondre qu'il était
bien sûr que pas un des nôtres n'était coupable de
cet outrage; que nous étions de paisibles marchands
voyageant pour nos affaires; cjue nous n'avions
fait de dommage ni a eux ni a qui que ce fût;
qu'ils devaient chercher plus loin ces ennemis, qui
les avaient injuriés, car nous n'étions pas ces gens-
ïtt; et qu'il les priait de ne pas nous troubler 7 si-
won, que nous saurions nous défendre.
Cette réponse fut loin de les satisfaire, et le
matin, a la pointe du jour, une foule immense s'a-
vança vers notre camp; mais en nous voyant dans
une si avantageuse positron, ils n'osèrent pas pous-
ser plus avant que le ruisseau qui barrait notre front,
où ils s'arrêtèrent, et déployèrent de telles forces,
Sue nous en fûmes atterrés au plus haut point; ceux
'entre nous qui en parlaient le plus modestement)
disaient qu'ils étaient dix mille. Là, ils firent une
pause et nous regardèrent un moment, puis, pous-
sant un affreux bourra, ils nous décochèrent une
nuée de flèches. Mais nous étions trop bien à cou-
vert, nos bagages nous abritait nt, et je ne me sou-
viens pas que parmi nous un seul homme fût blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
petit mouvement à notre droite, et nous les atten-
dions sur notre arrière, quand un rusé compagnon,
un Cosaque de Jarawena, aux gages des Moscovites,
appela le commandant de la caravane et lui dit : —
,,Je vais envoyer toute cette engeance à SibeiJka." —
C'était une ville à quatre ou cinq journées de marche
au moins, vers le Sud, ou plutôt derrière nous. H
prend donc son arc et ses flèches, saute à cheval,
s'éloigne de notre arrière au galop, comme s*il re-
tournait à Nertzinskoy, puis faisant un grand circuit,
il rejoint l'armée des Tarfares comme s'il était un
exprès envoyé pour leur faire savoir tout particu-
lièrement que les gens qui avaient brûlé leur Cham-
Chi-Thaungit étaient partis pour Sibeilka avec une
caravane de méciéants, c'esf-a-dire de Chrétiens,
résolus qu'ils étaient de brûler le Dieu Scal-Isarg,
appartenant aux Tongouses.
Comme ce drôle était un vrai Tartare et qu'il
parlait parfaitement leur langage, il feignit si bien,
qu'ils gobèrent tout cela et se mirent en route en
toute hâte pour Sibeilka, qui était, ce me semble,
à cinq journées de marche vers le Sud. En moins
de trois heures ils furent entièrement hors de notre
vue, nous n'en entendîmes plus parler, et nous
«3* 355
n'avorts jamais su s'ils allèrent ou non jusqu'à ce
lieu nommé Sibeilka.
Nous gagnâmes ainsi sans* danger la ville de
Jarawena où il y avait une garnison de Moscovites,
et nous y demeurâmes cinq jours , la caravane se
trouvant extrêmement fatiguée de sa dernière marche
et de son manque de repos durant la nuit.
Au sortir de cette ville nous eûmes passer un
affreux désert qui nous tint vingt-trois jours. Nous
nous étions munis de quelques tentes pour notre
plus grande commodité pendant la nuit, et le com-
mandant de la caravane s'était procuré seize cha-
riots ou fourgons du pays pour porter notre eau et
nos provisions. Ces chariots, rangés chaque nuit
tout autour de notre camp, nous servaient de re-
tranchement: de sorte que, si les Tartares se fus*
senti montrés, à moins d'être en très-grand nombre,
ils n'auraient pu nous toucher.
SG.
Les Tongouses.
o n croira facilement que nous eûmes grand besoin
de repos après ce long trajet • car dans ce désert
nous ne vîmes ni maisons ni arbres. Nous y trou-
vâmes à peine quelques buissons, mais nous apper-
çûmes en revanche une grande quantité de chasseurs
de zibelines; ce sont tous des Tartares de la Mon-
golie dont cette contrée fait partie. Ils attaquent
fréqUemmcnt }es petites caravanes, mais nous
n'eu rei/caittramés point en grande troupe. J'étais
curieux, de voir les peaux des zibelines qu'ils
chassaient; mais je ne pus me mettre en rapport
avec aucun d'eux, car ils n'osaient pas s'appro-
cher de nous, et je n'osais pas moi-même m'écartejr
de la compagnie pour les joindre. \ - j
Après avoir traversé ce désert, nous enl'rames
dans une contrée assez bien peuplée, c'est-à-dire
où nous trouvâmes des villes et des châteaux
élevés par le C/,ar de Moscovic, avec des gâVnT*$r)ns
de soldats stationnaires pour protéger les carava-
nes, et défendre^ le pays contre les Tartares, qui
autrement^ rendraient la route très-dangereuse»'' Et
sa majesté Czarienne a donné des ordres si stricts
pour la sûreté des' caravane^ et defe iriaYfhïuidg'
que, si on entend parler-de qïielquefc Tartarè8 dans
le pays ,fc<les détachements delà gaiiiïsbii*ii$û«t*4e
suite envoyés pour escorter les voyageurs d#fktatid*i
en station. .
Aussi le gouverneur d'Adinsfcoy, auquel j'eus
occasion de rendre visite, avec le marchand écos-
sais qui était lié avec lui, nous offrit-il une
escorte de cinquante hommes, si nous pensions
qu'il y eût quelque danger, jusqu'à la prochaine
station.
Long-temps je m'étais imaginé qu'rn appro-
chant de l'Europe, nous .trouverions le pays mieux
Iieuplé et le peuple plus civilisé; je m'étais doub-
ement trompé, car nous avions encore à traverser
la nation des Tongouses, où nous vîmes des mar-
ques de paganisme et de barbarie, pour le moins
aussi 'grossières que celles qui nous avaient.frap-
pées précédemment; seulement comme ces Ton-
gouses ont été assujétis par les Moscovites, et
entièrement réduits, ils ne sont pas très-dan-
gereux; mais en fait de rudesse de mpeurs, ainsi
que d'idolâtrie et de polythéisme, jamais peuple
au monde ne les surpassa. Il sont couverts de
peaux de bêtes, aussi bien que leurs maisons} et,
à leur mine rébarbative, à leurf cost^nifi^QVpu^ }ne
distingueriez pas un homme d'avec une femme.
Durant l'hiver, quand la terre est couverte de neige,
ils vivent sous terre, dans des espèces de repaires
voûtés dont les cavités ou cavernes se communiquent
entre elles.
Si les Tarfares avaient leur Cham-Chi-Thaungu
pour tout un village ou toute une contrée, ceux-ci
avaient des idoles dans chaque hutte et dans chaque
cave. En outre ils adorent les étoiles, le soleil,
l'eau, la neige , et en un mot tout ce qu'ils ne com-
prennent pasi et ils ne comprennent pas grand1 chose;
de sorte qu'à tous les éléments et à presque
toufc" le objets extraordinaires ils offrent des sa-
crifices.
Mais je ne dois faire la description d'un peuple
ou d'une contrée qu'autant que cela se rattache a
ma propre histoire. — Il ne m'arriva rien de par-
ticulier dans ce pays, que j'estime éloigné de plus
de quatre cents milles du dernier désert dont j'ai
parle, et dont la moitié même est aussi un désert,
ou nous marchâmes rudement pendant douze jours
sans rencontrer une-maison, un arbre, une brous-
Gaille , et où nous fumes encore obligés de porter
avec nous nos provisions, l'eau comme le pain.
Après être sortis de ce steppe, nous parvîn-
mes en deux jours à Yénisséisk, ville ou station
moscovite sur le grand ileuve Yénisséi. Ce fleuve,
nous fut-il dit, sépare l'Europe de l'Asie, quoique
nos faiseurs de cartes, à ce qu'on m'a rapporté
n'en tombent pas d'accord. IViinporte, ce qu'il y a
de certain, c est qu'il borne à l'Orient l'ancienne
Sibérie , qui aujourd'hui ne forme qu'une province
du vaste Empire Moscovite, bien qu'elle soit aussi
grande que l'Empire Germanique tout entier.
Je remarquai que l'ignorance et le paganisme
préyalâi* iit encore-, excepté dans les garnisons Mos-
covites: toute la contrée entre le fleuve Oby et le
fleuve Yénisséi est entièrement payenne, et les ha-
bitants sont aussi barbares que les Tartares les
plus reculés, même qu'aucune nation que je sache
de l'Asie ou de l'Amérique. Je remarquai aussi, ce
que je fis observer aux gouverneurs Moscovites avec
lesquels j'eus occasion de converser, que ces payens,
pour être sous le gouvernement moscovite n'en
étaient ni plus sages ni plus prés du christianisme*
Mais tout en reconnaissant que c'était assez vrai,
ils répondaient que ce n'était pas leur affaire, que
si le Czar s'était promis de convertir ses sujets
sibériens, tongouses ou tartares, il aurait envoyé
parmi eux des prêtres et non pas des soldats, et
ils ajoutaient avec plus de sincérité que je ne m'y
serais attendu, que le grand souci de leur monarque
n'était pas de faire de ces peuples des Chrétiens,
mais des sujets.
Depuis ce fleuve jusqu'au fleuve Oby, nous
traversâmes une contrée sauvage et inculte; je ne
saurais dire que ce soit un sol stérile c'est seu-
lement un sol qui manque de bras et d'une bonne
exploitation, car autrement c'est un pays charmant,
très-fertile et très-agréable en soi. Les quelques ha-
bitants que nous y trouvâmes étaient tous payens,
excepté ceux qu'on y avait envoyés de Russie; car
c'est dans cette contrée, j'entends sur les rives de
TOby, que sont bannis les criminels moscovites qui
ne sont point condamnés à mort: une fois là, il
est presque impossible qu'ils en sortent.
Je n'ai rien d'essentiel à dire sur mon compte
jusqu'à mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie,
où je séjournai assez long-temps pour les raisons
suivantes.
Il y avait alors près de sept mois que nous
étions en route et l'hiver approchait rapidement:
dans cette conjoncture, sur nos> affaires 'privées,
mon partner et moi, nous tînmes donc un conseil,
où nous jugeâmes à propos, attendu que nous «de-
vions nous rendre en Angleterre et non pas à Mos-
cou, de considérer le parti qu'il nous fallait prendre.
On nous avait parlé de traîneaux et de rennes pour
nous transporter sur la neige pendant l'hiver; et
c'est tout de bon que les Russicns font usage de
pareils véhicules , dont les détails sembleraient in-
croyables si je les rapportais, et au moyen desquels
ils voyagent beaucoup plus dans la saison froide
qu'ils ne sauraient voyager en été, parce que dans ces
traîneaux ils peuvent courir nuit et jour: une neige
congelée couvrant alors toute la nature , les mon-
tagnes, les vallées, les rivières, les lacs n'offrent
plus qu'une surface unie et dure comme la pierre,
sur laquelle ils courent sans se mettre nullement en
peine de ce qui est dessous.
Mais je n'eus pas occasion de faire un voyage
de ce genre, — Comme je me rendais en Angle-
terre et non pas à Moscou, j'avais deux routes à
prendre: il me faillait aller avec la caravane jus-
qu'à Jaroslaw, puis tourner vers POuest, pour gagner
Narva et le golfe de Finlande, et, soit par mer soit
par terre, Dantzick, où ma cargaison de marchan-
dises chinoises devait se vendre avantageusement;
ou bien il me fallait laisser la caravane à une petite
ville sur la Dvina, d'où par eau je pouvais gagner
en six jours Archangel, et de la faire voile pour
l'Angleterre, la Hollande ou Hambourg.
Toutefois il eût été absurde d'entreprendre l'un
ou l'autre de ces voyages pendant l'hiver: si je me
fusse décidé pour Dantzick, la Baltique en cette
saison étant gelée, tout passage m'eût été fermé, et
par terre il est bien moins sûr de voyager dans ces
contrées que parmi les Tartares-Mongols. D'un autre
côté, si je me fusse rendu a Archangel en octobre,
j'eusse trouvé tous les navires partis , et même les
marchands qui ne s'y tiennent que l'été, et l'hiver
se retirent à Moscou, vers le Sud, après le départ
des vaisseaux. Un froid excessif, la disette, et la
nécessité de rester tout l'hiver dans une ville dé-
serte , c'est là tout ce que j'eusse pu espérer d'y
rencontrer. En définitive, je pensai donc que le
mieux était de laisser partir la caravane, et de faire
nies dispositions pour hiverner à l'endroit où je me
trouvais, c'est-à-dire à Tobolsk en Sibérie, par une
latitude de 60 degrés; là, du moins, pour passer
un hiver rigoureux, je pouvais faire fond sur trois
choses, savoir: l'abondance de toutes les provisions
que fournit le pays, une maison chaude avec des
combustibles à suffisance, et une excellente com-
pagnie. De tout ceci.» je parlerai plus au long en
son lieu.
J'étais alors dans un climat entièrement diffé-
rent de mon île bien-aimée, où je n'eus jamais froid
que dans mes accès de fièvre, où tout au contraire
j'avais peine à endurer des habits sur mon dos, où
je ne faisais jamais de feu que dehors, et pour pré-
parer ma nourriture: aussi étais-je emmitouflé dans
trois bonnes vestes avec de grandes robes pardessus,
descendant jusqu'aux pieds et se boutonnant au
poignet, toutes doublées de fourrures pour les rendre
suffisamment chaudes.
J'avoue que je désapprouve fort notre manière
de chauffer les maisons en Angleterre, c'est-à-dire
de faire du feu dans chaque chambre, dans des
cheminées ouvertes, qui, dès que le feu est éteint,
laissent l'air intérieur aussi froid que la tempéra-
ture. Après avoir pris un appartement dans une
bonne maison de la ville, au centre de six chambres
différentes, je fis construire une cheminée en forme
de fourneau, semblable à un poêle; le tuyau pour
le passage de la fumée était d'un côté, la porte
ouvrant sur le foyer d'un autre; toutes les cham-
bres étaient également chauffées, sans qu'on vît
aucun feu, juste comme sont chauffés les bains en
Angleterre.
Par ce moyen nous avions toujours la même
température dans tout le logement, et une chaleur
égale se conservait. Quelque froid qu'il fît dehors,
il faisait toujours chaud dedans; cependant on ne
voyait point de feu, et l'on n'était jamais incommodé
par la fumée.
Mais la chose la plus merveilleuse c'était qu'il
fût possible de trouver bonne compagnie;, dans une

* v *5e,"(k,nti comme c'est dans ce pays, ainsi que
je lai déjà fait remarquer, que sont bannis les cri-
nmiels d'Etat moscovites, la ville était pleine de
irat\cy .1 - _. »... - . * ..«il i
gens de qualité de princes, de gentilshommes, de
colonels, en un mot, de nobles de tout rang, de
soldats de tout grade, et de courtisans. H y avait
le fameux prince Gallilfken ou Galoffken, son fils
le fameux général Robostisky , plusieurs autres
personnages de marque, et quelques dames de haut
parage.
Par l'intermédiaire de mon négociant écossais,
qui toutefois ici se sépara de moi, je fis connais-
sance avec plusieurs de ses gentilshommes, avec
quelques-uns même du premier ordre, et de qui,
clans les longues soirées d'hiver pendant lesquelles
je restais au logis, je reçus d'agréables visites. Ce
fut causant un soir avec un certain prince banni,
nu des ex-ministres d'Etat du Czar, que la conver-
sation tomba sur mon chapitre. Comme il me ra-
contait une foule de belles choses sur la grandeur,
la magnificence, les possessions et le pouvoir ab-
solu de l'Empereur des Russiens; je l'interrompis
et lui dis que j'avais été un prince plus grand et
plus puissant que le Czar de Moséovie, quoique
mes Etats ne fussent pas si étendus, ni mes peu-
ples si nombreux. A ce coup, le seigneur rtissien
eut l'air un neu surpris, et, tenant ses yeux atta-
chés sur moi, il commença de s'étonner de ce que
j'avançais.
Je lui dis que son étonnement cesserait quand
je* me serais expliqué. D'abord je lui contai que
j'avais à mon entière disposition la vie et la fortune
de mes sujets; que nonobstant mon pouvoir absolu,
je n'avais pas eu un seul individu mécontent de
mon gouvernement ou de ma personne dans toutes
mes possessions. Là-dessus il secoua la tête, et
Jiobmson Crusoê. IL 16
me dit qu'en cela je surpassais, tout de bon le Czar
de Moscovie. Me reprenant, j'ajoutai que toutes lés
terres de mon royaume m'appartenaient en propre;
que tous mes sujets étaient non-seulement mes
tenanciers, mais, mes tenanciers à volonté; qu'ils se
seraient tous battus pour moi jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, et que jamais tyran, car pour
tel je me reconnaissais , n'avait <5té si universelle-
ment aimé, et cependant si. horriblement redouté
de ses sujets.
&7.
Le Prince Moscovite,
Après avoir amusé quelque temps la compagnie
de ces énigmes gouvernementales, je lui en dis le
mot, je lui fis au long l'histoire de ma vie dans
l'île, et de la manière dont je m-y gouvernais et
gouvernais le peuple rangé sous moi, juste compte
3e l'ai rédigé depuis. On fut excessivement touché
de cette histoire, et surtout le prince, qui me dit
avec un soupir, que la véritable grandeur ici-bas
était d'être son propre maître; qu'il n'aurait pas
échangé une condition telle que la mienne, contre
celle du Czar de Moscovie; qu'il trouvait plus de
félicité dans la retraite à laquelle il semblait con-
damné en cet exil gu'il n'en avait jamais,, trouvé
dans la plus haute autorité (]pnt il avait joui à la
Cour de son maître le Czar; que le comble de la
sagesse humaine était de ployer notre humeur aux
circonstances 7 et de nous faire un calme intérieur
bous le poids des plus grandes tempêtes. — „Icî,
poursuivit-il, au commencement de mon bannisse-
ment, je pleurais, je m'arrachais les cheveux, je
déchirais mes habits, comme tant d'autres avaient
fait avant moi, mais amené après un peu de temps
et de réflexion à regarder au-dedans de moi, et à
jeter les yeux autour de moi sur les choses exté-
rieures , je trouvai que , s'il est une fois conduit à
f ^fléchir sur la vie, sur le peu d'influence qu'a
*p monde sur le véritable bonheur, Pesnrit de
l'homme est parfaitement capable de se créer une
^Ucité a lui, le satisfaisant pleinement et s'alliant
^ ses meilleurs desseins et à ses plus nobles désirs,
Sans grand besoin de l'assistance du monde. De
l'air pour respirer, de la nourriture pour soutenir
la vie, des vêtements pour avoir chaud, la liberté
de prendre l'exercice nécessaire à la santé, com-
plètent dans mon opinion tout ce que le monde
peut faire pour nous. La grandeur, la puissance,
les richesses et les plaisirs dont quelques-uns jouis-
sent ici_bas, et dont pour ma part j'ai joui, sont
pleins d'attraits pour nous, mais toutes ces choses
lâchent la bride à nos plus mauvaises passions, à
notre ambition, à notre orgueil, à notre avarice, à
nôtre vanité, à notre sensualité, passions* qui pro-
cèdent de ce qu'il y a de pire dans la'naturc de
1 homme, qui sont des crimes en elles-mêmes , qui
renferment la semence de toute espèce de crimes,
et n'ont aucun rapport, et ne se rattachent en rien
ni aux vertus qui constituent l'homme sage, ni aux
grâces qui nous distinguent comme Chrétiens.
Privé que je suis aujourd'hui de toute cette félicité
imaginaire que je goûtais dans la pratique de tous
ces vices, je me trouve à même' de porter mes
regards sur leur côté sombre, où je n'entrevois que
difformités. Je suis maintenant convaincu que la
vertu seule fait l'homme vraiment sage, riclie, grand,
et le retient dans la voie qui conduit à un bonheur
Suprême, dans Une vie future; et en cela, ne suis-jo
pas plus heureux dans mou exil que ne le sont mes
ennemis en pleine possession des biens et du pou-
voir que je leur ai abandonnés ?u
„Sir, ajouta-t-il, je n'amène point mon esprit à
cela par politique, me soumettant à la nécessité de
ma -condition* que quelques-uns appellent misérable.
Non, si je ne m'abuse pas trop suc moi-même, je
ne voudrais pas nVen retourner; non , quand bien
même le Czar mon maître me rappellerait et m'of-
frirait de me rétablir dans toute ma grandeur
passée; non, dis~je, je ne voudrais pas m'en retour-
ner, pas plus que mon âme, je pense, quand elle
sera délivrée de sa prison corporelle, et aura goûté
la félicité glorieuse qu'elle doit trouver au-delà de
la vie, ne voudra retourner à la geôle de chair et
de sang qui l'enferme aujourd'hui, et abandonner
les Ci eux pour se replonger dans la fange et Vordure
des affaires humaines*
Il prononça ces paroles avec tant de chaleur
et d'effusion* tant d'émotion se trahissait dans son
niaintien, qu'il était visible que c'étaient là les vrais
sentiments de son âme. Impossible de mettre en
doute sa sincérité.
Je lui répondis qu'autrefois dans mon ancienne
condition dont je venais de lui faire la peinture,
je m'étais, cru une espèce de monarque, mais
que je pensais qu'il était, lui, non-seulement un
monarque mais un grand conquérant; car celui qui
remporte la victoire sur ses désirs excessifs, qui a
un empire-absolu sur lui-même, et dont la raison
gouverne * entièrement la volonté est certainement
plus^ grand que celui qui conquiert une ville, —
,,Mais, Mylord, ajontai-je, oserais-je vous faire une
question?" — „De tout mon cœur, répondit-il/4 —
t,Si la porte de votre liberté était ouverte, repris-je,
ne saisiriez-vous pas cette occasion de vous délivrer
de cet exil?"
— „Atfendez, dit-il, votre question est subtile,
elle demande de sérieuses et d'exactes distinctions
pour y donner une réponse sincère, et je veux vous
5» 365 4$
mettre mon cœur à jour. Rien au monde que je>
sache ne pourrait me porter à me délivrer de cet
état de bannissement, sinon ces deux choses: pre-
mièrement ma famille, et secondement nu climat un
peu plus doux. Mais je vous proteste que pour
retourner aux pompes de la Cour, à la gloire, an
pouvoir, au tracas d'un ministre d'Etat, à l'opulence,
au faste et aux plaisirs, c'est-à-dire aux folirs d'un
courtisan, si mon maître m'envoyait aujourd'hui la
nouvelle qu'il me rend tout ce dont il m'a dépouillé,
je vous proteste, dis-je, si je me connais bien, que
je ne voudrais pas abandonner ce désert , ces
solitudes et ces lacs glacés pour le palais de
Moscou."
— „Mais, Mylord, repris-je, peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la Cour,
du pouvoir, de l'autorité et de l'opulence dont vous
jouissiex autrefois, vous pouvez être aussi privé de
quelques-unes des commodités de la vie; vos terres
sont peut-être confisquées, vos biens pillés, et ce
qui vous est laissé ici ne suffit peut-être pas aux
besoin* ordinaires de la vie.u
— „Oui, me répliqua-t-il, si vous me couci*
dérez comme un seigneur ou un prince, comme dans
le fait je le suis; mais veuillez ne voir en moi
simplement qu'un homme, une créature humaine,
que rien ne distingue d'avec la foule, et il vous
sera évident que je ne puis sentir aucun besoin, à
moins que je ne sois visité par quelque maladie on
quelque infirmité. Pour mettre toutefois la question
hors de doute, voyez notre manière de vivre: nous
sommes en cette ville cinq grands personnages;
nous vivons tout-à-fait retirés, comme il convient à
des gens en exil. Nous avons sauvé quelque chose
du naufrage de notre fortune, qui nous met au-
dessus de la nécessité de chasser pour notre sub-
sistance; mais les pauvres soldats qui sont ici, et
qui n'ont point nos ressources, vivent dans une
aussi grande abondance que nous. Ils vont dans
les bois chasser les zibelines et les renards: le
travail d'un mois fournit à leur entretien pendant
un an. Comme notre genre de vie n'est pas coûteux,
il nous est aisé de nous procurer ce qu'il nous
faut: donc votre objection est détruite.u
La place me manque pour rapporter tout au
long la conversation on ne peut plus agréable que
j'eus avec cet homme véritablement grand, et dans
laquelle son esprit laissa paraître une si haute con-
naissance des choses, soutenue tout à la fois et par
la religion et par une profonde sagesse, qu'il est hors
de doute que son mépris pour le monde ne fût aussi
grand qu'il l'exprimait. Et jusqu'il la fin il se
montra toujours le même comme on le verra par ce
qui suit.
Je passai huit mois à Tobolsk. Que l'hiver me
parut sombre et terrible! Le froid était si intense
que je ne pouvais pas seulement regarder dehors
sans être enveloppé dans des pelleteries, et sans
avoir sur le visage un masque de fourrure ou plu-
tôt un capuchon, avec un trou simplement pour la
bouche et deux trous pour les yeux. Le faible jour
que nous eûmes pendant trois mois ne durait pas,
calcul fait, aiudelà de cinq heures, six tout au plus;
seulement le sol étant continuellement couvert de
neige et le temps assez clair, l'obscurité n'était ja-
mais profonde. Nos chevaux étaient gardés ou
plutôt affamés sous terre, et quant à nos valets,
car nous en avions loué pour prendre soin de nos
montures, il nous faillait à chaque instant panser
et faire dégeler leurs doigts ou leurs orteils, de
peur qu'ils ne restassent perclus.
Dans l'intérieur, à vrai dire, nous avions chaud,
les maisons étant closes, les murailles épaisses, les
ouvertures petites, et les vitrages doubles. Notre
nourriture consistait principalement en chair de
daim salée et apprêtée dans la saison, en assez bon
pain* mais préparé comme du biscuit, en poisson
sec de toute sorte, en viande de mouton, et en
viande de buffle, assez bonne espèce de bœuf. Tou-
tes les provisions pour l'hiver sont amassées pen-
dant l'été', et parfaitement conservées. Nous avions
fl0ur boisson de Peau mêlée àvec de Vaqua-vïtœ au
ieu de brandevirt, et pour régal, en place de vin;
de Thydromel: ils en ont vraiment de délicieux.
Les chasseurs, qui s'aventurent dehors par tous les
temps, nous apportaient fréquemment de la venaison
fraîche, très-grasse et très-bonne, et quelquefois de
la chair d'ours, mais nous ne faisions pas grand
cas de cette dernière. Grâce à la bonne provision
de thé que nous avions, nous pouvions^ régaler
nos amis, et après tout, toutes choses bien con-
"sidérées, nous vivions trés-gaîment et très-bien.
9 Nous étions alors au mois de mars, les jours
croissaient sensiblement et la température devenait
au moins supportable; aussi les autres voyageurs
commençaient-ils à préparer les traîrfeaitx <ïui de-
vaient les transporter sur la neige, et &> tout dis-
poser pour leur départ; mais notré' dessein de
gagner Archangel, et non Moscou ou la Baltique^
étant bien arrêté, je ne bougeai pas. Je savais qne
les navires du Sud ne se mettent en route pour
cette partie du monde qu'au mois de mai ou de
juin, et que si j'y arrivais au commencement d'août,
j'y serais avant qu'aucun bâtiment fût prêt à re-
mettre en mer. Je n'<3 m'empressai donc nullement
de partir comme les autres, et je vis une multitude
de gens, je dirai même tous les voyageurs, quitter
la ville avant moi. Il paraît que tous les ans ils se
rendent à Moscou pour trafiquer, c'est-à-dire pour
y porter leurs pelleteries et les échanger contre les
articles de nécessité dont ils ont besoin pour leurs
magasins. D'autres aussi vont pour le même objet
à Archangel. Mais comme ils ont plus de huit cents
milles à faire pour revenir chez eux, ceux qui s'y
rendirent cette année-là partirent de même avant
moi.
Bref, dans la seconde quinzaine de mai je
commençai à m'occuper de tues malles, et tandis
que j'étais à cette-besogne , il me vint dans l'esprit
de me demander pourquoi tous ces gens bannis en
Sibérie par le Cfcar, mais une fois arrivés là lais-
sés libres d'aller où bon leur semble, ne gagnaient
pas quelque autre endroit du monde à leur gré. Et
je me pris à examiner ce qui pouvait les détourner
de cette tentative*
Mais mon étonnement cessa quand j'en eus
touché quelques mots à la personne dont j'ai déjà
parlé, et qui me répondit ainsi: — ^Considères
d'abord, sir, me dit-iJ, le Heu où nous sommes., se-
condement la condition dans laquelle nous sommes,
et surtout la majeure partie des gens qui sont
bannis ici. Nous sommes environnés d'obstacles plus
forts que des barreaux et des verrous: au Nord
s'étend un océan innavigable où jamais navire n'a
fait voile, o\\ jamais barque n'a vogué, et eussions-
nous iJiavirç. et barque à notre service que nous ne
saurions o?i aller. De tout autre côté nous avons
plus de mille milles à faire pour sortir des Etats
du Czar, et par des chemins impraticables, à moins
de prendre les routes que le gouvernement a fait
construire et qui traversent les villes où ses troupes
tiennent garnison. Nous ne pouvons ni suivre ceg
routes sans être découverts, ni trouver de quoi sub-
sister en nous aventurant par tout autre chemin; ce
serait donc en vain que nous tenterions de nous
enfuir."
S8.
Le Fils du Prince Moscovite.
ïià-dessus je fus réduit au silence, et je compris,
qu'ils étaient dans une prison tout aussi sûre que
s'ils eussent été renfermés dans le château de Mos-
cou. Cependant il me vint la pensée que je pour-
rais fort bien devenir l'instrument de la délivrance
de cet excellent homme, et qu'il me serait très-aisé
de Temmener, puisque dans le pays on n'exerçait
point sur lui ae surveillance* Après avoir roulé
cette idée dans ma tête quelques instants-, je lui dis
que, comme je n'allais pas à Moscou mais à Ar-
changel, et que je voyageais à la manière des ca-
ravanes, ce qui me permettait de ne pas coucher
dans les stations militaires du désert, et de camper
chaque nuit où je voulais, nous pourrions facilement
gagner sans malencontre cette ville où je le mettrais
immédiatement en sûreté à bord d'un vaisseau an-
glais ou hollandais qui nous transporterait tous
deux à bon port; quant à votre subsistance et aux
autres détails, ajoutai-je, je m*en chargerai jusqu'à
Ce que vous puissiez taire mieux vous-même."
Il m'écouta très-attentivement et me regarda
fixement tout le temps que je parlai; je pus même
voir sur son visage que mes paroles jetaient son
esprit dans une grande émotion. Sa couleur chan-
geait à tout moment, ses yeux s'enflammaient, toute
sa contenance trahissait l'agitation de son cœur,
ïl ne put me répliquer immédiatement quand j'eus
fini. On eût dit qu'il attendait ce qu'il devait ré-
pondre. Enfin, après un moment de silence, il
m'embrassa en s'écriant: — „Malheureux que nous
sommes, infortunées créatures, il faut donc que
même les plus grands actes de l'amitié soient pour
nous des occasions de chute, il faut donc que nous
soyons les tentateurs l'un de l'autre! Mon cher ami,
continua-t-il, votre offre est si honnête, si désin-
téressée, si bienveillante pour moi, qu'il, faudrait
que j'eusse une bien faible connaissance du monde
si, tout à la fois, je ne m'en étonnais pas et ne
reconnaissais pas l'obligation que je vous en ai.
Mais croyez-vous que j'aie été sincère dans ce que
je vous ai si souvent dit de mon mépris pour le
monde? Croyez-vous que je vous aie parlé du fond
de l'Ame,' et qu'en cet exil je sois réellement par-
venu à ce degré de félicité qui m'a placé au-dessus
de tout ce que le monde pouvait me donner et pou-
vait faire pour moi? Croyez-vous que j'étais franc
quand je vous ai dit que je ne voudrais pas m'en
retourner, fussé-je rappelé pour redevenir tout ce
que j'étais autrefois à la Cour, et pour rentrer dans
la faveur du Czar mon maître? Croyez-vous, mon
ami, que je sois un honnête homme ou pensez-
vous que je sois un orgueilleux hypocrite?" — Ici
il s'arrêta comme pour écouter ce que je répondrais;
mais je reconnus bientôt que c'était l'effet de la
vive émotion de ses esprits: son cœur était plein,
il ne pouvait poursuivre. Je fus, je l'avoue, aussi
frappe de ces sentiments qu'étonné de trouver un
tel homme, et j'essayai de quelques arguments pour
le pousser à recouvrer sa liberté. Je lui représentai
qu'il devait considérer ceci comme une porte que
lui ouvrait le Ciel pour sa délivrance, comme une
sommation que lui faisait la Providence, qui dans
sa sollicitude dispose tous les événements, pour
qu'il eût à améliorer son état et à se rendre utile
dans le monde.
Ayant eu le temps de se remettre, — „Que
savez-vous, Sir, me dit-il vivement, si, au lieu d'une
injonction de la part du Ciel, ce n'est pas une
instigation de toute autre part me représentant
sous des couleurs attrayantes, comme une grande
félicité, une délivrance qui peut être en elle-même
un piège pour ni'entraîner à ma ruine? Ici je ne
suis point en proie à la tentation de retourner à
mon ancienne misérable grandeur; ailleurs je ne
suis pas sûr4 que toutes les semences d'orgueil,
d'ambition, d'avarice et de luxure que je sais au
fond de mon cœur ne puissent se raviver, prendre
racine, en un mot, m'accabler derechef, et alors
l'heureux prisonnier que vous voyez maintenant
maître de la liberté de son âme deviendrait, en
pleine possession de toute liberté personnelle, le
misérable esclave de ses sens. Généreux ami*
laissez-moi dans cette heureuse captivité, éloigne
rte Wnie* ofcciisiôh de chute, plutôt, que de m'èxciter
à' pourchasser une ombre de liberté aux dépens de
la liberté de ma raison et aux dépens du bonheur
futur que j'ai ajourd'huî en perspective, et qu'alors,
j'en ai peur, je perdrais totalement de vue, car je
suis de chair, car je suis lin homme, rien qu'un
bbrôme, car je ne suis , pas plus qu'un autre à
Tabri. des passions. Oh! rie soyez pas à la fois mon
ami et mon tentateur/' „
Si j'avais été surpris d'abord, je devins alors*
toitf-à-fait rauét3 et je restai là à le contempler
dans le silence ét l'admiration. Le combat que
soutenait son âme était si grand que, malgré le
froid excessif, il était tout en sueur. Je vis que son
esprit avait besoin de retrouver. du calme; aussi je
lui dis en deux mots que je le laissais réfléchir;
que je reviendrais t le voir; et-je regagnai mon
logis.
r Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de la chambre, et je me levais pour
aller ouvrir quand il l'ouvrit lui-même et entra. —
„Mon cher ami, me dit-il, vous m'aviez presque
vaincu, mais je suis revenu à moi. Ne trouvez pas
mauvais que je me,, défende de votre offre. Je vous
assure que ce n'est pas que je ne sois pénétré de
votre bonté; je viens pour vous exprimer la plus
sincère reconnaissance; mais j*espère avoir rem-
porté une victoire sur moi-même." ^
— „Mylord, lui répondis-je, j'aime à croire que
vous êtes pleinement assuré que vous ne résistez
Ças à la voix du Ciel.64 — Sir, reprit-il,, si c'evtt
été, de. la part du Ciel, la même influence céleste
m'eût poussé à l'accepter, mais j'espère , mais Je
demçùre bien convaincu que c'est de par le Ciel
qu,e j e, m'en, excuse, et quand nous^ nous séparerons
ce ne sera ,pas une petite satisfaction pour moi de
}>enser que vous m'aurez laissé honnête homme, sinon
îomme li^re."
Je ne ponivais plus qu'acquiescer et lui protester
que dans tout cela mon unique but avait été de le
servir. Il m'embrassa très-affectueusement en m'as-
surant qu'il en était convaincu et qu'il en serait
toujours reconnaissant; puis il m'offrit un très-beau
présent de zibelines, trop magnifique vraiment pour
que je pusse l'accepter d'un homme dans sa posi-
tion , et que j'aurais refusé s'il ne s'y fut opposé. ^
Le lendemain matin j'envoyai à sa seigneurie
mon serviteur avec un petit présent de thé, deux
pièces de damas chinois, et quatre petits lingots
d'or japonais, qui tous ensemble ne pesaient pas
plus de six onces ou environ; mais ce cadeau n'ap-
prochait pas de la valeur des zibelines, dont je
trouvai vraiment, à mon arrivée en Angleterre, près
de 200 livres sterling. Il accepta le thé, une des
pièces de damas et une des pièces d'or au coin
japonais, portant une belle empreinte, qu'il garda,
je pense, pour sa rareté; mais il ne voulut rien
prendre de plus, et me fit savoir par mon serviteur
qu'il désirait me parler.
Quand je me fus rendu auprès de lui, il me dit
que je savais ce qui s'était passé entre nous, et
qu'il espérait que je ne chercherais phis à l'émou-
voir; mais puisque je lui avais fait une si généreuse
offre, qu'il me demandait si j'aurais assez de bonté
pour la transporter à une autre personne qu'il me
nommerait, et à laquelle il s'intéressait beaucoup.
Je lui répondis que je ne pouvais dire que je fusse
porté à faire autant pour un autre que pour lui,
pour qui j'avais conçu une estime toute particulière,
et que j'aurais été ravi de délivrer; cependant, s'il
lui plaisait de me nommer la personne, que je lui
rendrais réponse, et que j'espérais qu'il ne m'en
voudrait pas si elle ne lui était point agréable. Sur
ce il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, qui,
bien que je ne l'eusse pas yu, se trouvait dans la
même situation que lui, environ à deux cents milles
plus loin, de l'autre côté de l'Oby, et que, si j'ac-
cueillais sa demande, il l'enverrait chercher.
Je lui répondis sans balancer que j'y consentais.
Je fis toutefois quelques cérémonies pour lui donner
à entendre que c'était entièrement à sa considération,
et parce que, ne pouvant l'entraîner, je voulais lui
prouver ma déférence par mon. zèle pour son fils.
Mais ces choses sont trop fastidieuses pour que je
les répète ici. Il envoya le lendemain chercher son
fils, qui, au bout de vingt jours, arriva avec le
messager, amenant six ou sept chevaux chargés de
très-riches pelleteries d'une valeur considérable.
Les valets firent entrer les chevaux dans la
ville, mais ils laissèrent leur jeune seigneur à quel-
que distance. A la nuit, il se rendit incognito dans
notre appartement, et son père me le présenta.
Sur-le-champ nous concertâmes notre voyage, et
nous en réglâmes tous les préparatifs.
J'achetai une grande quantité de zibelines, de
peaux de renards noirs, de belles hermines, et
d'autres riches pelleteries , je les troquai, veux-je
dire, dans cette ville, contre quelques-unes des
marchandises que j'avais apportées de Chine, par-
ticulièrement contre des clous de girofle, des noix
muscades dont je vendis là une grande partie, et
le reste plus tard à Archangel, beaucoup plus avan-
tageusement que je ne l'eusse fait à Londres; aussi
mon partner, qui était fort sensible aux profits et
pour qui le négoce était chose plus importante
que pour moi, fut-il excessivement satisfait de
notre séjour en ce lieu à cause du trafic que nous
y fîmes.
Ce fut au commencement de juin que je quittai
cette place reculée, cette ville dont, je crois, on
entend peu parler dans le monde; elle est, par le
fait, si éloignée de toutes les routes du commerce,
que je ne vois pas pourquoi on s'en entretiendrait
beaucoup. Nous ne formions plus alors qu'une très-
petite caravane, composée seulement de trente-deux
chevaux et chameaux. Tous passaient pour être à
moi, quoique onze d'entre eux appartinssent à mon
nouvel hôte. Il était donc très-naturel après cela
que je m'attachasse un plus grand nombre de do-
mestiques. Le jeune seigneur passa pour mon in-
tendant \ pàîtf quel grand personnage passaï-jè moi-
même? je ne sais; je ne pris pas la peine de m'en
informer. Nous eûmes ici à traverser le plus tlétes-!
table et le plus grand désert que nous eussions
rencontré dans tout le voyage ;Je dis le plus détes-
table parce que le chemin était creux en quelques
endroits et très-inégal dans d'autres. Nous nous
consolions en pensant que nous n'avions, à redouter
ni troupes de Tartares, ni brigands -, que" jamais ils
ne venaient sur ce côté 'de PÔby, ou du moins, très-
rarement; mais ncfas nous mécomptions.
Mon jeune seigneur avait avec lui un fidèle
valet moscovite ou plutôt sibérien qui connaissait
parfaitement le j)ays, et qui nous conduisit par des
chemins détournés pour que nous évitassions d'en-
trer dans les principales villes échelonnées sur la
grande route, telles que Tumen, Soloy-KamasKoy et
plusieurs autres, parce que les garnisons moscovi-
tes qui s'y trouvent examinent scrupuleusement les
voyageurs, de peur que quelque exilé de marque ne
parvienne à rentrer en Moscovie. Mais si, par ce
moyen, nous évitions toutes recherches, en revanche
nous faisions tout notre voyage dans le ^ésert, et
llOUS étions obligés de camper et de coucher sous
nos tentes, tandis que nous pouvions-avoir de bons
logements dans les villes de la route. Le jeune
seigneur le sentait si bien qu'il ne voulait pas nous
permettre de coucher dehors, quand nous venions
a rencontrer quelque boiirg sur notre chemin. Il se
retirait seul avec son domestique et passait la nuit
en plein air dans les bois, puis le lendemain il
nous rejoignait au rendez-vous-'
Nous entrâmes en Europe ei* passant le fleuve
Kama, qui* dans, cette région, .sépare]l'Europe de
l'Asie. La première ville sur le côté européen s'ap-
pelle Soloy-Kamaskoy, ce qui veut dire h\grande
ville sur le fleuve Kam.a. I^ptis nous étions imaginé
qu'arrivés là (nous verrions,|( quelque changement
notable chez les habitants, dans leurs, mœurs, leur
costume, leur religion? mais nous nous étions trompés'
nous avions encore à traverser un vaste désert qui,
à ce qu'on rapporte, a près de sept cents millçS de
long en Quelques endroits, bien qu'il n'en ait pas
plus de deux cents milles au lieu où nous le pas-
sâmes; et jusqu'à ce que nous fûmes sortis de cette
horrible solitude nous trouvâmes très-peu de diffé-
rence entre cette contrée et la Tartarie-Mongole.
59.
Dernière Affaire*,
Wous trouvâmes les habitants pour la plupart payens
et ne valant guère mieux que les Sauvages de l'Amé-
rique. Leurs maisons et leurs villages sont pleins
1 d'idoles, et leurs mœurs sont tout-à-fait barbares,
excepté dans les villes et dans les villages quilles
avoisinent,où ces pauvres gens s 2 prétendent Chrétiens
de l'Église grecque, mais vraiment leur religion est
encore mêlée à tant de restes de superstitions que
c'est à peine si Ton peut en quelques endroits la
distinguer d'avec la sorcellerie et la magie»
En traversant ce steppe, lorsque nous avions
banni^toute idée de danger de notre esprit, comme
je l'ai déjà insinué, nous pensâmes être pillés et
détroussés, et peut-être assassinés par une troupe
de brigands. Etaient-ils de ce pays, étaient-ce des
bandes roulantes d'Ostiaks (espèce de Tartares^ ou
de peuple sauvage du bord de l'Oby) qui rôdaient
ainsi au loin, ou étaient-ce des chasseurs de zibe-

de quarante-cinq environ. Ils approchèrent de nous
jusqu'à deux portées de mousquet, et, sans autre
préambule, ils nous environnèrent avec leur chevaux
et nous examinèrent à deux reprises très-attentive-
ment. Enfin ils se postèrent juste dans notre chemin,
sur quoi nous nous rangeâmes en ligne devant nos
chameaux; nous n'étions pourtant que seize hom-
mes en tout, et ainsi rangés nous fîmes halte et
dépêchâmes le valet sibérien au service du jeune
seigneur, pour voir quelle engeance c'était. Son maî-
tre le laissa aller d'autant plus volontiers qu'il avait
mie vive appréhension que ce ne fût une troupe de
Sibériens envoyés à sa poursuite. Cet homme s'a-
vança vers eux avec un drapeau parlementaire et les
interpella. Mais quoiqu'il sût plusieurs de leurs
langues ou plutôt de leurs dialects, il ne put com-
prendre un mot de ce qu'ils répondaient. Toutefois
a quelques signes ayant cru reconnaître qu'ils le
menaçaient de lui tirer dessus s'il s'approchait, ce
garçon s'en revint comme il était parti. Seulement
il nous dit qu'il présumait, à leur costume, que ces
Tartares devaient appartenir à quelque horde cal-
moucke ou circassienne, et qu'ils devaient se trou-
ver en bien çlus grand nombre dans le désert, quoi-
qu'il n'eût jamais entendu dire qu'auparavant ils
eussent été vus si loin vers le Nord.
C'était peu consolant pour nous, mais il n'y
avait point de remède. — A main gauche, à envi-
ron un quart de mille de distance, se trouvait un
petit bocage, un petit bouquet d'arbres très-serrés,
et fort près de la route. Sur-le-champ je décidai
qu'il nous fallait avancer jusqu'à ces arbres et nous
y fortifier de notre mieux, envisageant d'abord que
leur feuillage nous mettrait en grande partie à cou-
vert des flèches de nos ennemis, et, en second lieu,
qu'ils ne pourraient venir nous charger en masse:
ce fut, à vrai dire, mon vieux pilote qui en fit la
proposition. Ce brave avait cette précieuse qualité,
qui ne l'abandonnait jamais, d'être toujours le plus
prompt et plus apte à nous diriger et à nous en-
courager dans les occasions périlleuses. Nous avan-
çâmes donc immédiatement, et nous gagnâmes en
toute hâte ce petit bois, sans que les Tartares ou
les brigands, car nous ne savions comment les ap-
peler, eussent fait le moindre mouvement pour nous
en empêcher. Quand nous lûmes arrivés, nous trou-
vâmes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrein marécageux et plein de fondrières d'où, sur
le côté, s'écluTppait une fontaine, formant un nus-
Seau, joint à quelque distance de là par un autre
petit courant. En un mot c'était la source d'une ri-
vière considérable appelée plus loin Wirtska. Les
arbres qui croissaient autour de cette source no-
taient pas en tout plus de deux cents, mais ils
étaient très-gros et plantés fort épais. Aussi dès
que nous eûmes pénétré dans ce bocage vîmes-nous que
nous y serions parfaitement a l'abri de l'ennemi, a
moins qu'il ne mît pied à terre pour nous-attaquer*
Mais afin de rendre cette attaque même diffi-
cile, notre vieux Portugais, avec une patience in-
croyable, s'avisa de couper à demi de grandes bran-
ches d'arbres, et de les laisser pendre d'un tronc
à Vautre pour former une espèce de palissade tout
autour de nous.
Nous attendions là depuis quelques heures que
nos ennemis exécutassent un mouvement sans nous
être apperçus qu'ils eussent fait mine^ de bouger,
quand environ deux heures avant la nuit ils s'avan-
cèrent droit sur nous. Quoique nous ne l'eussions
point remarqué, nous vîmes alors qu'ils avaient été
rejoints par quelques gens de leur espèce, de sorte
qu'ils étaient bien quatre-vingts cavaliers parmi les-
quels nous crûmes distinguer quelques femmes*
Lorsqu'ils furent à demi-portée de mousquet de notre
petit bois, nous tirâmes un coup à poudre et leur
adressâmes la parole en langue russienne pour sa-
voir ce qu'ils voulaient et leur enjoindre de se^ te-
nir à distance; mais comme ils ne comprenaient
tien à ce que nous leur disions, ce coup ne fit que
redoubler leur fureur, et ils se précipitèrent du côté
du bois, ne s'imaginant pas que nous y étions si
bien barricadés qu'il^ leur serait impossible d'y pé*
nétrer. Notre vieux pilote, qui avait été notre ingé-
nieur, fut aussi notre capitaine. Il nous pria de ne
point faire feu dessus qu'ils ne fussent "à portée de
pistolet, afin de pouvoir être sûrs de leur faire mor-
dre la poussière, et de ne point tirer que nous ne
fussions sûrs d'avoir bien ajusté. Nous nous en re-
mîmes à son commandement, mais il différa si long-
temps le signal que quelques-uns de nos adversai-
res n'étaient pas éloignés de nous de la longueur
de deux piques quand nous leur envoyâmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste, ou la Providence dirigea
si sûrement nos coups, que de cette première salve
nous en tuâmes quatorze et en blessâmes plusieurs
autres, cavaliers et chevaux; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles au moins.
Ils furent terriblement surpris de notre feu, et
se retirèrent immédiatement à environ une cen-
taine de verges. Ayant profité de ce moment pour
recharger nos armes, et voyant qu'ils se tenaient à
cette distance, nous fîmes une sortie et nous attra-
pâmes quatre ou cinq de leurs chevaux dont nous
supposâmes que les cavaliers avaient été tués. Aux
corps restés sur la place nous reconnûmes de suite
que ces gens étaient des Tartares; mais à quel pays
appartenaient-ils, mais comment en étaient-ils venus
à faire une excursion si longue, c'est ce que nous
ne pûmes savoir.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et galopèrent autour
de notre petit bois pour voir s'ils pourraient y pé-
nétrer par quelque autre point; mais nous trouvant
toujours prêts à leur faire face il se retirèrent de
nouveau: sur quoi nous résolûmes de ne pas bouger
de là pour cette nuit.
Nous dormîmes peu, soyez sûr. Nous passâmes
la plus grande partie de la nuit à fortifier notre as-
siette, et à barricader toutes les percées dn;hois;
puis faisant une garde sévère, nous attendîmes le
jour. Mais, quand il parut, il nous fit faire une fa-
chcuse découverte; car l'ennemi que nous pensions
découragé par la réception de la veille, s'était ren-
forcé de plus de deux cents hommes et avait dressé
onze ou douze huttes comme s'il était déterminé à
mous assiéger. Ce petit camp était planté en pleine
campagne à trois quarts de raille de nous environ.
Nous lûmes tout de bon grandement surpris à cette
découverte, et j'avoue que je me tins alors pour
perdu, moi et tout ce que j'avais. La perte de mes
effets, bien qu'ils fussent considérables, me touchait
moins que la pensée de tomber entre,les mains de
pareils barbares, tout à la fin de mon voyage, après
avoir traversé tant d'obstacles et de hasards, et
même en vue du port où nous espérions sûreté et
délivx*ance. Quant à mon farinée il enrageait; il
protestait que la p^rte de ses marchandises serait
sa ruine, qu'il aimait mieux mourir que d'être ré-
duit cà la misère, et qu'il voulait combattre jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Le jeune seigneur, brave au possible, voulait
aussi combattre jusqu'au dernier soupir, et mon
vieux pilote avait pour opinion que nous pouvions
résister à nos ennemis, postés comme nous Télious.
Toute la journée so passa ainsi en discussions sur
ce que nous devions faire, mais vers le soir nous
nous apperçûmes que le nombre de nos ennemis
s'était encore accru. Comme ils rôdaient en plusieurs
bandes à la recherche de quelque proie, peut-être
la première bande avait-elle envoyé des exprès pour
demander du secours et donner avis aux autres du
butin qu'elle avait découvert^ et rien ne nous disait
que le lendemain ils ne seraient pas encore en plus
grand nombre; aussi commençai-je à m'enquérir
auprès des gens que nous avions amenés de To-
bolsk s'il n'y avait pas d'autres chemins, des che-
mins plus détournés par lesquels nous pussions
échapper à ces Jrôles pendant la nuit, puis nous
réfugier dans quelque ville, ou nous procurer une
escorte pour nous protéger dans le désert.
Le Sibérien, domestique du jeune seigneur-, nous
dit que si nous avions le dessein de nous retirer et
non pas de combattre, il se chargerait à la nuit de
nous faire prendre un chemin conduisant au Nord
vers la rivière Pet ras, par lequel nous pourrions in-
dubitablement nous évader sans que les Tartares y
vissent goutte; mais il ajouta que son soigneur lui
avait dit qu'il aimait mieux combattre. Je lui répon-
dis qu'il se méprenait sur son seigneur, qui était
un homme trop sage pour vouloir se battre pour le
plaisir de se battre; que son seigneur avait déjà
donné des preuves de sa bravoure et que je le te-
nais pour brave, mais que son seigneur avait trop
de sens pour désirer mettre aux prises dix-sept ou
dix-huit hommes avec cinq cents, à moins d'une né-
cessité inévitable. — ,,Si vous pensez réellement,
ajoutai-je, qu'il nous soit possible de nous échapper
cette nuit, nous n'avons rien de mieux à faire." ~
,->Que mon seigneur m'en donne Tordre, répliqua-t-il
et ma vie est à vous si je ne l'accomplis pas."
vNous amenâmes bientôt son maître à donner cet
ordre, secrètement toutefois, et nous nous préparâ-
mes immédiatement à le mettre à exécution.
Et d'abord, aussitôt qu'il commença à faire som-
bre, nous allumâmes un feu dans notre petit camp,
que nous entretînmes et tjue nous disposâmes ae
manière à ce qu'il put brûler toute la nuit, afin de
faire croire aux Tartares que nous étions toujours
là; puis, dès qu'il fit noir, c'est-à-dire dès que nous
pûmes voir les étoiles (car notre guide ne voulut
pas bouger auparavant), tous nos chevaux et nos
chameaux se trouvant pr^ts et chargés, nous sui-
vîmes notre nouveau guide, qui, je ne tardai pas
à m'en appercevoir, se guidait lui-même sur l'étoile
polaire, tout le pays ne formant jusqu'au loin qu'une
vaste plaine.
Quand nous eûmes marché rudement pendant
deux heures, le ciel, non pas qu'il eût été bien soin*
bre jusque-là, commença à seclaircir, la bine se
leva, et bref il fit plus clair que nous ne l'aurions
souhaité. Vers six heures du matin nous avions fait
près de quarante milles, à vrai dire nous avions
éremte nos cilevaux, Nous trouvâmes alors un vil-
lage russien nommé Kirmazinskoy où nous nous
arrêtâmes tout le jour. N'ayant pas eu de nouvelles
de nos Tartares Caïmouks, environ deux heures avant
la nuit nous nous remîmes en route et marchâmes
jusqu'à huit heures du matin, moins vite toutefois
que la mût précédente. Sur les sept heures nous
passâmes une petite rivière appelée Kirt'/.a et nous
peignîmes une bonne et grande ville habitée par
les Russiens et très-peuplée, nommé Ozomoys. Nous
y apprîmes que plusieurs troupes ou hordes de Cal-
mouks s'étaient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui fut
pour nous une grande satisfaction, je vous l'assure*
Nous fûmes obligés de nous procurer quelques che-
vaux frais en ce lieu, et comme nous avions grand
besoin de repos, nous y demeurâmes cinq jours;
et mon partner et moi nous convînmes de donner
a 1 honnête Sibérien qui nous y avait conduits, la
valeur de dix pistoles pour sa neine.
Après une nouvelle marche de cinq jours nous
atteignîmes Veussima, sur la rivière Witzogda qui
se jette dans la Dvina: nous touchions alors au
terme heureux de nos voyages par terre, car ce
fleuve, en sept jours de navigation, pouvait nous
conduire à Archangel. De Veussima nous nous rendî-
mes à Laurenskoy, au confluent de la rivière, le 3
juillet, ou nous nous procurâmes deux bateaux dô
transport, et une barge pour notre propre commo-
dité. Nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâ-
mes tous sains et saufs à Archangel le 18, après
avoir été un an cinq mois et trois jours en voyage,
y compris notre station de huit mois et quelques
jours à Tobolsk.
Nous fumes obligés d'y attendre six se-
maines l'arrivée des navires, et nous eussions
attendu plus long-temps si Un navire hartibourgeois
iv*eût devancé de plus d'un mois tous les vaisseaux
anglais. Considérant alors que nous pourrions nous
défaire de nps marchandises aussi4 avantageusement
à Hambourg qu'à Londres, nous prîmes tous pas-
sage sur ce bâtiment. Une fois nos effets à bord,
pour en avoir soin, rien ne fut plus naturel que d'y
placer mon intendant, le jeune seigneur, qui, par
ce moyen, put se tenir caché parfaitement. Tout le
temps que nous séjournâmes encore il ne remit
Î»lus le pied à terre, craignant de se montrer dans
a ville où quelques-uns des marchands moscovites
l'eussent certainement vu et reconnu.
Nous quittâmes Archangel le 20 août de la même
année, et, après un voyage pas trop, mauvais, nous
entrâmes dans l'Elbe le 13 septembre. Là, mon
partner et moi nous trouvâmes un très-bon débit de
nos marchandises chinoises, ainsi que de nos zi-
belines et autres pelleteries de Sibérie. Nous fîmes
alors le partage de nos bénéfices, et ma part mon-
tait à 3,475 livres sterling 17 shillings et 3 pence^ mal-
gré toutes les pertes que nous avions essuyées et
les frais que nous avions eus; seulement, je me
souviens que j'y avais compris la voleur d'environ
600 livres sterling pour les diamants que j'avais
achetés au Bengale.
Le jeune seigneur prit alors congé de nous, et
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre?
à la Cour de Vienne, où il avait résolu de chercher
protection et d'où il pourrai^ correspondre avec
ceux des amis de son père qui vivaient encore. Il
ne se sépara pas de moi sans me témoigner tonte
sa gratitude pour le service que je lui avais rendu,
et sans se montrer pénétré de mes bontés pour le
prince son père. ^
Pour conclusion, après être demeuré près de
quatre mois à Hambourg, je me rendis par terre à
La Haye, où je m'embarquai sur le paquebot, et j'ar-
rivai a Londres le Ï0 janvier 1705. Il y avait dix
ans et neuf mois que j'étais absent d'Angleterre.
Enfin, bien résolu à ne pas me harasser da-
vantage , je suis en train de me préparer pour un
plus long voyage que tous ceux-ci, ayant passé
soixante-douZe ans d'une vie d'une variété infinie,
rJ?r ^aPPris suffisamment a connaître le prix de la
eiraite et le bonheur qu'il y a à finir ses jours eu paix.
F I JS.
VIE
BE
DANIEL DE FOË.
C/'étaît le 30 juin 1703. Un échafaud peint en rouge
s'élevait en dehors de Temple-Bar. Temple-bar, ou
la Barrière du Temple, était, comme on sait, un«
des portes de la Cité de Londres.
Les rues étroites, fangeuses, mal pavées, regor-
geaient de peuple; on se pressait potir arriver an
lieu de l'exécution. La place au milieu de laquelle
se trouvaient l'echafaud, les gens de justice et le
coupable, était silencieuse; le soleil d'Angleterre
projetait sa lumière mate et lourde sur des milliers
de têtes attentives, solemnelles; — étrange spectacle!
Gravité et respect sur beaucoup de figures; en-
thousiasme ardent empreint sur d'autres physiono-
mies; curiosité chez la plupart, mécontentement
Comprimé chez d'autres: partout le bon ordre.
Sur une pancarte au dessus de la tête du pa-
tient on lisait ces mots:
DANIEL DE FOË.
Ouï, l'auteur de Robinson crusoé, l'ami de votre
enfance, le père de ce roman, plus historique que
l'histoire, et aussi connu que la Bible , était au
pilori î
Des fleurs nouvelles étaient semées sur l'espla-
nade de Féchafaud: des guirlandes de laurier cou-
raient autour des poteaux qui soutenaient l'instru-
ment de supplice. On voyait aux fenêtres de jeunes
et fraîches figures-, aux regards pleins de larmes-,
et, dans les rangs du peuple, de vieux prêtres pres-
bytériens qui murmuraient des prières, et bénissaient
la victime. Les portefaix, les charbonniers (colliers)
les gens du pas. peuple % .mettant à contribution les
tavernes environnantes, se "passaient de main en
main les brocs pleins dW<? et lés pots d'étain. Ou
entendait ce cri , répété par mille voix d'Hercule:
Longue vie'a Daniel! Ôuand les officiers de justice
firent jouer, lu fniacîiineX infâme/et ^dégagèrent le pa-
tienUles acclamations /devinrent plus -violentes: des
rafraîchissements furent offerts a de Foe; et pea;
dnnt tout le cours ,de son voyage de Temple-tjar a
NeVvgate^les mêmes gardes.d'honneur volontaires 1 ac-
çom,pagnèrent avec ordre,, maudissant le pouvoir.
, ^ Tout concourait à augmenter l'intérêt de cette
scène, dqnt les détails paraîtront romanesques à ceux
qui. connaissent mal cette époque^ Pas un trait de
ce tableau qui ne se trouve chez les auteurs et dans
lesrjournaux contemporains1. De Foë souriait au
Seuplé, calniait sa colère, et modérait ses cris,
tans les rues que de.Fo*e traversait pour retourner
£ sa prison, les colporteurs criaient: ^Achetez l'Hymne
au Pilori •> ;par le célèbre Daniel de foé; achetez,
messieurs, j/Hymne au Pilori, son dernier ouvrage!"
^Quand ce monstrueux accouplement, le, pilori
et'pajuçl de Foë, ,1e, supplice 'des voleurs 9èfc fau-
.tçtir^de RobinsonJ eut frâpné:ma pensée, il y à en-
yiçQi^ de\ix ans, combien je fus 4tottni5r!* Je partiW-
Vais" assez négligemment quelques 1 journaux de Vé-
l^ftHH* Xx.ren«ontrai de Foë traité de banqueroutier,
d94, voleurt d'inf Ame. Avèz-vous éprouvé ce dégoût
qui .nous saisit le cœur quand nos Musions sbnt dé-
.trUjite^ tout-a^ûoup? Telle fut la sensation qui me
4om$u^ lliuteur' .de Robinson avait
dit mçiie^ pne tbonne et simple; vie de ministre pro-
testant, sous un petit toit tf'ai-ddise,' couronné de hou-
l^o^ grimpant et de''chèvTefeuillVa^icii taillés, sans
ambition 'comme,sans orages. .
,^eus recours aux Biographies; je n'y trouvai
que dé maigrég documents.' Il4y a deux ou trois
Yies de pëanel * toiites incomplètes. Wilson a étouffé
M çie^ne j^ous taht de détails oiseux, sous tant de
di^ussipiis théologiques et d'explications à la
tfobinson-Çrusoï. II. 17
louange des Dissidents, dont il fait partie,1 que je
ne retrouvai pas plus mon de Focale_ grand homme
au pilori, (dans ses pages diffuses, que dans la no-
tice du docteur Chalmers, pu dans la préface dit
Robinson de Cadell, ou dans la notice dû docteur
Towers./, Mors jà mé mis1 à îa recherche des ou-
vrages de dé 'Fue , persuade 'rjue le miroir de, la vie
d'un^cri'vam, ce sont ses œuvres/ t:
Quand j'eus établi la liste 'complète de ce qu'il
a écrit, et trouvé que les titres seuls de ses ouvra-
ges remplissaient vingt-huit pages in-folio, ce ré-
sultat, plus gigantesque que le foetal des écrits de
Voltaire, ne me rebuta pas. Cette énôrme fécondité,
suivie d'une obscurité profonde, compliquait le pro-
blème. Peu ti peu l'énigme de ce caractère et de ce
talent se dévoilait cependant à mes regardé. Faut-il
le dire? trop de modestie, trop de grandeur, trop
de dévouement, nul désir de gloire, le besoin* de
servir les hommes, la manie de dire la vérité-» et
de se sacrifier 4 elle, le désintéressement poussé
jusqu'à la niaiserie la plus sublime: voilà l'explica-
tion dè qètte' énigme. Tl meurt sans gloire, après
avoir fait pour les progrès de l'humanité plus qùê"
RoilSSeail et tpcke, ainsi qu'il me sera facile de le
prouver, Rloijîs modeste, moins bon, moins parfait,
il eût réussi peut-être.
t De Foë ,csf, dans son siècle, le5 représéntant
dSmc, caste persécutée? et par conséquent tolérante*
Toutes ses idées justes et sages se .sont développées
du sein des doctrines dissidentes; il n'a rejeté^iie
leurs, petitesses^ leurs puérilités et' leurs ;chiiriére£.
Fils àes DissEKTEasVl^l leuf* appartient patrla trempe
et le caractère^.peçial de son génie. '' \
De Jacques II au régne de George I., on lions
montre un roi .expulsé, parce qu'il penche vers le
catholicisme; un prince protestant appelé au trôn?
et sa dynastie s'établissant. Mais la véritable luè;
toire de cette époque^ serait celle des factions qu[
la déchiraient. Le trône n'avait de véritable apjvu»
dans la nation que la crainte du papisme, la super
387.-
stitieuse horreur du catholicisme; sa puissance*,
toute de nécessité, toute négative, se débattait con-
tre des forces vives, celles des partis qui avaient
tour à tour triomphé pendant les époques précéden-
tes. Le premier en date, appuyé sur l'égoïsme ec*
clésiastîque, sur l'intérêt des grands dignitaires et
sur le Jacobitisme, le parti du pouvoir absolu, sem-
blait servir le trône, et le desservait. On voyait, à
la tête de cette niasse violente et redoutable, les
«diefs de l'église anglicane; leurs principes étaient
l'obéissance passive, la légitimité, établie par Dieu,
la nécessité d'extirper l'hérésie et de ramener tou-
tes les croyances à la Conformité, c'est-à-dire à la
religion protestante et anglicane. A ces hommes,
connus sous le nom de Haut-Volants (Higii-Fj.yers),
des gens de la Haute-K#lise (Higu-Churchmen) , se
ralliaient, moins par goût que par nécessité, les Ja-
cohites, qui espéraient le retour du Prétendant, et
voyaient avec horreur le règne de Guillaume.
Les objets principaux de leurs attaques, les en-
nemis qu'ils redoutaient et persécutaient, c'étaient
les restes des sectes dissidentes qui, sous Charles ï.
et sous Cromwell, avaient battu le trône en ruines;
qui.» par un dernier effort, sous Jacques II, avaient
rejeté ce faible prince hors du royaume, et qui,
survivant à toutes les persécutions dont on les avait
accablés, terrifiaient le gouvernement même auquel
ils avaient frayé la route.
Ces Dissidents (Dissenters) étaient d'autant plus
à craindre que leur foi partait du principe même
du Protestantisme. Le protestantisme avait mis en
usage le droit d'examen, et s'était éloigné du ca-
tholicisme de Rome. Les Dissidents examinaient à
leur tour la religion anglicane, et, profitant du
même privilège, ils ne s'écartaient pas moins de
la foi qu'on voulait établir.
A eux n'appartenaient pas les ridicules et les vices
dont la foi aveugle est entachée; mais en général
ils avaient peu de largeur dans les vues; leur ob-
stination invincible s'attachait à d'inutiles minuties:
leur habitude d'analyse détaillée, d'examen scrupu-
leux, mais quelquefois puéril, de pruderie souffrante
et de piété mélancolique, à laissé trace sur les pro-
duits de l'intelligence anglaise, depuis Cromwell, et
même sur toute la société britannique. C'est leur
entêtement, leur amour des arguties, leur esprit
borné et subtil, que Butler, dans son Hudibras, a
caractérisés avec une verve si mordante. Ces dé-
fauts prêtaient à la satire. . . oui; mais letirs enne-
mis avaient en partage la cruauté, l'intolérance, le
péclantisme, la bassesse,, le dévouement honteux à
toute tyrannie vivante, pourvu qu'elle reconnût leur
privilèges, et surtout qu'elle écrasât leurs ennemis.
La grande lutte religieuse et politique était en-
tre ces deux partis , tous deux tenus en bride par
le pouvoir, mais qui se trouvaient dans une position
bien différente. Les Dissidents étaient victimes,
Ï>arce qu'une partie de leurs droits leur était en-
evée; les hommes de la Haute-Église, ou du Haut-
Vol , se disaient victimes, parce qu'on ne leur per-
mettait ni de dresser les bûchers ni de faire pendre
Jes Dissenters. Aux yeux du gouvernement, les High-
Flyers, vieux partisans de Charles II et de Jac-
ques 1er ^ étaient des alliés dangereux; les dissen-
ters* nés des cendres de la république, héritiers
de Vane et de Pym, haïssaient sans doute les doc-
trines absolues, mais leur loyauté pour tous les
trônes était suspecte. La masse des Tories , réunie
sous 1-étendard des High-Fiyers, youait exécration
aux Dissidents, contre lesquels les Jacobites nour-
rissaient une haine assez, méritée. De leur côté3, les
Whigs, ou partisans de la révolution nouvelle, ne se
laissaient point confondre avec les Dissidents, qu'ils
repoussaient, dont ils dédaignaient la sévérité minu-
tieuse, et sur lesquels la tache sanglante échappée
des veines de Charles 1er semblait encore empreinte.
Au milieu de tout ce. chaos y un homme sortit
des rangs des Dissidents , personnifia le génie, de
leur caste, les défendit, éclaira ses contemporains,
et fut martyr de sa supériorité : Daniel de^oe*
m 389 4f'
Daniel était, selon toute apparence, descendant
d'une vieille famille française, dont le iiom véri-
table, de Foi ou Foix, s'est transformé avec le
temps. La particule nobiliaire n'a été .ajoutée a ce
nom qvie par de Foë lui-mêmè, dont les affaires
gavaient pas été bonnes, et qui v en se. jetant'.dans
la carrière polémique, se donna le baptême d'une
nouvelle désignation. , Sa famille, assez obscure,
avait embrassé le. .puritanisme. Les idées *épubli-
caines. .de la Communauté sous Crojmwell, les idées
toujours présent, d'une foi et'<L'uue vérité a.rçQns.err
ver toute la vie, le pénétrèrent dès. son . enÇai^Oj
C'était une de. ces, maisons bibliques où la . vie. se
passait, comme une longue prière. Que mon ame- soit
avec les puritains ANGLAIS! disait Érasme. En effet
rien de plus pur et de plus vertueux que ces hom-
mes; se sont eux qui ont fondé les Etats-Unis de
l'Amérique septentrionale', se sont les pères de
Franklin et de Washington. Dans la famille - de
Foë, tm se levait à quatre heures du matin pour
prier; avant, après le repas, oii priait encore. Le
jeûne, observé religieusement à certaines époquefc
de Tannée, la-simplicité des vêtements, l'horreur* de
tous les amusements frivoles, l'intimité dè la»'<eon-
Mctidir, la croyance à *iiie inspiration divine et im>
médiate , réparaient- et séparent encore cette race
étonnante du Teste dè'fla pornilation anglaise.
De Foë, né eh 1661., avait vu périr Algernon-
-Sydney, Cornish, Attrisitrong, Collège, sur \in é<ha-
falid glorieux; il partageait toutes les idées des
Dissenters; On-l'avait élevé pour fairé de lui tin
ministre de cette église; mais sa famille, effrayée
du danger que cdufaiqnt ^Qrs cenx qui professaient
les opinions dissidentes > renonça bientôt à ce, des-
sein. Aiîtpun.de-,lui bouillonnaient les controverses,
les terreurs politiques, les haines cachées et arden-
tes, la licence* des Cavaliers ff la rancune de& Pres-
bytériens. La cour était achetée, le roi vendu Tà la
*>auce, la nation écrasée,, et :muet te,;De Foë, ,au

milieu de cette société en souffrance, fit son édu-
cation d'homme. Aucune prétention d'écrivain ne se
montre dans sa jeunesse.
Cependant les pamphlets pleuvaient de toutes
parts, A vingt-un ans, l'envie prend a de Foê" de
racler sa voix a tous les cris des factions. Il dé-
bute par une plaisanterie, une caricature, une
saillie de jeune homme spirituel. C'est un pamphlet
qui offre les germes de son talent futur; livre au-
jourd'hui fort rare, et qui porte ce titre singulier:
Spéculum chape-gownorum. tJn second pamphlet, sur
les guerres de Hongrie et sui* les persécutions aux-
tutelles les Protestants hongrois étaient exposés,
sortit de la plume du jeune auteur. Ce sont des
estais plus remarquables par le nom qu'ils portent,
et par le talent qu'ils promettent, que par leur va-
leur intrinsèque.
Charles II mourut, laissant le trésor épuisé,
des germes de dissension dans foutes les classes
de la société anglaise, Pétat obéré et une mémoire
avilie. Jacques II lui succéda. Le duc de Momnoiith,
fils naturel de Charles, voulut profiter du mécon-
tentement qui couvait en Angleterre, et fit une des*
xenfe à Lymes, à la tête d'une petite armée. C'était
surtout aux sectes dissidentes qu'il s'adressait;
pétait à l'intérêt blessé de la masse protestante
qu'il avait recours.. Le jeune de Foê'r qui -, avait
vingt-quatre ans alors, quitta Londres en secret,
jet courut s'enrôler dans l'armée de Monmoutlu
Cette entreprise folle et mal conçue, que ce prince
«aventurier dirigea avec étourderic, se termina par
la défaite .complète de ses troupes.
DèFoë, que son obscurité et sa jeunesse
protégeaient sans doute, revint à Londres, où il
put voir les débris mutilés de ses complices- sus-
-peitdus aux gibets de la ville. Son père avait fait
-lé commercé de bonneterie. De Foë essaya d'a-
grandir set établissement: la plupart de ses ca'n-
tèmporaiiis le désignent, avec une sotte ironie-,
sous le titre de facteur ou d'agent commercial
pour cette branche de commerce.
Sous Jacques 1^ Sous ja protection spéciale de
ce roi hypocrite et maladroit , les dogmes du pou-
voir absolu., de la légitimité, du Aroit divin, de
l'obéissance passive, s'élevèrent menaçants dans
toutes les églises, dans les pamphlets, d^ns les
journaux, à la cour. Deux pamphlets, qui paru-
rent à celte, époque , et qui ne portent pas de nom
d'auteur, sont attribués à de Foë; leur but est de
mettre les pissidents en garde contre , les pro-
messes qu'on leur fait et les -.séductions que l'on
tente pour les convertir à, la doctrine du pouvoir
absolu. Le style île ce pamphlet est vigoureux, la
dialectique en est puissante; les principes, alors
nouveaux, de la tolérance y sont soutenus avec
talentlongtemps avant que Locke les eût cou-
sacrés. La politique , dont le pivot actuel est l'es-
prit d'égalité, avait du vivant,de de FoS un mobile
fit \m centre tout différents : la religion. ,
i,Au lieii. de se renfermer dans son obstination?
dans sa morosité, dans sa dévotion étroite , dit de
Bolingbroke, si Ja>ques II avait renvoyé ses. mauvais
conseillers, assemblé son parlement, eu recours à
un système constitutionnel, il aurait conservé la
couronne et même l'exercice libre de sa religion*
Mais ce monarque insensé, que des conseillers ab-
surdes poussaient à sa perte, aima, mieux être le
* 391 *
ogique,,que le roi d'une nation libre et puissante.'6
Les Tories eux-mêmes étaient las de Jàcques II.
Ses évêques le trompaient, ses courtisans se dé-
tachaient de liji. Guillaume, prinçe d'Orangé, sai-
sit le moment, débarque, est reçu avec enthou-
siasme, voit les plus intimes amis de JAcques
l'abandonner, grossit son ,camp te tous ces déser-
teurs, qui, |a veille, dit de .Fqc, „ne parlaient que
de sauver leur, roi aux dépens' de leur propre vie'*;,
ct qui le laissent en butte ^lux incultes de la ca-
naille; offre une protection ;et. une sauvn-garde a
ce prince maladroit et entêté; l'aide*"^ quitter le
royaume, et finit par recevoir des mains du par-
lement la: côtironnè qu'il n'a, pas voulu prendre , et
qu'onne petit; donner qu'à lui.. /
De Foë" prit uiie part active dans ce mouvement;
il quitta Londres, alla au-devant du roi Guillaume,
et resta constamment un de ses plus fidèles ser-
viteurs.
Heureux de voir s'acfèomplir la résolution qui
1>romettait alix membres * de tôii'tbs les çcotes le
ïbre exercice, de leur reli^ioïi etjiâ'tolérance com-
plète, de;Foe continuait a se livrer ail Commerce
avec plus de "persévérance ^jue tld succès. Il était
cependant uiî des principaux mémbres de la Cité;
en octobre^ 1689, son nom figure dans lé réèit de
Ja procession solennelle et du dîner splendide que
les corporations de Londres donnèrent a Guillaume
et à Marie* ,. t'
Â peine le règnede Guillaume àvait-il!commencé,
les partis qui avaient'cru voir daiiô son àccession
line certitude de triomphe pour eux-jn8mésj commen-
cèrent â s'agiter. Toutes ces passions discordantes^
qui avaient concoiiru à porter Guillaume sur le
trône, se séparèrent avec éclat-, et se livrèrent une
guerre acharnée. De Foe pènsa que lé roi avait be-
soin de lui, et dans plusieurs ouvrages polémiques,
remarquables par la vigueur de la diction , il atta-
qua les , non-tireurs , les Jacobites d'Irlande et les
ecclésiastiques intolérants^ De, Foë "lirut dévoir "dé*-
fendre à outrance ce roi, Vjue personne he défen-
dait, qui n'avait rien faiV pour lui,, et dont la
situation était critique» 't.'5
Le seul véritable champion de*1 bè roi > qui di-
sait qu'on lui avait niïs sur Ià 'tête11 line Couronne
d'épines-, le sejil athlète désintéressé qui luttât1 Con-
tre l'opinion publiqiïè pour le défendre; sans ré-
compense et sans iiitérêU,cë fut Daniel dé Foe.' ïl
était jeune, spirituel, fiârdi, consciencièux: 11 avait
suivi attentivement 'toutes lés* Vàriàtfyriâ de la
politique depuis viiïgt années, il s'était battu sous
Monmouth; il n'avait voulu s'inféoder à aucun par(i,
théologique, il avait admiré surtout l'indépendance-
la force dame, le désintéressement 7 la sincérité
de Guillaume. Garder ses convictions sans les ex-
primer par des actes, et se contenter d'une faible
adhérence aux opinions qu'il préféraitn'était pas
dans les habitudes de Daniel* Dire la vérité utile,
donner l'exemple d'un dévouement nécessaire, étaient
dés lors les règles de sa conduite. Chez de Foë
la pensée, la parole, les écrits, les actes, ont tou-
jours été identiques, moulés par la même volonté,
commandés par une conscience souveraine, et hér'4
roïque. Sa jeunesse d'ailleurs n'offre que la nré-:
Ï>aration de ce caractère que nous verrons se déve-
opper si simple et si haut, si,fort et si complet.
Cependant les spéculations commerciales de de
Foë avaient échoué, sa confiance aveugle lui avait
fait perdre des sommes considérables. Il y avait
alors à Londres plusieurs quartiers privilégiés,
semblables à cette Alsace dont Walter Scott a fait
le tableau, et où les fripons pouvaient, sans crainte
de la justice , porter et conserver les qbjets qu'ils
avaient acquis par fraude. Plusieurs fois ces gentils-
hommes-voleurs achetèrent dans les magasins de de
Foë des ballots de marchandises qu'ils promirent
de payer comptant dès que ces ballots seraient ren-
dus à domicile; ils indiquaient pour lieu de çaie-
ment un endroit voisin de l'un de ces repaires,
nommé the Mjnt : là se trouvaient, postés d'avance,
des.affalés qui s'emparaient des ballots, les lan-
çaient entre les mains d'autres hommes, placés
dans l'intérieur de la rue privilégiée : la police ne
pouvait intervenir dans ce brigandage. Si Ton ajoute
a ces imprudences les banqueroutes de deux com-
merçants qui s'enfuirent en Espagne, et la puérile
confiance avec-laquelle de Foë souscrivit des lettres
de change pour un JDissenter qui le trompa, on aura
P,en ,de, peine à ,comprendre comment naquit et s'ag-
grava l'embarras^de ses affaires.
Il essaya de se relever en étendant son corn-
m'erce; il visita l'Espagne, l'Angleterre, la France,
l'Allemagne. Les remarques que contiennent seâ
écrits prouvent qu'il songeait bien plus a voir les
hommes en philosophe qu'à faire ses affaires en
marchand. La lecture des romans Picaresques lui
donna la première idée de ces créations populaires
et naïves, à la tête desquelles se place Robinson
Crusoé. Il fit quelque temps le commerce du musc,
et s'embarqua dans plusieurs spéculations, qui tou-
tes échouèrent. De Foc a raison de le dire: „Le
talent ne sert pas aux usages ordinaires de la vie.
Le vif-argent ne peut'se transformer en monnaie
courante, excellent pour séparer l'or de l'alliage, il
devient inutile des que vous voulez le changer en
quelque chose de compacte et de solide." La ruine
de de Fpë fut complète; déclaré banqueroutier, il
ne trouVa plus autour de lui que figures ennemies,
gens impitoyables. Le bénéfice de la loi lui accordait
l'extinction de toutes ses dettes, ses meubles ayant
été saisis et vendus, et tons les objets de son
commerce livrés à ses créanciers. Il prit la fuite,
craignant la prison.
Chargé dune famille nombreuse, et libéré,
comme nous l'avons dit, par sa banqueroute même,
de Foë passa le reste de sa vie à payer la dette
qu'il avait contractée et dont la loi le déclarait
libre. Il y a de ces traits qui révèlent tout le ca-
ractère d'un homme, de ces lueurs qui éclairent
toute son âme : tel est celui-ci. Payer ses dettes est
chose très-commune et très-naturelle; les payer aux
dépens de son repos, de sa santé, de sa vie, lors-
que rien n'y oblige, c'est le dernier terme de la
probité.
Lorsque de Foë languissait dans la misère et
la retraite, lorsqu'il manquait de vêtements et de
nourriture, ce grand et honnête homme ne trouva
pas même de secours auprès de son fils. Fuyant les
recors, il visita plusieurs provinces de l'Angleterre,
et résida fort long-temps à Bristol, couvert de la
plus profonde obscurité.
Dans les murs de Bristol, on voyait, vers 1709,
se promener, tons les dimanches, un gentilhomme
vétu de noir, portant la large perruque de l'époque,
une épée selon la mode du temps, et de longues
manchettes de dentelles. Ce jour était polir lui un
jour de fête. On le voyait dans tous les quartiers;
son air de bonhommîë plaçait; il causait avec les
gens du peuple, observait leurs jeux et leurs amu-
sements , s'arrêtait dans les tavernes, et conversait
de préférence avec les ouvriers et les matelots. Nul
«e pouvait deviner son nom: dès que le dimanche
expirait, \] s'évanouissait à tous les yeux pour repa-
raître le dimanche suivant; aussi le nommait-rn
dnns toute la ville le Gentilhomme-Dimanche. C'était
à l'auberge du/ Lion Ron^e, dans Castle-Streét, que
le Gentilhomme-Dimanche prenait ses repas. On
y fumait, le maître de l'auberge, nommé Mark-
Watkins , homme assez riche, et qui a laissé une
réputation de jovialité brillante dans la ville de
Bristol, aimait surtout à recevoir dans sa taverne
les personnages remarquables par quelque origina-
lité de caractère.
Un jour on vit entrer dans la taverne de Wat-
kins un homme dont tout le costume se composait
de petfux de cbèvres, dont le bonnet et les bottes
étaient fabriqués avec les marnes matériaux , gros-
sièrement cousus; il parlait mal anglais, et son
style ressemblait à celui des sauvages et des nègres,
qui se contentent de former leurs phrases avec 1rs
mots qui se présentent à leur pensée, sans jamais
les soumettre aux règles de la syntaxe. Une espèce
d'intimité s'établit entre le Gentilbomme-Dîmanche

«omme-Dimanche était de Foc, qui, ruiné par la
Mauvaise foi de ses associés, fuyait les créanciers
aii Qi,e.Xtral),s » le Sailva#e était Alexandre Selcraîgt
ou &eUurk, ]ç modèle primitif de Robinson Cju'SOÉ.
De Foë avait quarante-huit ans lorsque i'ori-
gïnal de Robinson parut devant lui. Il en avait cin-
* 396 *
bonhommie et la simplicité ont survécu, à iant dô
prétentieux travaux* Ce fut quelques années ; après
son séjour à Bristol, lorsqiie de Foè\ vieilli, cher-
cha des ressources contre la pauvreté, qu'il se sou-
vint d'Alexandre Selcraig, dont les discours avaient
germé dans sa pensée, efr dont il fit le populaire*
l'immortel Robinson.
Les réflexions de de Foë pendant sa retraite
furent tristes et sages, comme on peut bien le peiin
ser; il n'avait écrit jusqu'alors que des'pamphlets,
éphémères. Sa vocation, se révéla enfin à,.JuL?, il
sentit que jamais il ne ferait un marchand passable^
un respectable commerçant. Une traduction du Voyage
dans le monde de descartes , ouvrage savant et spi-
rituel du père Daniel, fut l'amusement 4e. ses loi-
* 396 *
Un-mémoire manuscrit sur la situation des af-
faires en Europeu mémoire qu'il fit remettre entre
les mains de Guillaume, et dont le bon sens frappa
L'esprit du roi, lui valut la,protection du monarque.
On le nomma membre d'une commission, quvdeyaifr
organiser l'impôt sur le verre. Quand cette commis-,
sion fut dissoute , un de ces amis lui fit obtenir la
surintendance de la tuilerie de Tilbury; les gains
économisés par de Foë furent employés,; à J'aohat
d'actions dans cette entreprise, qui, tout,patrioti-
que qu'elle fftt, échoua, . : M. ,
Comme Guillaume, il opposait à la fortune un
front toujours ferme. IDn mois après la chute de
l'entreprise de laquelle dépendait toute son exis-
tence, il fit paraître, en i697t, le premier qjrvrage
important qu'il ait publié, et qui a pour titre Es-
sai sur les Projets; oeuvre aujourd'hui si obscure
que le libraire de Londres le plus riche en vieux
trésors de littérature oubliée ne vous le donnerait
Sas. Cet Essai n'est qu'une appréciation des vices
u corps politique à cette époque et un plan dé*
taillé,id'amélioration -sodlaU. >t\Fbutelâ révolittioii'
française vmoins t ses [folies , lest da'ris ce livrey.qUi,
a précédé Lddie, .Jean-iàcques .et. Franklin.
- .On ;ne comprendrait pas île' titre de TEssai sùr.
I.ÎÎS Projets^, si 1*011 ignorait rque les contemporains,
de Daniel de Fôe>, un peu ,plus modéstes que les,
nôtres^ appelaient! Projets marque nous appelcmsi
progrès. Il n'y. a pas plus de déclamation dans ce
livre de notre auteur que dans tout .ce qu'il »a écrite
Daniel n'a pas h génie des mots, la monnaie! cou-,
ranteuflu talent et de ;la phrase, rll a le génie ster-
ling, Celui ides idées; ,il faut dés siècles pour ls?
réduire ei\ mounaip.de bjllon^ le répandre dans lai
circulation générale.* & le faire accepter du peuple-;
Ce dernier ouvrage y le .plus riche, de pensées >que*
ton» f^it v publié depuis le, chancelier; Bacon y passai
taillé,id'amélioration -sodlaU. >t\Fbutelâ révolittioii'
Les*.ï)i8sidents, qui, d'après les anciennes lois^
non enoore» abrogées y ne pouvaient occuper'de-ma?*:
gistrature tant qu'ils,, restaient .fidèles à leur seCte?:
cherchaient a\ concilier leur ambition temporelle et,
leur-'ampuntlu pouv,oi»i:ayec^l^ur foi religieuse, nn\
se montrant à l'église protestante , sans cesser de.,
firofeisserrfies-i,0pin.ipii.§ rte»leurs pères et de» visiter
es JchapellieSMdissidentes,. De 'Foë, tfop sévère fit.
trop honuèU hftmme ppurr se prêter à cette escobar*;
derie, si biçn d'accojçd avec l'état moral d'une nation
qui n'avftitt,p!us foi îau serment^ et .qui ne proyait
a rien,, écrivit deux pamphlet^ pour l'attaquer.
; JU* France,devenait enaquç^our plus menaç-autta*
Guillaume, demandait une armée ; ,on la lui refusait a
les factions,< avec leur logique accoutumée * disaient
au roi :,î,,Vqus nous, défendrez ;,mais?!iious *ous re>
fusetQU3(«les .moyens (de nous défendre/4 De F#è\
toujoursîmaltraité de la fortune et ne désirant que
rilHiQpentlance, reprit la plume, et fit ressortir-ces
absurdités/) , ,/ * r'
Déterminé à ne pas laisser échapper ;une seuh*
occasion de/ dire ïfr vérité?&ux hommes* e*t de CPffr
tinuer s.aufplj.^, jcrpi^ade en faveur de toutes les
vérités , de Foë, dâns la Plainte ntf pauvre HommeV
excellent pamphlet qui rappelle le bonhomme RiJ
chard de Franklin, et qui nous semble l'avoir In-
spiré, quitte sa polémique habituelle, et, se déta-
chant tout-à-fait du ministère qu'on aurait pu leT
croire disposé à servir, fait retentir les gémisses
ments dn peuple contre les dilapidations des grands.
Cependant "l'influence de Guillaume ne cessait
pas de décroître. Menacé à l'étranger, humilié par
son parlement, trahi par ses ministres, il était,
dans son palais m£me, a peu près le seul de son
parti. Deux pamphlets éloquents, écrits par de Foë,
donnèrent le en d'alarme, et appelèrent tous les
protestants à la défense do pays.:
Quand il fut question de reconstituer Ib:parle-
ment, et que les nouvelles élections approchèrent^
de Foë publia les Six Caractères d'un bon Membre
au FiRLEMENT; petit livre populaire qui serait assu-
rément! fort bon à publier aujourd'hui, et deux autres
Traités dans lesquels il attaque vivement ces mnrJ
chés, ces achats et Ces ventes de sièges parlement
taires, dés lors aussi communs qu'ils l'ont été de
* 398 «
> Guillaume^ était plus tolérant, plus philosophe;*
Guillaume était plus libéral que ses sujets: lui seul
il défendait la liberté; il prenait parti pour la rai-
son. On voulait qu'il sanctionnât un 4>îll d'après
lequel les Catholiques étaient chassés du royaume,
privés de tout emploi, et leurs têtes mises a prix.
Oit- lui força la main. Les deux chambres, â la
presque unanimité, votèrent ce bill absurde, inhu-
main et' exécrable. Un pauvre moine franciscain, le
pèYe Paul AlkeiiBon, fut arrêté, emprisonné» et, après
trente années de détention, mourut dans son cachot*
La majorité des Protestants^ anglais applaudissait à
ces barbaries, que le roi Guillaume abhorrait, contre
lesquelles sont dirigés les pamphlets de Daniel.
Jamais roi ne se trouva dans une situation' plus
affreuse, 11 ne rencontrait d'affection sincère chez*
personneexcepté chez cet obscur écrivain-, Daniel
de Foë, qui le défendit aux dépens de sa fortune
et de sa réputation. Les caricatures contre le roi
couvraient toutes les murailles; les théâtres reten-
tissaient d'injures contre la Hollande et les Hollan-
dais. Pour se distinguer, les légitimistes, l'opposi-
tion, c'est-à-dire presque toute la masse du peuple,
tons les partis combinés se décoraient du nom de
véritables Anglaïs. Alors de Foè\ qui n'avait jamais
écrit de vers, trouva dans son indignation la verve
poétique. II écrivit le Véritable Anglais, excellente
satire dans laquelle il prouve qu'un véritable An-
glais n'est rien, et que ce prétendu patriotisme de
localité est la plus absurde des niaiseries. Lu
Véritable Anglais eut quarante éditions.
Les efforts de Daniel de Foë ne furent pas
Stériles. Peu de temps avant la mort du roi Guil-
laume, un accès de raison et de^ bon sens parut
s'emparer du peuple anglais; mais cela ne dura
pas long-temps. Bientôt le parlement devint plus
hostile que jamais, ne traitant le roi qu'avec mépris,
refusant les subsides, et armant d'épines cette cou-
ronne royale que Guillaume tenait de lui. Un jour,
seize hommes bien vêtus entrèrent dans la salle
des séances où siégeaient les membres des commu-
nes: c'était le 14 mai 1701 ; les seize gentilshommes
o i rirent leurs rangs. Au milieu d'eux se trouvait
un homme grave qui présenta une pétition au spea-
ker, ou président; leurs rangs se refermèrent, et
la procession des seize gentilshommes sortit paisi-
blement de Saint-Etienne. Cette pétition était signée
Légion; l'homme qui l'avait présentée était de Foë.
Les gentilshommes qui l'avaient escorté étaient ses?
amis, qui, sachant le péril auquel il s'exposait,
avaient caché dos poignards et des pistolets sous
leurs vêtements, prêts à le défendre. La pétition
demandait au parlement de s'occuper enfin des
intérêts du peuple; de ne pas abreuver de chagrin
le roi choisi par les Protestants, de lui accorder
les subsides dont il avait besoin, et de ne pas le
laisser sans armée et sans marine, au moment ou
Louia XIV, devenu maître de l'Espagne; menaçait
le Protestantisme d'une destruction complète. Pré-
senter cette pétition, c'était braver la mort, Cinq
gentilshommes du comté de Kent, qui, huit jours
auparavant, en avaient présenté une beaucoup moins
énergique, se trouvaient enfermés par Tordre des
communes, et attendaient leur jugement. L'audace
de Foë les sauva, et peut-être sauva Guillaume.
L'assemblée, hostile au roi, fut effrayée de cette
action si fière, si noble et eu même temps si légale;
elle baissa le ton, elle ouvrit les portes de la prison
aux premiers pétitionnaires, accorda les subsides,
et sq tut. Un historien de l'époque raconte que,
trois jours après lâ présentation de cette pétition,
qui; ne fut nommée désormais que la remontrance
de la légion, tous les bancs de la chambre des com-
munes se trouvèrent dégarnis.
Alors Guillaume appela auprès de lui son noble
défenseur, et, comme s'il eût bien connu le carac-
tère de Daniel, il se4contenta de lui demander des
conseils, sans lui offrir de situation officielle ni
lucrative; Il mourut peu de temps après, et sur sa
tombe ilcs mêmes calomnies se déchaînèrent. De
Foë passa toute sa vie. à défendre sa mémoire, en
Ïrose et -en.vers, par la satire, par le raisonnement,
âmais gratitude ne fut plus durable, plus ardent?,,
et ne s»e révéla sous plus de formes différentes. On
la retrouve dans tous les écrits de Daniel, dans
sés romans, dans ses poèmes, dans sa Revue, vingt
ans açrès la mort de Guillaume.
. ^ L'idolâtrie que de Foë professait pour la mé-
moire de Guillaume fut un titre de proscription
pour lui Sous le nouveau règne. Toujours un roi
ou un ministre, dès leur début, s'attachent à ren-
verser les plans, à contrarier les projets de leurs
prédécesseurs; il leur.•semble qu'il y aurait bas-
sesse à faire ce qu'fa déjà fait un autre. Guillaume
avait reconnu que les Tories, malgré leurs protes-
tations, étaient ses énnemis mortels; la reine donna
le pouvoir, aux Tories. Il avait repotissé les préten-î
tionà'-du'hmit clergé et tenté de faire prévaloir la
tôlefâiîcé, Aimeîprit la route contraire, et encou-
ie ^nâtifeme. <;Àlors;qpàrut mi petit ouvrage
catrstiqu^ înfitulé: Le plus court?chemin»a prendre
avkc»xKs DtssiDEKTS. De Fdë; comme Pascal,' avait
lmJrte?le; langage et prêché la théorie de ses adver-
sf/lres; c'étaient les paroles, c'étaient les dogmes,
» 401 4è
tout le .moiide y fut -i trompée. Le haut- clergé avoua
1 ouvrage, qu'il regarda comme un résumé Complet
îr S68 opinions. Pendant huit jours, Tillusibn que
Foe avait voulu produire fut entière; mais après
ce.succès^ il eut rimprudence de proclamer la véri-
table intention, le bût ironique de l'ouvrage? et de
s en déclarer l'auteur. Alors le haut clergé, furieux
cl avoir été trompé, traîna de Foë devant les tribu-
naux* \\e Foiïy qui ne trouvai'pas un défenseur ,
êt <$tre d'indignes juges condamnèrent au ^supplice
du pilori:, oïi nous l'avons vu au commencement de
fcet article. Nous citerons quelques fragments de
son ddmirable Hymne au Pilori, remarquable / non
par 1 élégance et la grâce poétique, mais par l'éner*
gique accent d'une conscience vertueuse et de l'in-
nocence opprimée.' ,? .'
FRAGMENTS DE L'HYMNE AU PILOM.
\ Sàlut! hiéroglyphe de honte, symbole^d'igno-
minie et de vengeance y salut! Les goirvemements
tèmpl(>ient à punir lâ pensée; mais tu es insigni*
fiante, et les hommes qur sont hommes ncsouffnmt
pas>dù supplice^ que'tu leur infliges*; tu appelle*
sur feux lé mépris: mais qu'est-ce. que Je-iatmpris
sans ler crime? C'est un mot, ce n'est Heu r un vaîri
^pouvantaily dont un esprhVsain , «une âme'rfbrté sè
jouent j la vertu méprise le^mépris des hommes, et
lei fchûtimeïit lion * mérité -est* une ? preuve f-paufc!Tin:-
nocence :i ^ a)1'.
,r Mod^jîaurais pètirîde tijp!'Pry,»Baxton, Baât>vick,
ce§. hontniejg' purs-i et nobleôn'ont-ils iphs été^i^
pilori comme moi? Le savant Selden lui-même,, à
travers les vitraux, de son cabinet, sanctuaire de
la science, ne t*a»t-il ]ias apperçu? Il était Thon,
nenr de son siècle* et .si jamais il se fut assis prè*}
du pilier infâme.,! quel homme de cœur eut refusé
de prendre place/sur un échafaud consacré et glo»
• 402 #
„Tti n'as rien dç honteux tpour l'honnête homme
et pour^l'homme. véridiqùe; tu ne peux rien», ni sur
la réputation, ni sur le bonheur. Souffrir un châti*
ment'^opprobre pour mie cause vertueuse, c'est un
marlyre désirable. Ainsi s élèvent du sein des marais
des exhalaisons impures; elles obscurcissent jç
jour,* mais sans l'éteindre; elles retombent bientôt
au lien rméme*d'QÙ elles ont émané. Ainsi rîgur»
minie lcitr'restera% à moi sera lai gloire;: et s'ils
ont attaché sur mon front l'inscription qui désho-
nore le faussaire et Je voleur, leur front, que la
postérité flétrira, sera couvert de honte à jamais!
• 402 #
Les juges et le jury avaient condamné Daniel
de Foe, non-seulement à être exposé trois fois:eu
place publique,* mais à payer une amende considé-
rable et à la prison illimitée. Il fut ruiné; sa fa-
mille resta sans ressources; on le conduisit à
IVewgate. 4:
Or savez-vous combien de temps il passa sous
les verrous de- Newgatfe, ce pâuvre:de Fofc*? Quatre
aimées entières, au milieu des voleurs 1 des assasr
sins et des filous île Londres, travaillant, composant,
étudiant, écrivant des pamphlets, pour, nourrir sa
famille^ ne ;fai$aht;pas au pouvoir une seule con^
cession, jie Rabaissai!? pas d'un pouce J ou ; d'une
ligne , : ne pliant pas sous la grêle <rinyeo<ivies qui
le harcelaitsons la misère qui i'acxablint. Dites
ce. que <w>ùsj avez,, vu de plus beau dans l'histoire
modenier; etisi cet homme est un fou, montre*-mp*
vos sages! , . , 1 r
r „Dos murs tte/ pierret, ditfih, rUç soUtfipas une
prison, des -barreaux, de? ferr ne » sont pas une image s
sous les grilles et sous les pierres de faille, une
âme innocente est libre, et trouve un paisible ermi-
tage." En effet, les huit pamphlets et les deux
poèmes qui sortirent de sa plume, pendant son em-
prisonnement , sont digues d'être classés parmi ses
meilleurs ouvrages.
Quelque chose de plus extraordinaire devait
sortir de la prison de Daniel: la première Revue
qui ait été publiée; neuf volumes in-4% rédigés
par lui seul, dont les deux premiers et le dernier
turent écrits à Newgate.
L'Hymne a la Victoire, TElégie sur moi-même,
composées après sa sortie de prison, 'rappellent*
par l'énergie épîgrammatique, le Tiwk-Born
GLISHMAN et THVMNE AU PlLORI. GlVING ALMS KO
charity (faire l'aumône, ce n'est pas faire la cha*
rité) est ce* qu'on a écrit de plus complet et dé
plus profond sur la charité 'publique. Il est mer*
veillcux que l'Angleterre, avertie par de Foey n'ait
pas des lors opposé, comme il le voulait, un obs-
tacle à l'accroissement de cé paupérisme dont il
prophétisa le développement gigantesque et l'usur-
pation prochaine.
En 1706, les colons de la Caroline anglaise,
soumis à des règlements arbitraires, vinrent pré-
senter leurs humbles remontrances aux communes
de la Grande-Bretagne, et trouvèrent pour défenseur
dévoué, éloquent et véhément, de leurs libertés en-
vahies, Daniel de Foë. Sous ce titre bizarre: la
Diète de Pologne, satire en vers, il fit l'histoire
allégorique des partis, et dans le Consolidateur,
manuscrit tombé de la lune, H donna la première
idée de ces royaumes de Laputa et de Lilliput, que
Swift, dénué d'imagination, mais pétillant d'ironie
et de bile amôre, développa et perfectionna plus
tard.. >
lie pouvoir, forcé de se rapprocher des opinî*
ons professées par de Foë, flatta :et encouragea de
nouveau l'homme qui lui était devenu nécessaire.
Jusqu'à la fin du règne d'Anne, de Foë, pauvre,
sans intérêt et sans ambition v défendit le même
pouvoir qui-l'avait frappé. Loin de trouver une
source de fortune et de paix dans cette nouvelle
situation^ de Foë se vit en butte à des persécutions
plus cruelles que jamais. On le menaçait d'assas-
sinat; les lettres anonymes pleuvaient sur lui; on
rachetait de vieilles créances dont le paiement par-
tiel était chose convenue, et Ton accablait le mal-
heureux en le sommant de payer à l'instant même;
on lui supposait des crimes, on le rendait odieux
au peuple, on soudoyait ceux qui le servaient;, ort
interceptait sa correspondance. Le détail de ces
misères, de ces méchancetés, de ces bassesses, a
quelque chose d'ignoble et de hideux.
Le plus remarquable ouvrage oju'il ait publié
vers cette époque est un poème satirique contre la
légitimité du droit divin. Ce poème a pour titre:
Jurk DiviNd. Réimprimé en 1821, c'est-à-dire cent
dixr années après l'époque originelle de sa publi-
cationvil a obtenu un second succès. Il est dédié
â Sa Majesté le Bon Sens, le bon sens, l'inspiration
constante de Daniel. Pendant un séjour qu'il fit
en Ecosse, il publia aussi la Calédonie, poème
dont le but politique était de réconcilier PEcosse
et l'Angleterre-, et de faciliter l'union des deux
pays. A ce propos, encore, il fut étrangement ca-
lomnié.
C'était Harléy, homme clairvoyant, S qui avait
compris le mérite et l'utilité de dé Foë, qui l'av&it,
sinon 4portégé, du moins encouragé $ ? qui lui avait
donné champ libre' et l'avait tire de prison.-.Le
plus intrigant et le plus astucieux des ministres,
mais un des plus habiles' diplomates de son temps,
Harley sut se maintenir en équilibre, en1 donnant
pour double contre-poids au balancier de sa for-
tune les deux partis contraires. Une femme,, lady
Mârjborough , le* renversa < de Foë perdit soi! der-
nier ,çt faible appui i II retourna en Ecosse, où* il
j5'était fait des aïnis sincèreset ,où » ses ouvrages
contribuèrent singulièrement à la'. fusion de^ jdeux
races, que le gouvernement voulait réunir-* Son
Histoire de l'Union est un excellent document, im-
partial et bien écrit. Ces services gratuitsn'em-
pêchèrent pas de Foe d'être cité devant le grand-
jury, et sur le point de subir une seconde condam-
nation: niais d'antres événements détournèrent
l'attention générale. Sachevereli recommençait ses
prédications fanatiques; Londres était livrée aux
émeutes populaires, et la reine Anne fut une se-
conde fois épouvantée des suites que devait avoir
sa folle prédilection pour les Tories. On laissa de
Foe respirer.:
Suivre de Foe dans cette carrière, examiner
chacun de ses mouvements, chacune de ses.-atta-
ques, tous les coups portés ou parés par lui dans
Cette longue hâte, serait impossible.: Depuis le com-
mencement du règne d'Anne jusqu'à celui de George>
il publia cent trente-trois ouvrages politiques, sans
comprendre sa Revue. Une histoire complète, dér
taillée, non-seulement de cette époque, mais des
mœurs et des. habitudes de la cour, serait néces-
saire à l'intelligence 4e chacun de ces pamphlets,
dignes .de'Miltou, de Burke ou de Junius. Encore
miQ fois, il n'y gagnait.rioji que (Votre traité .d'ig-
norant par Swift, do niais pur: Pope, d'espion par
Gldmixon, de libelliste-par Prior, d'homme vendu
par Toland, de boute-feu par Lesïie, et de passer
en même temps pour un esclave des ministres et
un démagogue^ pour un esprit turbulent ej; un -mer-
cenaire, pour un fanatique et un athée :, c'était tout
bonnement un honnête homme. Ces divçrsgs accu-
sations étaient difficiles à, conciliermaïs les partis
n'y regardent pas de si près, et tandis que'tous les
journaux parlaient aveo mépris do sa vénuiitè, dp
© 405 &
,Torie,s, lui ouvrait une seconde fois les ppKtes, de
Newgate, où il crjiposa le dernier volume de {sa
Revue. Elles ne s'ouvrirent qu'à la voix de la reine,
qui prit pitié du pauvre homme, ,et lui fit grâce;
car, les jugçs, l'avaient condamné,?
De Foe publia en 1718 un dernier Essai, dans
lequel il résumait avec beaucoup de noblesse sa
vie d'écrivain politique, et quitta pour toujours ce
théâtre d'ingratitude, de mensonge, d'ambition et de
fausseté.
Il avait cinquante-huit ans. Nul de ses contenu
porains n'avait étudié les hommes, les livres, les
idées, les passions, les partis, avec plus de détail,
d'attention scrupuleuse, de conscience et de netteté
nue lui. Sans doute il avait payé cher cette grande
étude; comme Cervantes, il avait voyagé, souffert,
gémi en prison, supporté l'injustice des puissants,
l'aveugle colère des masses, et l'envie active de ses
rivaux. Que de souvenirs dans cette tête si forte,
après une vie si remplie! Il se rappela l'histoire
d'Alexandre Selcraig, qu'il avait vu à Bristol, et fit
ROBINSON CrUSOE. #
Robinson Crusoe fut refusé par tous les librai-
res de Londres , et il n'aurait pas trouvé d'éditeur,
si un ami de Daniel n'eût intercédé pour que Wil-
liam Taylôr voulût bien payer 10 livres sterling ce
manuscrit méprisé. Dix louis Robinson! dix louis
ce livre qui a valu des millions à ses éditeurs, tra-
ducteurs et copistes! Si chaque ouvrage renommé
se présentait, suivi de toutes les imitations qu'il a
fait naître, de toutes les pensées qu'il a éveillées,
de toutes les intelligences qu'il a enflammées, de
toutes les créations qu'il a inspirées, comme ces
étoiles qui courent dans le ciel, suivies d'une
longue traînée de flammes, quel cortège luminôux
que celui dé Robinson!
Le prototype de Crtisoiî, Alexandre Selcraigr qui
Changea son nom en celui de Selkirlc^ était lié à
Lar&o, dans le comté de Fife, en 1676. Son père,
cordonnier, le traitait avec une sévérité que l'ir-
régularité de sa conduite justifiait. C'est la coutume,
en Ecosse, d'admonester publiquement à l'église
les jeunes gens qui se conduisent mal. Un jour que
le prône du ministre avait humilié le jeune: Sel-
craig, il disparut-, s'achemina vers un port de mer,
éi s'éiribarquâ- Le mênie esprit d'indiscipline 'dont
on s'était plaint pendant sa jeunesse, l'empêcha de
faire son chemin dans la niàriné. Il déserta, s'en-
rôla d&lis une troupe de boiicifniérs dés mers des
Indes 1 et tevhif en Ècossé- f\\ ans après Sa fuite.
Le délit 4e-Selcraîg avait, été oublié, et^ comme
nous ravôiis'* dit, il 'avaitchaire dé nom; îl fut
bientôt' las de vivre siir terre, bù son caractère in-
traitable lut faisai^^ dè tout ce qui
l'approchait^et' H repartit avec Dampier pour les
mers du Sud! té cjtpitaihd Straldîii^, commandant
du vaisseau à bordfdn'quel se trouvait'Selkirk, était
obligé de le chî\tiér'fVet]uemment ;. lé matelot réfrac-
taire résolut d'échapper à toute discipline. Pendant
une relâche du navire â Pile de Juan Fernande»,
il se cacha .dans "lés bois, laissa partir lé vaisseau,
'et.véïsut seul daiisr son île. Il fjiassa quatre années
et'quatre mois: En 1709, le capitaine Rogers le
trouva dans cette île, devenue son domaine et son
royaume, le prit à son bord, et le râniena en Angle-
terre , ôli non seulement,-Daniel1' Eoé, mais
Steclc et la plupart des hommes^rériiarquableswle
ce temps s'empressèrent dé' riïirérrBger sùr! sa'Vie
sauvage. "- i)V ; '. 1
Tels fiirent les deuils (Jifë Sclcraig; ou SelKirk,
communiqua aiV Geiltïïhomme-Tlimulichc lorsque tous
deux' $e trouvaient à Bristol V il était possesseur
d'envîroii 800 livres sterling, résultant de plusieurs
captures auxquelles^; il avait pris part. „Je piïis
în'estjmer riche., lui, disait-il dans son jargon ëau-
vàge| W^é; ne me sens pa's heureux; jeMnq serai
|amais:a;ussi pleînemeht satisfait que je Tétais/quand
je- ne' pqSséd.ais' pas un dénier."; , ,; \ \"\
^^/^Lé^^Hy^iUiirés^dié Sfeicraig'avaîeiit fourni â Stdele
i(n àçticje 'dit TÀTïJSR.^VOh aVait publié déjà cinq
narrations ^Àifl^érëntes lie son séjour dans l'île db
Juan, Fernandcz r f lorsque de Foë? couvant" J pour
rtji^i^dîre, ,cés ^nvMfSrîân^grossiers*, ét les. échauffant
de sa verve créatrice, en fit Robinson CkuSoïî, 'œuvre
épique' 'et populaire. Une idée philosophique vit âU
*408
fond du livre: .ce sont les immenses ressources de
l'homme jeté squl- ^ai|S la création ;, ff$f>\ Ie retour
nécessaire de J'àmewver&tja pensçp rcjjii^ieu^Ç quoiid
elle se..trouve en face de la nature», <;\q^t^à-dire en
face dei Dieu. Quel germon, fut, jainfus, ^aussi <*dnrir
rableinent mo.r^i que, Ro^^soN. Cnusop! <jQu$p ;,Hvre$
en dramatisant le£:angoisses ;de la solitude, a< micu?c
fait ressortir \$s, nécessités dis, l'état sp£iaï,ja:.m^eux
prouvé la beauté et la,grandeur, de,(çe^tfartsj,nieca-
niques que l'on méprise, qui sont le \Aiis. éclatant
témoignage du génie humain I Beau.et simple roman,
plein de bienveillance et de, véritable philanthropie,
exempt à la fois d'invraise.mljlancp^.,de puéri}ité,
d'affectation sentimentale. On y voit jtÇS) facultés
de r l'homme se développer naturellement daus une
situation désespérée, sous les inspiration)* clu, bon
sen?; et ce qui ajoute au mérite immortel de l'œuvre,
ce qui le completté, c'est son caractère d'inimitable
vérité. ,tt, .„ .. ,? ^ ........ u ' - . .. .
... ^ Jamais rqinan ne fut moins, roman.
f Tout parait vrai: ipicide|Us^rcpny3rsatfons, péri-
tonnages :-,riftuc n„e£t fardé,, rien. ne( joue>faux; c'est
une. illusion^ un^^nipe^'œil parfait. Où est.la va-
nité de l'auteur? Qu'est devenu le romancier % Il
nous force a la,.crtoyqnce aveugle^ iLnous enchaîne
à la foi implicite,.Un Livre de(X,ocu n'est tpas plus
minutieux; l'invèôfairfe,;e^t exact; rien n'y .pianque.
Vou^ avex-toutes,Jlçs, dates, toutes, les; refilées, si
vijii^.honime du peuple, dans son 'ignorancespn
.çaioar^a^h s'est servi .trpis ^ois du ju^me^nipi^À^
^.exprimé la,, môme? pensée de trois.f manières? de
jKpQ..rénçte ce,s tro^s 'manière^ et ces'^ro^nigj?.,^}l
faut bien que vous '\ y % Croyiez jM. voùs. j.nXnP1?}^^
,échapper^ l'évidence qui ..voua' pre§^c.VX'^.]mraséblo-
Sie. de(;JloBiNSON test précisément celle,. dVji hQmme
e'.Aaj ççnipagne; qui,fnè ferait .pas : $e ^j^„jle
grammaire,. t -.v.< t îv ,f,vu x,;îm.:r .j' ^
: Atippj. cet .ouvrage, que^ Jeçn^ajçques a J^uefay^c
tant .d enthousiasme, a-fril été luavect^ices dans
,W écuries, , sur le ppnt» ;des liavire^ t$ans( Jes
cuisines, dans les granges du fermier, sous Ia
meule de foin embaumée, dans les plantations de
1 Amérique, dans les déserts de Botany-Bay. Un des
colons qiu 0nt défriché les bords de l'Ohio rend
compte, de la manière la plus intéressante, du cou-
rage qu il puisait dans le livre de de Foë. ^Souvent,
I, après avoir été vingt mois sans appercevoir
une figure humaine ; n'ayant pour pain que de mauvaise
or§e bouillie; harcelé par les Indiens et par les
animaux des bois; forcé de lutter pied à pied
contre une nature sauvage , je rentrais, épuisé, et,
« la lueur de ma bougie de jonc trempée dans de
ce f rf1SSG ^e castor> 3e parcourais ce divin volume;
fi ut> ave<5 ma Bible, ma consolation et mon sou-
tien, je sentais que tout ce qu'avait fait Crusoé, je
pouvais le faire; la simplicité de son récit portait
la conviction dans ma pensée et le courage dans
mon âme. Je m'endormais paisible, ayant à côté
de moi mon chien, que j'avais appelé Vendredi; et

Dieu d'avoir donné à un homme tant de puissance
sur ses semblables, tant de force consolatricê!"
Quel auteur peut se parer d'une telle couronne?
et que sont tous les succès d'académie et de théâtre
auprès de ce merveilleux succès? L'impression que
le colon décrit si bien, nous F avons tous ressentie
dans notre enfance.
Lorsque de Foë eut publié ce Robinson qui lui
valut dix louis, ses ennemis se réveillèrent. Les
uns prétendirent que c'était le journal de Selkirk
acheté par notre auteur, les autres que l'ouvrage
était une fiction indigne de toute croyance. Les dé-
bris de cette race licencieuse /qui avait fleuri en
Angleterre sous le règne de Charles II, les imita-
teurs des anciens Cavaliers, crièrent au puritanisme
et au pédantisme; quelques-uns d'entre eux accu-
sèrent Robinson Cruso£ de don-quichottisme. De
Foë, qui toute sa vie avait été le second tome du
Bobinson Crusoà* IL 18
chevalier de la Manche, accepta cette accusation
et s'en réjouit. „Qu'ils apprennent, dit-il dans ses
Réflexions sérieuses , que cette critique est nour
moi le plus grand des panégyriques!" Si les écri-
vains de profession s'élevaient contre Fauteur de
% CnusoÉ, le peuple vengeait bien l'auteur de l'ouvrage.
„Ii n'y a pas, dit Gildon, une pauvre femme qui ne
mette de côté quelques pennys dans l'espérance
d'acheter au bout du mois l'admirable Robinson
Crusoé!" Remarquez que ce Gildon était un sati-
rique acharné, un homme qui vivait de ses attaques
contre tous les talents, et non un admirateur de
de Foê*. Les Espagnols ont fait un Robinson catho-
lique; les Allemands et les Français l'ont accepté
sans l'altérer. Les Arabes Vont placé sur le môme
niveau que leurs plus merveilleux contes; et sous
le titre de Dourel-Bakoul (la Perle de l'Océan),
Parmi les romans nombreux que publia de Foë
dans sa vieillesse, on ne connaît guère en Europe, et
môme en Angleterre, que Robinson Crusoé: c'est
encore là une des injustices de cette étrange des-
tinée. Qui a lu THistoirè de Moll Flanders , les
Mémoires du Capitaine Carleton , la vie dk Roxane,
Î'Histoire d'un Cavalier , le Colonel Jacques , et le
Colonel Singletûn, ouvrages qui, pour la puissance
dramatique ;> l'intense réalité des tableaux et la
vigueur de l'intérêt, égalent au moins Robinson?
C'est la courtisane, c'est le pirate, c'est l'escroc de
Londres, c'est» le* gentilhomme royaliste, c'est l'a-
venturière de 1710, tous dépeints avec autant de
fidélité, de vérité, de conscience, que Robinson
et Vendredi. Pas un de ces ouvrages qui ne soit
digne d'attention, pas un qui ne soit empreint de
génie.' Il y a dans la Vie du Colonel" Jacques des
traits que Rousseau aurait nommés sublimes. L'ana-
lyse métaphysique du progrès fait par le colonel
dans les voies du vol et du crime est d'autant plus
admirable que tout y est simple, que l'on comprend
Crusoé est devenu
désert.

admirablement cette pente qui l'entraîne, qu'on s'y
associe malgré soi.
Le caractère des romans de ,Daniel de Foë,
c'est de n'être pas romanesques. On Ta vu tromper
les politiques de son temps et se déguiser tour à tour
en Puritain et en Jacobite. Il impose à son lecteur
la même mystification, non-seulement dans les fie-
tions que nous venons de citer et que rétendue de
cet essai ne nous permet pas d'étudier et d'exa-
miner comme elles le méritent, mais dans 1 His-
toire de la Peste de Londres, en 1665, livre que
la plupart des critiques et un médecin, le docteur
Mead, ont regardé comme un document authentique.
De Foe avait quatre ans lorsque la peste dépeupla
Londres; ce ne sont donc pas ses propres sensa-
tions qu'il peut reproduire: c'est un drame qu'il
crée. Il met en scène un sellier de Whitechapel,
qui fait le tableau de la ville pestiférée; des rues
que le £axon envahit, des catacombes où s'entassent
cies cadavres; des crieurs publics répétant dans
la solitude : „ Apportez vos morts !u des fanatiques
et des criminels qui mêlent leurs orgies, leurs extra-
vagances et leurs fureurs à ce drame terrible. Et
tout cela est si vrai, si naïf, si bien appuyé de
chiffres et de calculs de mortalité, si précisf enfin?
que le lecteur ne se doute jamais que ce soit
fiction.
Arrêtons-nous ici, bien que notre tâche soit
imparfaitement remplie. Un triste spectacle nous
reste à découvrir : le lit de mort de de Foë.
Entrez dans cette misérable chaumière, espèce
d'auberge sur Ja grande route, un des plus affreux
asiles du comté de Kent, vous y trouverez de Foë
à l'agonie. De Foë, mis au pilori, ruiné, long-
temps prisonnier à Newgate, reçoit le dernier coup
de la main de son fils. Nous nous contenterons de
citer la lettre déchirante qu'il écrivit alors à M,
Baker , son gendre:
„Mon cher monsieur Baker, votre douce lettre,
pleine de pensées bienveillantes, m'a causé la plus
9f
18*
vive satisfaction; car je vous crois sincère et sans
détour, ce qui est rare dans le temps où nous
sommes. Votre lettre du 1er ne m'est parvenue que
le 10; il m'est impossible de soupçonner la cause
de ce retard, et je le regrette d'autant plus que
mon âme, accablée sous le poids d'une affliction
trop pesante pour ma force, avait besoin de ce cor-
dial. Je suis, dans ma vieillesse, privé de tout plaisir,
abandonné de tous mes amis et de tous mes parents.
^Pourquoi vous a-t-on, comme vous me le dites,
refusé ma porte? Certes, ce n'était pas mon inten-
tion. Au contraire , c'est la seule espérance qui me
reste, et je ne désire que vous voir, ainsi que ma
chère Sophie (sa fille), si cependant elle n'est pas
trop douloureusement affectée de voir son père in
ténèbre, et courbé sous le poids de chagrins in-
supportables. Hélas! je suis réduit à me plaindre,
ce que je n'ai jamais fait de ma vie, au milieu de
toutes les afflictions. Qu'un méprisable et perfide
ennemi m'eût jeté en prison, cela se conçoit, et je
ne m'en étonnerais pas; ma fille sait bien que j'ai
soutenu de plus grandes calamités sans que mon
âme se soit brisée; c'est l'injustice, l'ingratitude,
l'inhumanité de mon propre fils qui me navre le
COeiir; je ne puis guérir cette blessure. Non-seule-
ment il a ruiné ma famille, mais il tue son père.
Je commence une maladie que je crois fort grave;
j'ai la fièvre, et peut-être ne vivrai-je pas long-
temps. Je ne puis m'empécher de verser ma dou-
leur dans des coeurs qui n'en abuseront pas. Rien,
depuis que j'existe, n'a domté mon courage, il fal-
lait cela pour me vaincre.
„Et tu , Brute!
„Je comptais sur lui; je me fiais à lui. J'ai
laissé entre ses mains mes deux pauvres enfants
sans fortune, il n'a pas de pitié. Il laisse leur
mère mourante demander l'aumône à sa porte! Il
est riche. Il s'est engagé devant la loi à fournir à
leurs besoins; non-seulement les promesses les
plus sacrées 7 non-seulement sa signature l'y obli-
gent, mais l'être les plus cruel le ferait. Lui, il
est sans coeur et sans compassion. C'est trop, ah!
c'est trop! Excusez ma faiblesse; je ne peux rien
dire de plus; mon coeur est trop plein. Je ne vous
demande en mourant qu'une seule chose: quand je
serai parti, protégez-les; qu'ils ne souffrent pas
davantage de son injustice et de son avarice; de-
venez leur frère; et * si vous croyez me devoir
quelque chose, à moi qui vous ai livré le bien le
plus précieux que j'eusse au monde, ne permettez
pas qu'on foule aux pieds mes enfants. J'espère
qu'ils n'auront besoin que d'avis et de conseils
dans peu de temps: mais ils en auront besoin, car
ils sont trop faciles à séduire par des promesses;
ils ont trop de foi à la probité des hommes.
„Ma solitude est profonde; les gens de loi me
poursuivent; de vous seul me vient un peu de con-
solation.
„Je suis si près de la fin de mon voyage que
je me soutiens par la pensée d'un prochain repos.
Je marche à pas rapides vers un heu où les mé-
chants ne nous troublent plus, et où les âmes
fatiguées se reposent. Je ne sais si le passage sera
orageux et la traversée pénible. Que Dieu me sou-
tienne! que je termine ma vie avec cette résigna-
tion , mon seul bien actuel! J'aurai beaucoup souf-
fert, et il y a justice là-haut
„Une de mes douleurs est de ne pas connaître
mon petit-fils et de ne pas lui donner encore ma
bénédiction. Qu'il soit votre joie dans la jeunesse
et votre appui dans Tage mûr; qu'il ne vous cause
jamais un soupir. Hélas! c'est un bonheur auquel
on ne doit guère s'attendre. Embrassez nia chère
Sophie, que sans doute je ne verrai plus, et lisez-
lui cette lettre d'un père qui Ta aimée par-dessus
tout jusqu'au dernier ^moment.
„ Votre malheureux,
Daniel de Foé."
«A deux milles de Grccnwicîi,
comté de Kent, 12 août 1750.»
Quelle scène! bon Dieu! l'auteur de Robinsoït
dans une retraite obscure; âgé de soixante-neuf
ans, mourant dans la pauvreté, et trahi par son
fils, auquel il a confié les débris de sa fortune
avec une imprudence si généreuse et si mal placée.
A quoi sert donc le talent! à quoi sert la vertu
dans son héroïsme? Hélas! y aura-t-il toujours
chez l'homme de génie quelque chose de romanes-
que et d'imprudent, une espèce d'enfantillage iné-
vitable? Il fait naufrage là où un homme ordinaire
ne trouverait pas de danger. Cette vulgaire pru-
dence a quelque chose d'étroit qui déplait aux
âmes d'élite. Voyez un peu la destinée de Cer-
vantes, de Jean-Jacques Rousseau, de Daniel de
Foë. Avec un peu de circonspection, ils auraient
échappé à ce qui a fait le désespoir de leur vie, à
la prison, à la pauvreté, à la calomnie! Mais tou-
jours des dévouements inutiles, toujours une ma-
nière fausse et poétique de contempler le monde.
De Foë cède sa fortune à son fils. Un paysan du
Northumberland lui aurait dit que ce n'était pas
chose sage, et qu'il ne faut jamais mettre les
hommes, si faibles de leur nature, en opposition
avec leurs intérêts, lutte d'où ils sortent rarement
vainqueurs.
Oui, ces génies rares ont leur folie de la
croix, quelque grande et haute idée qu'ils ne veu-
lent pas abandonner, et à laquelle ils sacrifient
tout ; ils essayent en vain de la faire prévaloir, ils
se brisent contre les réalités; ils trouvent partout des
limites contre lesquelles ils se révoltent en vain. Jean-
Jacques veut réformer la société; Cervantes et Ca-
moëns ne se contentent pas de chanter l'héroïsme,
ils sont héros. Sublimes fous! Lorsque Cervantes eut
bien reconnu l'insanité de cette conduite, il écrivit
son immortelle satire, et se moqua de lui-même.
De Foë s'est dévoué au bon sens. Il a bu la
ciguë, mais lentement, mais plus douloureusement
que Socrate. Dès qu'il appercevait une injustice,
une absurdité politique, une sottise populaire, il
se fâchait, il marchait au combat. Son temps était
un temps de factions, où tout le monde avait tort,
où toutes les ambitions se heurtaient dans l'ob-
scurité, toutes également coupables; époque din-
justice. Une habitude de mensonge intéressé s'était
répandue parmi le peuple. Et voila, au milieu de
ce tumulte, u;i grand homme, un niais, un homme
de géni£niin sot, qui s'avise de se faire le martyr
de la vérité méprisée et du bon sens foule aux
pieds, comme si la vérité était quelques chose
pour tous les hommes qui l'entourent, comme sus
s'embarrassaient d'avoir raison, pourvu que leurs
ennemis soient pendus ou brûles!
Il se trouvait, nous l'avons dit, dans le talent
de de Foë un mélange singulier de simplicité et
de profondeur. Lorsque nous lisons les logomachies
de nos écrivains politiques, nous savons à merveille
ce qu'il y a de sérieux là-dedans. Nous laissons a
la crédulité bourgeoise de quelques rares abonnés
la religion du premier Paris. Nous nous gardons
bien de prendre au sérieux et à la lettre ces in-
jures, ces colères, ces théories, ces récriminations;
pourvu que les maîtres d'escrime soient adroits, nous
voilà contents. Nous ne prenons guère ces duellistes
pour rire, ces professeurs de politique belligérante
pour gens animés d'un véritable courroux et d'une
réelle conviction. Mais de Foë n'était pas ainsi:
il avait une foi profonde; son époque était reli-
gieuse, c'était sur des matières théologiques que
les discussions roulaient. Il y allait du salut de
son âme et du salut de sa patrie. Dès que Ton
manquait à la vérité , dès que l'on manquait à la
vertu, toute sa colère se soulevait. Il bravait le
pilori, la prison, l'ire des rois-, la vengeance des
nommes de faction et la haine du peuple.
C'est ainsi qu'il a passé sa vie, assez malheu-
reux uour avoir toujours raison, assez obstiné pour
ne cé^der jamais, assez héroïque pour ne pas se
rebuter d'un tel combat. Vous l'avez vu ne pré-
tendre ni à la gloire ni à la fortune; sacrifier so»
argent et sa position à son incurable manie, pub-
lier la plupart de ses oeuvres sous le voile de
l'anonyme et à ses frais. Il appartenait à une secte
persécutée; il la défendait, elle le reniait. Il était
personnellement attaché à Guillaume, et ne tira
avait en lui. Généreux envers ses enfants, il mou-
rut dans un grenier, obscur, privé de tout,1 et seul,
comme s'il n'eût pas eu de famille. Enfin, l'un des
premiers romanciers de l'Angleterre, il donna tant
de soin et imprima un tel caractère de vérité à ses
fictions que personne ne voulut croire qu'elles fus-
sent l'oeuvre de son cerveau; et comme sa vertu
l'avait privé de bonheur, son talent le priva de
gloire.
Voilà le comble de I'étrangeté : Robinson, notre
livre bien-aimé, a eu tant de succès qu'il a fait
oublier son auteur.
O bizarrerie d'une gloire sans gloire, d'un
homme de génie qui se sacrifie à sa création, et
qui s'absorbe dans son oeuvre ï Cette" fiction, devenue
réalité, efface au lieu de conserver le nom de Da-
niel de Foë. A peine mort, on l'oublie; on ne se
souvient que de Robinson et de Vendredi. Vous
n'avez aucune gratitude pour leur père; ce sont
eux que vous aimez, eux seuls. Eux seuls existent,
de Foë n'a rien à prétendre : cela est convenu.
Dans toute l'histoire des littératures, ce mi-
racle n'est arrive qu'une fois. De Foë est moins
célèbre que Rochester, que le marquis de Saint-
Aulaire, qui a fait cinq petits vers , et que Boycr,
qui a fait un dictionnaire; on ne sait pas même
s'il s'appelait Eoë, de Foë, de Fooë ou de Foy.
Il n'y a plus de Foë; Robinson vit à sa plaoc;
l'auteur a voulu créer; il a prétendu faire de la
vérité, et sa création est restée si forte qu'elle l'a
englouti. Je le répète, c'est merveilleux*
Et quelle vie! que de douleurs! que de services
â l'humanité î et quelle récompense J

confiance que ce roi
Daniel de Foë a précédé dans la carrière des
réformes tout ce que le dix-huitième siècle a de
plus brillant parmi ses réformateurs. — Daniel de
Foë a éclairé tous les points de l'économie politi-
que, de la police intérieure, de la théorie gouver-
nementale , des théories religieuses, de l'histoire
et de l'esthétique. — De Foë a devancé Richardson
dans la peinture détaillée des moeurs : il a marché
de pair avec Locke pour la clarté des disquisitions,
ouvert la route à Steele et Addison pour la forme
dramatique donnée aux journaux; fondé la première
Revue, modèle de toute littérature périodique, dont
l'Angleterre a raison d'être fière. — De Foë a été
grand philosophe, poète énergique, écrivain élo-
quent, ho,mrae vertueux.
De Foë a été l'ami de Guillaume, l'inspirateur
de Franklin, le précurseur de Jean-Jâcques, 1 institu-
teur de toute la jeunesse d'Europe depuis un siècle.
Que lui a-t-il manque pour être célèbre? peut-être
la virulence et la mauvaise foi de Swift, la vénalité
et la versatilité de Dryden, la vanité et la fatuité
de Pope, la morgue et l'égoïsme d'Addison. 11 avait
de trop la superstition de la vertu et le fanatisme
du bon sens. 11 se battait, don Quichotte de la
justice, contre tous les partis qui vivaient d'ini-
quité. Il s'épuisait, apôtre des idées saines, a lut-
ter contre toutes les idées folles qui germaient et
venaient à poindre. Pauvre grand homme! Il réu-
nissait la bonhommie de l'abbé de Saint-Pierre, l'i-
ronie de Cervantes, la raison claire et calme de
Locke, la résolution d'un martyr et d'un apôtre.
Tolérant , il avait pour ennemis les intolérants:
éclairé, il étonnait son siècle, qui se riait de lui.
Invincible, il irritait le sots et les hommes du pou-
voir. Soyez donc en avant de votre siècle! servez
donc Phumanité!
Sur le tombeau même de Daniel la gloire ne
s'est pas assise. On ne connaît pas une édition
complète de ses oeuvres; et s'il n'avait fait Robinson,
livre populaire, adoré des enfants, je ne sais trop
si le biographies les mentionneraient.
Les hommes d'état l'ont livré au bourreau;
les sectaires Tout persécuté; ses amis Font trahi;
son fils Ta tué, ses rivaux l'ont noirci; les gens
d'esprit l'ont raillé; les enfants le protégeront.

GRAMMATICALES ET EXPLICATIVES.
©tammatifalifd)e unb erlftutcrnbe 9loten,
TOME PREMIER.
1.
(page L) originaire de Brème, urfprtttttjUcO tlti 35rettter.
— acquérir de Faisancc, tt>o()U)al>enb Wetben. — corruption de
mots, 9îamenéoerfeï}erun8. — commun, gero&bnlicf), MuftS. —
pensées vagabondes, im|ï«te ©ebanfen. — m'avait donne toute
la somme de savoir, batte mit aile £enntmffe foiWftflen Ittffen.
— m'entraînait si résolument, begtûnbcte eine fo entfct)teDene
SSHberfefcUc&fett in mir. , ,
(v. 2.) fatalité, una&weiiSUc&eé sBerljangnif?. — propension
naturelle, flngeborcner SDrang. — contre ce qu'il prévoyait être
mon dessein, ge^ett tttem mutf)mûfïlid)e$ SJorbaben. — chaleu-
reusement, auf etnbtmglicfje ©elfe. — penchant aventureux,
#an{j jum Stbenteuetlichen. — où tu pourrais être poussé, roo
bu bico emporfdjwtogeit fïnnted — vie d'aisance, aemacOlic&e*
£eben. — chercher aventure, auf 2t&enteuet auéjteben. — par
cntrq>rise, buref) $W<lQtl Untentebmungen. — des actes en
dehors de la voie commune, au fiergett»5f)nitd)e (ober auffailenbe)
Ôanbïungett. — la première condition du bas étage, t>il obetflc
«Stufe ber untereu piaffe. — jalouser qqch., auf etn>a$ nut
neibtfcben 9iunen fchauen. — le juste point, ber ricf)tiô£
@tanbputtft. — tu le vérifieras, eé roirb ftcft bir ali rtc&ttg
bett)ftl)ren. — condition moyenne, ©îtttelftonb.
(p. 5.) le haut et le bas de la société, ber *530Weï)m(le UUb
ber ©ermgfte. — s'accommoder de qqch., (tel) mit etroaé t>er=
traoen. — bénédictions, ©eputtgen. — «lune façon douce, fîï
fûjiet 9vul)e. — doucement et uniment, fanft unb wàuffitit. —
saus être vendu à, o()ne Oerbûmtttt ilt fefien JU. — glisser
tout mollement à travers qqch., flt&" flMU bel^ttcf) burefe ettîMé
fd)letd)en. — goûter sensiblement, nad)l)alttB genieÇen. — avoir
le sentiment de qqch., ftd) etner <2>ûd}e bettUlfjt fet)m — faire
Je jeune homme, jugeilMtcft umt6crU0t banbelu. — vouloir du
b*cn à qqn,5 ^emanben fleroogen feon,
(p. 4.) que je sais être ta ruine, bie, nad) meiner Ueber»
3-cu8un<j, bein SBerberDen feon roerben. — ">cs bonnes promes-
fiobinson-Crutoé. II. 19
«es, Jticitt tt>Df)l{jemehtteé ?BcrfprCcbett. — tremper dans qqcb.,
ûn etwcrô £betl nebmen, ju ttmé niitwirfen. — us^ d'instan-
ces auprès de qqn., 3emanb bringenbe 33orfrdlungen macben.
— remporter sur qqch., îtbcr etroaé ben ©teg bûDDiUragen.. —
mi coup de téie, em etgenftnniger, unbefonnener ©tveteb. —
latitude, gett Utlt> SGBeilC, 0Rufe. — vers la dernière partie,
gegen berô <£nbe, — en ait eu-le sentiment, eût 93orgefûl)l ba*
son gebabt babe. — sWèter court, pliJfcHcb inné —
einLrasscr, ergretfen.
(p. s.) de passer outre, nticb bariïbet binait §u feijen,
Feine SHûtfftcbt barottf &u nebmen. — <;nl™r apprenti dunS le
commerce, 4?cmblung$lebtHn8 ttKrben. — achever son trais,
feine 2ebWit au*&alten. — dégoûté, ûberfStttgt. - cl l'affabi-
lité et onytvs toi, unb nacb&cm er |tcf), nue icb weif?, fo
UebeobK unb jartltcb <jegen î>fcf> ewiefen bat — se perdre,
in fetn 93erberbett teniten. — mettre la main à l'ecuTrc de la
destruction de qqn., bie £cmb &u gemanba SOerberben bieten.
— il ne sera jamais dit, titan foll ntemald fûnen FBnnen.
(p. C.) dessein prémédite, beftittWIte ^bficbt. — étant là,
dis-jc (NB.'braucbt tiic&tfi&erfeçtju tuerben). — presser qqn., \n
3ett1Clttb brtngen. — leur laissant à rapprendre comme ils pour-
raient, tnbem icb e$ bem SufoII ûberltef?, fie mit memer <£nt«
fcrmtng befannt ut macben. — sans considération, ofme au
beacbten. — charge pour Londres, ba$ nacf) £onbon tn £abimg
lOfJ. — les vagues s'enflèrent, bie €^e gtng l)0d). ~ uib'r sur
mur, eine ^eefabrt ntflCbeiî. — d'une façon indicihle, unbes
fd)^elbUcb. — frapper, ^iicbtiflCÏI. — q«« n'était dureté, t>a$
rïDCb nicht fo abgefiôrtet tuât. — mon mépris de la sagesse, btljî
icb bie Sernunft oerfebmabt ober mtgacbtct batte. - i» mer
devint très grosse, eé tl)Ûrtt1ten ftd) bolje 28etlcn auf. seule-
ment, fauttt. — affecter, in SSeflUr&tmg fefien. — je me croyais
submergé, glaubte id)/ unterjuftnfen. - s'abaisser, fiel) nfeber*
fenfen. — agonie d'esprit, ©CtjhiîqUfïl.
(p. 7.) faire un projet et un vœu, ettietl ^OrfClfi fafif^n, Ultb
feierlicb geloben. — de m'en aller fout droit, ojjtte Umnjeg
jttritCf^tlfebren. — s'abandonner aux conseils^ de qqn., fiel) Don
Semonbé SKcitb leiten laffen. — voir pleinement, oollfommen
etnfct)Cn. — doucement et confortablement, fûnft Ultb bebagUd).
— passer, DCtlcb^tU — disgrâces de la-terre, Untjemad) beé
£aUbe^. — comme l'enfant prodigue repentant, reU1Uittl)tg, tt)tC
ber oerlorene ©obn.
grlautembe 91 o t'en.
SUlgemeinc SBémerFung. 2Bd in biefem ganjen
2Qerfc ber SCuébntcf mille'(3Rei 10 obne nmtern 3ufaiî wx*
fîmmt, tfl immcr bie enotifc&e ÇfKeiU tu mmm^ m>
D01}^ v5 etnc 0eo0rapl)tfc|)e ober beutfc&e SSeiie seben,
£ci$f**ie?teret 0Wol)nltcD nuf 2 ©tunben sœegeé cber 12000
/«i»ïiK' 1/ • t 0rk # 0 r F tft bie £aupt(iabt ber ©raffcfjaft
( s ?J*lcic&^ îRameni in Çnglanb > fie liegt on ber Oufe
unb Ut: 21,000 einwoîjner,
(«'.) Hua negt ôletcf>faUé in ber englifc&en ©raffdjaft
Porf (Yorfcsiiirc), am GrinfluîTe beé £ufl in ben £umber; fte
bat 35-40,000 gfnwobner. t , k ^ ^ ^„
W La bataille de Dunlïerque (obct Dunqucrquc). ©Utt;
ïit4en i(î eine fefre ©eejîabt Sranfreicbé, im Département
du Nord, mit 24/000 êinwobnern. CbemoW gel)5rte fie jum
wn*oftfd)cn Slanbern. 5)ie©c&lac&t, oon roelcber ftobtnfon
^ÎSsî^**' W|lt i» *fl* 3ûbr 1658. Samaïé rcar biefe
S?{f % €tn foMifcf)er ©eeptafi, unb nuirbe, nacbbem Jranfreicft
?rf uff onJn,el1 / ttfurpator ÇnglanbS, ein 5Bûnbntg abgc-
Wionen batte, oon ben <£nalftnbcrn bureft îGaffensemalt etn#
oenommen.
(p. C.) Les vagues s'enflèrent betfît: bie €>ee ging 6©c$
Dber bobi. Sftan gebrauebt bfefen Sfusbtutf, um ftu be*
Setcbnen, ba£ bie ©ee unrubtg ift, ba|j bie S&eKen ftcb boefi
mtlymmm, rcobureb bie gaï>rt roebr ober roinber aefa&r*
(p. 7.) le vent étant abattu, ba ber 2Btnb fïcb geleftf batte.
— le vent s'appaise, ber SBÛïb lûfit nad). — roic l>«s« légère,
ein eelinber 2Btnb. — un soleil embrasé, ber feutifjç ©Iflnj
ber (Sonne, — uni, eben, fptcfîelfjtatt-
(p. H.) ne se soutinssent, ëtÛUb batfen mBd)tett. — apres
tout, (ttî ©runbe bod). — qu'un plein bonnet de vent, fauttt
eine ©îûije doU SBtnb* — et une belle dérive, unb lafi un$
som ^inbe frifd) treiben. — un marin d'eau douce, ein ©û(îï
wafFer*®eemontt. — suivre le vieux train, ber alten Sffietfc
folflcn. — une nuit de débauches, eine ber Stuéfc^weifung
gett)ei()te 9îCtcf)t. — après le trouble .... appréhensions, nacftbem
même 35eftûr*uw) tjotûber, unb meine Jurent unb meine
33efor0ni([e oerfcpnjunben rçaren, — i« courant de mes désirs
habituels, mem alter ^>ang. — revenir, nûeber tuacb njerben.
— intervalles de réilexions, 2(ugenb(icfe vu\)wv Ueberlegung.
— surmonter le retour d'un accès, einen âtÛCffall glÛCfliW
ûbertt)inben. — ««»ir une épreuve, eine îkobe be(îe6en» —
loi ordinaire, ba$ altgemeiue ©efee.
(p. 9.) laisser qqn. entièrement sans excuse, 3cUtÛttî>Ctî
ieben 55ortt>anb &ur Grntfcjjulbiaunjj rauben, — nous confesse-
rait .... miséricorde, ftcf) bcflUemett mufle, bU ©tÔF ber 9l0tft
einiufeben, unb ben Rimmel um Çrbarmuntî an)ufUben. —
entrer dans une rade, tn ettU SUjebe Ctnïatlfen. — mouiller, fjcf)
Bor Stnfct tcoen. — refuge commun, gemetnfamer JuftucbtSort.
— relâcher, anbultetl. — remonter, J)inOUffoI)ren. — ^ait répu-
tée aussi bonne, fur e&ett fo 0Ut 0Qlt. — mouillage, $ttferp(al$,
STnfcrOrunb* — l'appareil de notre ancre, tmfcre 3lnFett>0rrtCl)t«
x\m* — le vcnl forcîl > fteiflerie ftc& bte ^eftiafctt beé SBinbetf.
— mettre la main à l'œuvre, #cmb att'é %&tTÎ lecjen, — caler
les mats, bte 9ïïaftett tUebertafTen* — tenir clos et serré, çer*
fcf)lofîen unb njoblDerwobrt balten. — château de proue, SBorber*
(Eafteel. — "«us cmbar<xuâmes plusieurs vagues, mebrere SBogen
ftûrjten in baé ©d)tff. — l'ancre laboure le fond, ber 3(11 fer
reifjt ftcf? oom ©nmbe ïoé. — chasser sur deux, %mi 2lnfer
ftOlepen. ~ filer les cables jusqu'au bout, &{e %\\hïtmt
fafjren laflfem
(p. 10.) cabine, ÇûjÛte. — jetais slupide .... matelots, (afl
tcf) in bumpfe 3Se|ifirjun0 tterftmfett, au^geftrcdFt im Jaunie
ber TOûtrofen. — rentrer dans le repentir, fiel) ber Keite tDtCbcr
iiltgCbcn. — fouler aux pieds, ttltt Julien trefetî. — s'endurcir,
ftcf) fîâ()(cn. — et .... fondait contre nous, unb fcf)tén ÎUrô OCr*
fcbljnôen WOllen. — promener un regard, bte Q?ltcfe umber*
fenben. — avaient coupé leur mâts rez-pied, tyqtteiî il)re TOaftCtl
\>U\)t (ïHt Sufîe gefflppt. venait de sancir sur ses amarres,
fet) fo eben ï>or ëtnfet untergeganôen. — aller au large h tout
hasard, ftcf) (utf outes (Blucf auf offener ©ee umbertreiben. —
fatiguant moins passe, fyatten beflereé gabrwafîer. — qui
dérivaient, tt>elcl)e abtxMm. — tout contre nous, bid)t CU1 Utrô.
— courant vent .... seulement, unb fegeltett 6lo(î mit il)reiïî
^ogfprietfeget t>or bem SBirtbe. — le second, ber (gcbtffé*
£ieUteltatU. — mat de misaine, jJocfma|L — protester, auftf
bejltmntiefïe erflâren* — couler à fond, unterfmfeu. — mât
d'avajit, sBorbermoft.
(p. il.) et de faire pont ras, «nb fo bflé SBerbecf f)Cin$
fûbl SU mûC&en. — jeter en eflroi, \\\ ®d)rccfen feÇetî. — de si
loin, tjon fo langer geft ber» — avoir qqch. en horreur d'esprif,
2lbfd?eu O^gen etroos baben. — que j'avais prises si mécham-
ment, bte icb fo mdfrt$n>itrbtgern>eife gefajît l)Qtùt — et calait
tellement, Ullb f<mf fo tief in'* SBaffer. - sous un rapport, m
eitter ÔinfîC&t — avallt *Iue Jc ne mVu fussc cn(Và$ (enquérir),
ebe id) mtcf) bornacb erfimbiflt batte. - chose rare, mè
ctroné febr ©eltenetf ifr. — contre-maître, SSootémann. — que
le reste, bie Uebri0CH. — Pour surcro»t de détresse, 3UIÎÎ
lîebermaajï ber %lot\). — a la visite, pm 9îacbfeben. — qu'il
S'était lait mie ouverture, U$ ©C&tff b«6^ Çjnen Ï€Cf befomUKIÎ.
--la cale, ber Kattttt Dbôr ©d)tfF$raUttU — à In inverse*
tMUm$- — «ans celte cnlrefaile, imterbefFett. — dc Slis«er et
de courir au large, ftyn<fl ^ %QeiH jy fafo^
(p. 11.) de tirer .... détresse, etttCtt ÎRoftfe&ttf *U tI)Utt. —
advciur, gefCOefoen, ftC& CrCtflncn. — repousser du pied à l'écart,
nutJSumitUn auf bte ©efte fc0ie6en« — revenir à soi, tvtebcr
&u ftd) cbet jur SBefinnung Forant en. — qu'il, surnageât, ba£
c*> (tel) tiber bem iiOalTer erbalte. — aventura une barque, ttmgtc
tà, eine SarFe aitfjKtfefien. - ,cur lancèrent de l'avant, njarfcn
une grande longueur, unb bafpelten citt langeé ©tucï bason
nb, — nous les hahimcs jusque sous notre poupe, nÛr . ftOgCtt fte
on unê bié unter bai £intertbeil unfeteé ©cfrtffe*. — hisser aller
ru dérive, 0out >2fîtnbe unî) ber ©ttiimunfî tretben laflm -
«loi tenir compte à son patron, ben ©d)tffépatrDtt Oûîttr
enifcbâbtfjen. — s>n alla obliquement, gelante in fcbtôger
Sîtcbtung,
. (P* j'avais l'œil trouble, UtCUte 2tUgeit mVCïl trftb, —
faire force de rames, au$ allen taftCU tubem. — s'élever au
baut des vagues, son î>ctt SLÔellen emporgeboben tuerben.
(grlàutérnbe îîoten.
(p. 7.) mal de mer, © e e f r Û tî F I) 111 tlttïtit 1MM Me
23ef#tt>erben, son roelcften ©d?tfffabrer befallen roerben, Me
an Die jcftauFelnbe ©eweguns be* ©c&iffe* ntcèt gênant fmî>.
©o rote namlicb ffilanc&en ba* $abren im SfBagen ©cbrotnbel,
Uebelbeftnben unb grbrec&en oerurfacbt, fo ftnbet baffelbe bei
©eeretfen ©tatt, nttr mit afloemetner unb in unâletcb boberem
©rabe; benn titan nurb (eltcn jcmanb antreffen, fcer niâ)t
wetugftenâ auf fetnen erjïen ©cereifen bte ©eefranfbeit getyabt
bâtte; 33tele roetben jebcéntal baoon befatlen.
(p. un boni de punch. £>aé encjltfcbe 58ortl>owl bebeutet
eine ôrojle, tunbe, ifcfe ©c&îtfïcl, in rcelcber ntau ben tyunfcfj
flnfjatragcn PÂe#t-
(p. y.) rade. $i)ebe ober 9leebe t(l cine tn ber ?Mbc
beé TOeereéftranbeé oDer oor einem ftafen befmblicfce ©telle,
tvo bte anfontntenben ©djiffe bequem unb ^gen aile Unfa'lle
(jefd)ùçt oor Sltifet liegen tonnen, um auéôebe(Tect &u werben,
ïe&eitëmittel etnjuneôwcn/ flfinW^en ©inb ab^uwarten u. f. ïo.
(id.) Yarmoutb. ©eeftabt tn ber enolifcben ©raffdjaft
3lorfo(F/ an ber QRfinbun^ beé Staffs ^are, mit 18,000
^tnnjDbnern. ^ „ v ^ A
* (id.) de souffler Sud-Ouest, ba et Otté ©ut^aEJeft
Hieêoberwebte. 3e nacb ben SGBeltôegcnbcn, aué beren
3iicbtun0 (rumb) bie SSinbe bwFontmen/ baben fie oerfebiebenç-
« 6 4?
sSenennunaen, unb aroatr beren 32, erboltett. 3n ber ©cbfff=
fabrtéhtnbe wtrb namltcb ber ftortjont in 32 0ietcbe ïbeile
ober Q5wn getbetlt. £>ie £beilun0épimfte bejctcbnet mcm
« 6 4?
(régions du momie); bie um 90 ©rabe ©on etnanber entfernten
4 £auptpunfte betgen Worb (nord), ©ub (sud), Ofr (t,st) unb
SBejt (ouest), ©je bctbcn erfîen ftnb etnanber in 0eraber £itue
entgeaengefeçt; eben fo bie betben lefcteren. SHtrcf) $?albirung
biefer îbcile entlîeben 4 ÇRebengeaenben; balbirt niait biefe
nneber, fo entfteben 8 imite giebengepenbcn. ©ureb aber=
malifle* ipalbiren berfelben etttftebeii cnbltcb 16 brttte Sfteben*
gegenben. 3ebe biefer f&mmtltcben 28 ftebengegenben bot
tbre befonbere ©ehenmtng.
(id.) Ncwcastic. ©ttuptjlabt ber engltfc&en ©raffebaft
sftortbuntberlanb, am glu(Te îtjne, mit 47,000 £inn>obnern.
(id.) la Tamise, englifcft Thamcs, bu $I)emfe, tft Ctlt
glufï in Cnglanb, ber fûblicf) ootu Çbgebill entfptinôt, unb
nacb etnettt £aufe oon 30 ©îetlen ftcb in bie îftorbfee «rgïegt.
<£r flie£t buref) Êonbon. t r c.
(id.) à la faveur de la marce, b UX d) bte g l « t b e *
gûnftijM* ©ie ©ettjafîet be* ôceantf ftnb bem pettobtfcben
(b. b* in befttmmten 3njtfcbentaumen erfolgenben) ©tetgen
unb gallen unteworfcn, roeldjeS ben *ftamen &bt unb glut
(flux et reflux) fùl)tt. ©aé ©teigen nennt man bte glut (Au*.
flot, marée haute), baé galleit nennt Utatt bte &bi (reflux, ju-
sant, marée Lasse). Q5ètt)e Crfol^Ctl attmâ()lt0 , Uttb ttîecbfeln
reaelmwa unseffibr t>en 6 $tt 6 ©tunben mit etnanber. SBentt
bat SBafler eintge OTinuten lano auf bem bBcbften ©tanbpunfte
getuefen tft, begtnnt etf rceftwarts ab*ulaufen; unb wenn e$
etnige SRinuten lan0 auf bem ntebrtgfïen ©tanbpunfte tvar,
fôngt e£ t>on ûfïm an roieber f)er*ttftrumen, ©fe»eé ©tetgen
unb gallen tuieberbolt ftd) unaufborUd)? ieboeb txitt bte ftofte
glut am folgenben Sage tmmer um 49 ffittnuten fpôter etn
aU am oorberoegan^enen.
(p. 0.) château de proue, ?8orbers£a(îeet ober 53acf
ober ?8 orberfc&cutje etneé ©cbiffeé, i(î etn fuvfto*
Sîerbecf im ^BoKbertbeifc beffelben, itber bem oberjlen ^erbecfe,
wetebe^ fowobt oom aU binten buvc(> eincn bBljernen IBerfcbla^
begrdnjt tfr
(p. 10.) avaient coupe leurs mais, & atten U)re Wafîeit
ae!appt. Ste ®a(len ober Sftafcbaume ftnb btcfe, runbe,
bobe, fenfrecbt auf bem Soben ber ©*tffe aufgericbtete
«Bfiume, bfe bûfttt bienen, bte ©egel unb baê ïaumerf hatan
hxx befeftlgen. <£inen 3Ka|l fappen betft fo ciel al*: ibn
umbauen.
(id.) étaient en meilleur passe, ^ <l 11 e tl befferetf g a f) r =
waffer» Untetr gabmaffer wirb \>m bte q?ù$u Siefe be*
fcbiffbaren ©afferé wltonben, wo bte <£d)iffe Feine fcîd>te
©tellen su befûrdjteit babeu, unb baber gegeit Da< «uuf*
ftofen. tbreé StcW (b. I). beé ©runbbalfené t&re* Q5obené)
selicbert |mb.
(id.) <pii dérivaient, n> e1 d) e a b1 r t e b e n. 5tbtretben
witb non ©cbtffen gcfnBt, tvenn fie turef) nubuge SCBinbe
ooni recftten 28efle abfommen.
(id.) courant vent arrière aver leur civadurc seulement,
unt> feseUen blof mit tbrem ® o0fprtetfege I
oor t)em 20tnbe. 93or bem SOinbe feseln beift: t»en
ffiBinb cor fich fcaben, mit bem SBtnbe geljen. 3)er «Bocjfprtct
(beaupré) ift cm ftarfer ffitafi obet: 95aum, ber sont febrâa
au* t)em ©cbtffe Jeroorraflt ©aé an biefem ffltofte befefltcjte,
Wnaiicft Dierecft^ ©eftet bet^t Sogfprietfegel (chadièro).
H) le bosseman, bcr S) o 4 b o o t $ ut a n n ebet 35 0 o t é-
ntann ift cin ©cbtffergebilfe, roelc&er unter bem ©teuermann
fte&t. unî) î)te &uf(uf)t ûbet Me 95ootéfned)te, $oote, <gcgel,
Sla^gcn ic. fubren bat.
(id.) mât de misaine, goefmaft, i(l beï DOtberjîC, 3ltn5cf)fi:
ttor bem mitthvm Wlafte fte&enbe %Xa(t auf gvofîen, bref*
ntafHfien ©djiffen. _ r ,
(p. 11.) qu'il sVlait fait une ouverture, ï> O ^ OcfHîf I) a b e
einen £ecl bef ommen. (Eine Oeffnung, 9U([e, €palten ic
etneé ftfabbaft gercotbenen ®d)tffe$, burcî) roelcbe ba$ ©affer
tn baffelbe bringt/ nennt man einen îiû (ouverture, fente.
voie d'eau).
(p. 12.) de tirer un coup de canon en signal de détresse,
9îotbfcf)uffe *u tï)un. Sffiénn bte -SRannfcôaft eme*
@cl)iffetf, welcf)e$ |tcf> m auaenfcbeinUd)er ©efabr bejtnbet,
itanouen [Ut, um baburef) biefe <3efabr &u etfennen su gebett
unb frembe ôilfe *u begebren, fo nennt man Da$ sftotb*
fd)Ûffe tblUt (tirer le canon de détresse).
(id.) bouée, «35oie, ift 0eroiH)nlic& etn an etnent ©etle
(£aue) befeftistcô, nad) beiben <£nben jugefptrçteé £8nnçfjen
t)on ôolft ober £orf, mldnè auf ber Oberfluc&e t>e$ SBafierS
fcbnmttmt.
(id.) patron, ©djtffOatron ober patron wirb ber
<£tgentbumer einetf ©cbiffeé, ScbifFéljerr, genannt.
3.
(p. 15.) la côte s'enfonçait à l'Ouest, bte &Û|îe fcttfte ftC&
weftiùb. — sain et sauf, gefunb unb woblbe&alten. — j«gpr
jonvenaldc, fur QUt ftnben. — avoir le bon sens, fo OenuinftiS
îe^tt. — emblème de la parabole, nac^ ber tyataHL
(p. 14.) il fut long-temps .... pas mort, &ftC& il ïatîge Jètï
in Uwwwmt f ob icf) noeb om Ubtn fet>. — mauvais destin,
65fe$ ©efdjicf. — n'y vouloir prétendre, ncd) WÛ0e td) $U
6el>attptcn. — avoir la conscience de qqcb., ftc{) ettUr ©aClje
bettHtfit fet)tt* — les persuasions <le mes pensées les plus intimes,
bie éRabnungen einer tnnern ©timme. — endurcissement,
bartnocftôe %$tïhbït\)tit — son ton me parut altéré, fcf)ien
mit feine ©ttmme febr beroegt $u fegn. — , avec un accent de
gravité, {m £one be$ Êrnffce^. — être appelé à faire une marin,
§um ©eemann berufen fet>n,
(p. 18.) c'était un véritable égarement de ses esprits encore
troublés, fetn ©entfttb rcar noeb augerorbcntltd) aufoeregt. —
qu'il devait m'ètre visible, td> ttîtiffe bClttltCO etnfeîjen. — comp-
tez bien, tterlûifen ©te ftcb barûUf. — se vérifier en qqn., an
iemanb in (grfuKung gebetl. — sur le genre de vie que je
devais prendre, tibet ba$ Êeben, ttelc&eé tcb fimfttfr fùbrcn
foltte. — mon retour au logis, metne 3iticffcï>r itCi âlterlic&e
fiatté. — les meilleurs mouvements, bie befleren ^Cglingetî. —
combien je serais raillé, Jt)tC fcî>r îlîûtt ftd) ubet ntief) lufn&
ntadjen tiiirbe. — «"où j'ai depuis pris occasion, bas bat tttiv
fpôter ^eranlalTung gegebett.
(p. 1G.) à bon droit, mit Boitent SKec&te. — qui seule ....
sages, mi ibnen getabe am meiften jut <£bte gefeieben
WÙfbe. — qui m'avait inculqué si fortement ces fantaisies, bet
mir biefeé Srngbilb fo tief in bie ©eele acprâat bnttt- -r-
quciic quelle fût, fcç cr nuit wetc&en Urfprunné et molle. —
me lit concevoir, bWH mtd) JU. office, $3entf$0efcf)âfte. —
ma destinée était , e$ TOdï gûôuttf* be$ ©xbicffûlé. — sur le
dos, OUf beitî £eit)C. — savoir remplir une cliargc, tinettl $ttt1te,
etner SSefc&ôftipna, aeroacfrfett fenn. — jv*us ta chance, u\) n>ar
fo glûcfltcb.
(p. 17.) tomber en bonne compagnie, in gttte ©efeïlfd)aft
geratbert. — dresser des embuebcs à qqu., jemanb in eine fttittt
locfetî. — mais pour moi il n'en fut pas ainsi, mit etgtttg e3
ieboeb nic&t fo. ~ prendre goût à qqcb., ©efdjmacf an etroaé
finbett. — se lier d'étroite amitié avec qqn. , Cttien ettgeit
Smmbfcbaftébtmb mit iemanb fcbliejjen. — contribuer d'nutaut,
fo oiel beitracen. — faire l'estime de qqcb., etmaé abfcbitëen.
— prendre plaisir a qqch., SBeranûflen an etroaé finben. —
pour ma pacotille, alé metne 33eila(t.
(p. 18.) poudre d'or, ©olbjîOUb. — qui me valurent, (JUS
benen ic& erloéte. — consommer, ooUjîanbig ntad)en. — et jeté
dans une vioieute caicnture, unb e$ beftel uticf> efo beftiaeé
©eefieber, — notre principal tralic se faisant, ba ttnfer
^auptbanbeléoerfebr ©tatt fanb. — jc ne hissai pas^ic tomber
en 4c terribles infortunes, fo batte ttf) botf) ba$ CtltfeQttd>(te
SRifîsefcJjicI hvL erbttlben. — qui nous <lo»na .... faire, ber uni
mit ûollcn @tdc(n nac5fc(jtc*— pour le parer, um Hjm au eut*
geI)Cn. — nous forçâmes cl iarrier, fpannten wtr gleicÇftuié.
aile ©esel auf. - gagner sur qqn., jemanb ben >Borrang
aOoettJtnnen* — il entra <ians nos vaux, fam er m\é nabe. —
en travers de notre hanche. ©Dn ber ©ette. — enfiler par la
poupe, bem ©chiffe t>on btnten beifommen.
(p. 10.)
nous pointâmes de ce côté, uHt Ttu)tCt£U UdCI)
btefer ©eite. — envoyer une bordée ù tp[n., jemanben etne
Eabimg gcbcil — faire faire une mousqueteric à 200 hommes,
200 ffilonn thre ©ercebre abfeuern loffcn. - tenir couvert,
gcbCClt Ober aef*flfit fetjlt. - wnant à l'abordage par 1 autre
iianc, ba e* ibnen ôêlang, v>on ber anbern ©cite ber su entern,
— nous les accablâmes d'une si rude manière, feÇten ttHt tl)t)Cn
fD betb su. — recevoir des traitements affreux, grdUfaffl beljanbelt
werben. — pour sa part de prise, aU feinen Slntbetl au ber
VttfC. — être a la convenauce de «an., jemanb gcfalUll Dber
bebaoen.
(Srlàuternbe 9îotctt.
(p. 15.) phare, £eitcbttburnt, i(i etn ouf einem 93or*
Qebtroe, an einem ©tranbe, in ber sftâ&e eineS #afen£
erriebteter, bober, oben fiacber £l)ttrm , auf befien £M)e $ifr
sftadjtjeit cm rcoblunterbaltenetf Seuer ober eine grojjeSaterne
brennt, um ben in bte ©eoenb fommenben ©cljifferu sa
leudjten.
(id.) armateur, Kl) e ber, nûrb ber CEtgcnrtumer eine^
Sauffabrteifcfoiffe* genannt, ber eé entroeber felbft gebaut unb
airêflerûtfet ober gefauft bat, um gradjtfabrt bamtt ju tretben,
ober um etf etnem tfaufmanne sum $ffiaaren*£ran£porte m***
eine 8ettn(Te 9Bergutunô $u oewuetbetu
(p. io.) Guiaée, ©utnea ift etn grojieé tfûfïenlanb im
roeftltcben Stfrtca; etf beftebt aué Obers©utnea, m bie <£uropâet
iwrfen £anbel treiben, unb aué Unter*<Butnea.
(id.) gentleman n>irb in (Englanb 3cber genannt, ber eine
0ute CEr&iebutid cenoffen bat, untûbel&aft tn fetnen ©ttten ifr,
unb biuci) fein SBenebmcn «cbtung cinjlujît. 5)te 3Jïel)raabl
betjît gentlemen.
(p. 17.) 40 livres sterling, (gterlinfl 1(1 ein en0ltfd)er
aSûnjfu^ «ad) n>eld)em in <£nglanb bie ftecbnwigéntânftcn
befttmmt werben. <pfunb Sterling ober Livre sterling ift
eine einflebilbete, b. 1). nidn wirflid; airêgeprâflte $Hed?nun0$;
îitunje, bte in 20 ©cbiiltnge, ju 12 penec ((?tnbeit Penny)
eingetbeilt nnrb, unb il ©ulbcn rbeintfcf) gleid)fSmmt.
(id.) pacotille, ci l a fr, bebeutet bte SBaaren unb ^fFecte»/
pjelcbe î>te auf einem ©d)i(fe 5(n9elîe(lten bei einer ©eereife
tur t^re S)Ud?nunô laben unb mintebmen burfen.
(p. 18.) depuis le quinzième degré de latitude septentrio-
nale jusqu'à lYquatcur, JtDtfdfreu b C Ut 15. 11 5 t & l i C& * U
5>retiegrabe unb bem SfMUtttor. 2)ie gntfernung
dite* Ottes Dom Stequator gegen bie îJofe bin nennt man
feine g e o g r a p b i f <b e «5 r e i t e (latitude géographique). £)ie
Q3rette ift n&r&ltcb (latitude septentrionale;, itcntt ber Ûrt
ftmtfcfteit bem Sfequator unî) bem Storbpol lient, unb fûblicb
(lalitud,- méridionale) njetltl Cr inÛfcbeit î)Cm 3U<|ltÛt0r Ulîb
bem ©ubpol Uegt. £>ie tfreife, bte man ftcb um bie <£rb;
higel getogen benft, nierben in 560 ©rabe, eut ©rab in 60
fflKmtten, unb etne mm\U in 60 ©ecunben etngetbeflt;
biefe <^întï>ciUura atbt ben gjîaajjfrab ber entrernungeu ab.
les Canaris, bie çanarifeben 3nfeln. @o
nennt man 7 grî^ere unb nw&rere fUrne 3nfein, tuelcfje im
atlanttfcben ?DUere, «n ber 3Be|mi|tc t>on Sfrlca liegen.
(id.) corsaire,r * 5Hait bfc& i ff er, ^ t r a t c n
ftnb ©eerauber, bte ôan&cWftbtffeti auf bem $îeere auflauern,
ffjtun nacbfcÇen, unb fie nul ©ercalt wegnebmen.
(id.) SaUé. 6rjne in bem oon bem $atfer t>on Sftarocco
beberrfcbten Ketc&e Je£ gelegene, grofie, gut befeftigte $aiftei*>
<ïabt, roelcbe mm 23,000 gRauten unb Slra&etn betvobnt rolrb.
(p. id.) venant à l'abordage. SBemt man leicbte, fleine
> $lnUv mit SffîtberbaFen con ben ©egelfîangen eineé @d>tffe$
au$, an benen fie befejtigt ftnb, in bas £aun>erf etneé anbe?
*en ©cbtffetf nurfi, um biefeà t>erttttttcl(t berfelben fo nain
an SSorb *u tf^en, baf? bte TOannfcbaft be£ erftern btnûber=
fpringen, uni) ftcf) beê uçtern mit ©emalt bemacbttgen fann,
fo nennt man baé entern (venir « l'abordage).
(id.) agrès, Zattlwtvî, £aun>erf. £>arunier t>er*
flebt titan famnttltcbe Sterne (^eile) eineé ©cbîffeé, rcelcbe
ba*u bienen, bte 5»afren unb (segelftangen *u balten, bte
©egel aufjufpannen u. f- n>.
(id.) d-semparé, rbeî>eIo$, nennt man ein ©cbiff, roeU
rî>e$ fo febabbaft gercorben ift, bafî e* feine gabrt entwebet
itur mit SBube unb (Befobr ooer gar ntcbt fortfeçen fann.
(id.) prise, OJrtfe, bebeutet entroeber ein »on einem
bèroaffncten ©cbiffe gemaltfam njeggenommeneiJ S'flbWug,
ober aucb bu tvcQoenommene £abung beffelben.
1.
(p. 20.) que je ne pourrais jamais être plus mal, bafi t$
mix tx'uniaU fcblimmer ergeben fonne. T fêtait appesanti sur
moi, fdjttîer attf Ittir rilbe. — <I»i devaient me traverser, ba^
mid) treffen foltte. — retourner en course, flnf neitCtl SKaub
autflaitfen. — qui pût faire supposer ce projet raisonnable, bQ$
aucb nur bie geringfre SBabrfcbeiuUcbfcit beé ©eiingené fur
fiel) gebabt totte. — se bercer d'un rrve, einem Xm\m nacft;
b^nnen. — entrevoir une chance favorable, eine 0Ûn|tlj3e ©es
(egetibett Dorautffebeu. — 11,1 vaisseau, cin ©cbiff autf*
rûften. - faiito d'argent, auâ ÇOîancjet au (Belb.
(p. âl.) pour tirer à la rame, jutlt 9vUt)Cnî. — dû ses pa-
rents, ber mit ihm oerwanbt »ar. — p°»r ,ul r^'u-r un put
de poissons, um jf)m Stf*0Ctt*t JU bolen. - & 1 aventure,
auf* ©eratherooM — uous limls <wHManMÎS avoir ,6aS,MÎ Jc
large, fonb e"fi*. fcafî *** ®e«eje»onneii barten
»•»«» gaMe, au merffam aemaftt. - P^.--^"'
ODtrftchtiaer *u fémt. - «»«nier Ac gouvernail, baé eteuerru*
b« reaieren ~ "ôrder les écoules, bie ©eboten ancien,
- manœuvrer la voile, ba*.@*0ei I)OUbl)abeU. - une Toile d 4S-
paulc de mouton obct une voile aurique, ciU ^aittnteU|Cl)tlltCrs
feflcl, ober ein 6eael, ba$ auf ciuer ©eite an ben OTaft
W««Bt ift.
(P- &-2.) qu'on amurait sur le faîte de la cabine, mityW
man am obern Sbeil ber Gajute fefrmacbte. - * «a conve-
nance, bie tï Qem tranf. - lavée et parée avec S^àonet
flamme au vent, fember aettmfcben itnb nnt ffatternt>en a»tnis
pelu ôefcbmûcft. — rcmciirc la partie, bu £utfpartte oerfeïne-
bCll. — se mettre en devoir^ Ud) aufcbicfett. — où je devais
taire route, roclct>e ©trape tel) einfcOlageu fotlte. — tout che-
min mViiint bon, ba uur jeber Sftca flut genug fd)ten. —
(p. 23.) qqcb. pour notre subsistance, einige £ebenSmitteL
— qu'il ne fallait pas que nous comptassions manger, flHT bûtf-
ten niebt Derjeftren. — uY îmr façon, roie ntan ibn bort &u
ntadjen pfïegr. — devait provenir Anglais, ben (Ên^lSnbern
tt&O^iatJt UJOrbeU feÇU niUjite. — <*lre d'un grand usage, febr gut*
©ÎCUfle letjkn. — essayer d'une auîrc tromperie sur qqu., jC=
manb q«f etue aubère Strt *u tflufeben fueben. — fjjw
quelle il donna encore innocemment, tvatf Ultr cbcnfD UtCl)t UUt
tbm ôelau0.
(p- 24.) nous amenâmes notre voile, ttûr uaï)ttieU ttufer
©egel eût, — vente qui vente, mit roelcbem SÏBinbe etf aucf)
fet). — notre maître nVnlend pas être servi comme ça, fo UKr=
ben wir im$ bel «nferem ©ebteter fd)lecf)t empfeblen. — re-
monter plus au large, norf) weiter in bie f>of)c @ee geben. —
ny voyant pas malice, ba er flar feincn 5(rgn>of)n becjte. -
déployer, aU^fpannCU Ober auffpannen. — ^nir la barre du
gouvernail, batf ©tetterrttber reOtercn. — alors je mis en panne,
«ann neigte ici) eé auf bie éeite. — tenir le timon, am
^ubet ftçcn. — saisir qqn. par surprise, jemanb unperfefjeutf
nfif s* "~ Passcr son bras entre les jambes de qqn., jemanben
uut bem 5Um janfeben bie Q3eine fafjren. — il faisait aim*
qtrn. » ^°nl' ^ex îffîinb war gerabe fefjr fcOmacb. coucher
ni Ctt 4oue, flltf jeman^ anlegen. — je ne vous frapperai
Joint, tel) roerbe nidji auf eudj fcbielien. — tirer une halle
ans la tetc de <i<jn., jemanben etne intgel t>urct> ben itopf
jagen.
(p. 2o.) ce qui est jurcr,n>a$ fo meï beifH atè fcbrofîren. —
me fit un sourire, fâd)elte Ittitr JU. — tant que je fus en vue du
Maure, fo (ange ici) î>cn SKauren md)t aittf bem ©efic&ie »er*
loren ^tte* — être à la nage, ba&Olt fC^njimmen. — porter
directement au large, gerabejll in1^ SBette fieuew. — boulincr,
lîtit ^VrcjjItJtnb fegellt. — de toute personne dans son bon sens,
oon jebem Dernimfttgen ffîenfcben. — faîrc roi*ic a* sud, fûbc
nrârttf (leuern. — et nous désoleraient, unb uns fctnbiicf> &eban=
beln roûrbcn. — changer de route, etnen anbern 2Beg etnfcblfc=
flen. — je lis tellement «le Jo voile, fegelte itt) fo fc^lKlI.
(p. 2G.) de par-ià, jenc^ £anbftrid)e$.
(Srtâuternbe Sftoten.
(p. 20.) pinasse, «JJinaffe. JEtn fief ne* awetmatfige*
gabrjeug, roelcbetf grufîere ©cbtffe bet ftcb &u fûbren pflegen.
gagner le large, baS 38et te genjinnen,
beiflt: mit einem Sabwuge fi* oon ber Sflfte entfernen, um
nad) ber boben, offenen ©ee &u fieuern*
(id.) Chaloupe, <£ba loupe Dber ©ebaluppe. £tn
leicbte*, fleineé, jum SKubern eingertcbtetetf, aber aud) au*
roeilen mit ffltoft «nb ©egeln ©erfe&ene* gabrjeug, bejfen ftd)
grofe; ©côtffe {îatt etne* $oote* bebienen.
V!ï->.Jiula avait capi"ré, ba* er gefapert batte.
<EIn <£d)tff f apern Qetfc: e* bem geinbe bureb SBaffenge*
malt toegnebmen.
(id.) boussole, Êompaf}/ S e e c o m p a g / ifl em matbe*
matbtfcbe*, mit einer ffîagnetnabel »erfebene* 3nfmtment,
welcbeé bem ©eefabrer bie gttc&tung ber oerfebiebenen £im=
mel*gegenben jeigt, unb ibn folglicb auf feinen SKeifen lettet,
roenn er einmal nidjt* mebr al* £uft unb iHSafTer ftebt, Garnit
er rotfie, n>obm er ju fteuern babe.
(id.) gouvernail, ©teuerruber, i(l etn grofie*/ unten
febr bxeiteê, bOUerne* SKubcr, tuelcbe* am bintern îbeile be*
©cbiffe* im aBaffer bSngt, unb balb UnU batb recbt* ge&rebt
TOirb/ um btefem etne belicbige SKtcbtung *u geben.
(id.) border les écoutes, btc èeftoten a n b 0 l e m 5)ie
©djoten ober (gebooten (écoutes) ftnb bi'tnne, an ben bei*
ben unteren Scfen ber @ege( befefîtgte ^aue, mk\n baau
Menen, bie @eget ttuéîufpannen, ober tn ibrer ©teltung au
erbatten. Sinbolen (border) bebeutet auébebnen unb ftraff
aniieben.
(p. 22.) guidon et flamme au vent, mit flattemben
SB i m p e l n g c f d) m û u fffiimpel (guidpns, flammes), fmb
-au* etnm Tongeti, fc&ntûlen ®tûcï 3eu$ beftejente imt»
ta %w« ïûttgc Milieu ftd? enbtflenbe Sabnen, bie man <mf
î>em ofcerfhn (Enbe ber 3»a(Un thdlè M fetcrïtc&en ©elegcn=
betten, thtiU ftiittt 93efeï>[* «nb ©î0iiû!»®e&en auffieeft,
(p.-24.)' amener une voile, ettî <&tQti Ctnne^ TW'en
ol>cr mtnb-ertt befflt: «rwtfftrjen, um ben £ouf be$ @c&if*
(p. 2&> hoûiincr,- m i t # t e£ ît> 1 n b f * 9 e f tii> betf tî>\bte
©e^l fo IWlen.' tifib ;*fftten/ H'oï'Wian ben ffitnb f^rôg ober
twrber ©efte flitf. ', .' / .1 / . " ,'
(P- ^0.)î ralentir,'l&fttfftfttiet fe0eîn. - lorsqu'il «ut tourné
u« sud,- a(é er nadj mm umfcèïltô- - éfait en cna*se après
,movmicl> uerfolote. ^ mouiller l'ancre, fief) twr Mnferlwir.
— aller à (Crrc à ia ndgc, ftbroitmtttnb bal £afïb emicljsn. —
reconnaître lc pays, t)fe ©e0«nî> etforfd&en. ;.
(p. 2G & 27.) NB. î)ie 2B&rte: Alor8 ^ous bt* s,™w
loiiiit({tib-tt6(ÎAt«c6 fe&Ur&aft, wie ^e&w4$;n>a$ aêurrftatfcV
fatff'AeU Dabutc&'bcjcicbnet tferben foi!, bafl er ftd) tm
<£n<jHfcfyen «uf abnltc&e 5©cife fc&ledjt auSbutcfte; ft^ïttîûflTen
bdl)cr wortUd) unb ebettfo feï)(crl>aft ûbcrfeçt werben. — par
la fréquentation de nous autres esclaves* btltd) b^tt Uttî(jan0 lîlCt
uné ©Hot>en\ — tirée d'une bouteille, airô einer Slafctye, —
venir à la nage vers q/jeh., fluf .ClïDO^ lO$fd)ttHmttten. — me
disait de lever l'ancre? ttûd) Ht, Vit Stfnfet $11 Uc&ten. — faire
*o*c£ de raines^ (tue £ctbeéftdffen bat»on tUbem. — faire) filer
î>ar le ï>out le cable avec une bouée, WïlUttQU mit efner
^Boic rwcrfcï)en, aïwmben. — q"«i qu'il iïit, e$ nutrfut
et.ne$ fenn moefitc. — & <ieu* portées d'aviron, in etner (rtrt*
fetnuns^tJon 2 SHUbertônaen. — feu sur qqn., auf jetnanî)
îeOtCpen. — duiis rintéri<*ur des tërbehVl<mb«inwftr«.
(i). 28.) ic pense avec cjqe. raison, tel) bermitihe nid>t obne
t3t«unî>. — <5cci iuv ni voir, fra* ro'ad)te mtd) aufmerffam. —
combien il serait chanceux, n>te gef«ï>ïttd) merbCtt fDunte..—
aller.it Paiçdade'*'aûf*fû§«$ ^galfcr ait^Cljen. — pour faire de
lVdti; "um -îSJU'Ifer .einftUatfjttten. — * délier hors de la rue dfe
notre chaloupe, ttftldQH fo ' wèit etttfertteft, btiÇ icb unfere Sha*
tfclîH ÛUtî bCUt ©€ftd)té DerlO^tti Mtte. — faire une descente
sur une rivière- *ttKtt Slllfi btna6faï)tett. «.i^h
(\y.m.) ' plus loniç clés jainbes, tint lâttgmn ^eitien -
3^na la, marée était basse clic remontait fort peu aîtant, beittt
bm«ic ^d^?^^^ de la contrée, auf bufet £«ttb*
»ï?<^ pendre îiauW, bte *5be meffett, -1 wud ù
urait de îëur ^ôtiî^iorter ië cap au large, Wuttft* i* ÛUf \tt lit*
fteuew mûffe.—tenir le long «le la jcôtc^fîd) na^e <m b«r
^Ûjîe Oalten. -r- en opération U.al»i(uell9 de commerce, ben {j^r
»M)tilW)en ^anbelégefc&aften oMiegcnîK ' f
(p. 50.) - durant près de-lQO milles de suite, Q\\frçi\Kï
©tWtfe OOtt beinabe ICO ÇDleilcn.. «— ./aventurer, au large, |lcf)
auf bie 4)ot>c • ©ee roaflen. — continuer .son dessein2 auf femem
$lan bebarren. — avoir l'œil au guet, cin macmauicé 2Uige
bab^H' — une portion, de la mpntagne v. eine, geLfci|tîîa(ÏC —
-poriiiler unc ^micy- |tt(tf>(fii\e|tt ©$rôej)rjï rJK^en* ».rf- avec,, une
patte passée un peu audessus de son liiullc, bag flcfi «ine/rféfher
£aljen etwatf ûbet fetnem Sftaule befanb. — se rabattre, ^e*
ber sufomntenflûrîien. — jHtcr un rugissement, eût ©ebrull
auéfîofîcn. — se laisser tomber, nieberfinten. — Xury prit
alors du cûjur, weinem 3EuH> Wttcfitf nUU ber SRllMy — ee qui
l'expédia^ tout-à-fait, ttîaé if)m ben ©CïrflUtf tltacf)te, — de, perdre
sur une çréaturp, an cin ©efcftopf oer(clwenbet Jti, babpn.
r(p. 52.) était de beaucoup le meilleur ouvrier^cigtC ftC&
aU mit gefe^tefterer 2tr.beûet\ — comment m'y pren«iSe„ oue
ic&nmid) ba*u anftellen follte. — venir à bout de <mu., <.ttt)(ïé
p ètflttbe bnnoen* — user avec parcimonie de qqcli., fpnrfam
mit efroaé umgeben. — iç cas contraire échéant, im ^nt^eflôn^
gefC^t^ii(Jalle. -r se rncttrq à la recherche de qqch^. $iffta$
OUffucben. — oHcr périr au milieu des Nègres, Untet ètl\
ôtxn feuten îob finbem- '.;. 4
drfâtttcjHbe 9îptett. ;' 5
(p. ,2G.) niguade,5(5affecpCaïjv Bebeutetitmi eine.n
£>rt, an tt)elcljcn bte ©eefal)ter cuif tbrèr Sveife Hemerc .Sabct
Séug.e fenben, nm bafelbjV fiïfieé SSaffer (£rinftt>a{i'er) in s$ot'
fteuew mûffe.—tenir le long «le la jcôtc^fîd) na^e <m b«r
, (id.) laisser tombe* l'ancre, e t lt é .lt#n f e t tirH$r1to t X *
fen ober roerfcn Mi$t:- benfel&en faon '^^n Sauèn lotff
tttacben,; roomit e»: am.. SSctb be$ »©rf>iff«é. feftsebimben tft,
«nb tbn auf ben ©runb beé âBalTeré.faUen.iaffen/ îïamjtvbaf
©cbiff barqn fefaebalten wçrbe.,; .. • •:> , .
(id.) mouiller. Fancre, obet fie mettre ^ Tancrc, ;f i c(| 0,0 t
Slnf e r leisen, befceuteh an -irflenb einYr.'ëtelfe.tye %ï\Ux
«irê.werfen, um bas ©cbiff baMpfr 0fimàim\:t:»^u^ -,
- <iil.) crique, © d) Iuj> f,bq fe n. o b e ^'.«M^ *;/ r tfl, cinç
fletne Sucftt ober ^ernefung. beé ^cereé tn^.ganb Mnem,
in mUU îUw gaftr|eu0e> :einiaxifen, «nb ibar^n ^efcftûQt
fetJM: fCnnen..; v. - -' i; r- - '.«n.
{p. 27.> lever r^crc, Me % e t ,i ( (5. t fi « , ^tfc;^l*e
Denmttcltë ibrer £aue aix'é ->îïem ;SSJî^re^jrùnbei thmi\mnt
bamit ba^©cWff. Wiener fmràer .feaeJ^"fBnney.( .
- <p- cai^ïir*, ^(i^ej;,:. %\\ biefenj .âôofcte b.ejei^s
net wjtftt'Me'-©t6f« fos1 <8ut$tàl$tï*''tet Wmbunr efou*
©efc&uueé ober Seuewwe&W; ro 'attcb î>e$ .©utc&ttîeffèt*.
5?r SSSfs11 mJ »W bemnacb «obtefon anbetiten,
flejwuçMli&en <3ftuéfctètr waren nfimlicb grBfje» unbfcbroerer
<1*) lingots, @i a n 0 e n p o fie n, ftviî> Heine, runbe ©tan?
gcn oon (jîfen oî>er bie man-itfwetlen onftatt tfuôeln
tn Shnten labet
^ chcvrJuncs, gutipofUtt. ©letfuôeln oon fléinem
Sattber, t>mn matï fu^éroSftnttcb bebient, tint auf Kebe $u
'-' '«• •' ,.
(p.. 32;) fairc Toile pou* une côte, tlttC^ eîtter ^Ûd^ 'fe*
geltt. — jo plaçais la toute l'alternative «le mon sort, ici) Itef
metit ©cïjicffal son btefer Alternative abbângem
(p. 55.) longer un endroit., bel emer ©telle tjorû&erfom*
UtCtt. hâler plus près du rivage, *>a$ Sd)iff ttaber CHt <Se*
fiabe baltett. — abuser le haut de |a voile, î>oé <Seflel etlls
Meben. — je m'arrêtai proche* idj f)Ult XW\)t (M t)tt &\\Çu fHll.
ils. prirent un détour excellent, ftC DCtflClCn OUf em ftmt*
teidjeS 3tu$fimft$tmttel. — voici venir des montagnes, fca fae
men oon^ben Bergen berab. — être en ébats, ftd) erlujHjjen.---
(p. 54.) je pencherais plutôt pour le dernier, ici) bW 0e*
neigt/ eïjet baé £e(Jtete JU Olaitben. — être en garde contre qqn.,
auf fetner £ut gefle.n, jemanp 4epn. — 4ès ^uii fut à ma por-
tée, fobalb e$ mit nal)eJ0etUt0: nVar. — et plongea et rcpion-
m*, unb ttmcbte ntebrerewal unter. — lutlcr avcc, fe™*
(Gefle* avec la mort), mit fcem £obe ringen. — pour le nâicr,
Uîlt e$ att ftc]) Alt Jteben. — «ans l'admiration de penser ce que
pouvait arc en, oot «Bewunberuna unb <£rftannen, n>a$ ba$
(p. oo.) je ne pus rccannailrc ce qu il était, \d) fdmUC
niebt uriterfd)etbeit/Aelcbet Sbiérsattuna t$ angebûrte. —
être disposé à qqe-1»., £u(l.-jU. ettt>0^ I)ût)Cn. — quand, je leur eus
fait ..savoir, -i alé td) tt)ncn ju. mfteben gegeben batte! —
* 15 *
très fraiiehoment, mit 0rc|er 5BereftWtfttôfeit. -y- tourner sens
^essus dessous, ttmfel)ren ober um(îûrien. — rcùit au soleil, an
bet ©Dnpe Qebrannt — la terre s'avancer liicn aVant dans Po-
f'ai1» eine 2àn&feffie, bie meit in ten Océan binetnragte. —
s<ï.ïucUre au large, ber b^t)en ©ee îltfteuern. — doubler une
p°«^ um.eifie £anbfpi«e febiffen. \ ^ -
CP- oG.) Tje ne savais pas trop, |c$ War UO^f Ut*t *W*
eîltig tyit ntfr. J—laisser TÏa, iarre du gouvernail à qqn,„ je*
îî^mten t>tâ :<&tWtXXU$tX MtxlQfitn. — ce simple, enfant, ^ie5
fe$,fl*ttU SftûtHrfiflb, — tandis que nous étions hors de son at-
tf}inte, tpabrenb tx uni nicbté mebr anbaben fonnte. — la
roule qu'iL tenait» WfclC&e 9Ud)tlMg e$ n«l)m. — serrer Iatcrrcr
bart <m ber vfiujû binfe^eltt. — avec* toute ja voile je pou-
vais faire, aller memer Slnfttengungen imgeacbtet. — que-jamais
je ne viendrais dans ses eaux, ba# t$ ttîir ttnmogltCO fet) ^ in
feîne 3îciï)^ ju iommen, — forcer à tout rompre, fid) auf tm=
gebeure SÔetfe anfnrônfKtt. — diminuer de voile, bte ©d)ne(*
liêhit ftintû £aufe£ bejttmen. - j* le l»jssai «:» ^«îe en sig-
nal de détresse, fo tù&4<î) ftç »qW 9îotbJ>0nat auf beu balktt
ÇDîajt auf. . . f
(p. 57.) pour prix, juttl £0l)ne. — peut-être in'cst-il ré-
servé une fois ou une autre, tPfct Wetj? Ob ici) md)t ÛbtX Futt
Dber latlO ba*U be(ltmmt Mit. — traversée de retour, $Kutf=
fabrt; — prendre en sa garde, in Mm 2?ettt>ûbrutt0 nebîîlCtï.
(p. 58.) s'en rapporter à la discrétion de qqn., ettt)a$ bettf
cigenen Smicffcti jemanbi anbeim fïeïlen. - qu'il mc ferait
dc-sa main un billet, er roerbe mit tint 5lnwctfttno ûuéfteïlen.
— tenir compte de l'excédant, bttï U^berfC^U§ m^UtCu. — non
que je répugnasse, mcbt-alé ob e$ ttur petnlid) fleroefett njore.
— pour accommodement, 2Cué0letd)Uuâ bet &aâ)t. — de
donner au jeune garçon une obligation, ftc& fd)riftltd) gegett bett
Sltngeit Oerbinbllcb &U tttÛCben. — ce que prochainement je
devais faire de moi, icb in ber nâd?|Un ?ufrmft beain*
iwn folUc* .
52 ) alternative, 9111 tX tt a t fo'*."" ©àttUt be^CtcbttCt
jttarfbai ^mtreten son 2 gftllen, roooon î>er etne gctuoblt
roerben mufi, tuemt ber anbere ma)t einttet<m foli;1
(p. M), nègres, 9U#er, betpt'etnt auf bet tiotbtpe(Ufcb*n
$ufte, unb im. Simern oott àfrica leberibe gflerifebenrace, bte
jïdj buw mtttlere (Statut, plattgebrttdte 9îatey fc^tDarjc^^
woU-foei #aat, plattcn ipmtfcbôbel, tjorftebénbe tfiefern, bitfe,
ûuf8*wotf«tu £tppen unb febroarje èautfatbe auéjetcbnet. £)te
STOaurcn .ot)cr spîobrcn ber <ttorbfu|U t>on Sffttca bùrfen mc&t
ttlit btefcn perwecbfelt roerben, benn fte ftnb fcitU «neger.
(id.) léopard, ber.£eopar 5/ beffen «Batcrlanb ^Ifrtca
Ifï, ôrtUrt î>eti ret^enben £l)teren; bai JcIL aui ttclcbem
Hmxtê .tytlhwvî àtmam tto\xb, xft febr fcbBit, ffi frebett
auf iiolbôclbcm ©runbe btc&t «nb rcnelmapig 3 W b flctnc
fdmarje SIecFe beifammen.'
(p.-5Ç.) la traite des nègres. © er'9ié8"* iffîà ri bel.
©erfelbe befïebt barm, baf'utan SDîenfcDen, fogenannte ©fia*
*-*eiL?«n?fttten nad) ibm f5rperlic&en «efc&ûffenbeir,
î.m fft^îl\ V)ern °î>^ ntebmm «Preife faufi unb oerfouft,
um ®^»abutd) *u gettnnnen.
*T* i r; / 0r& importais le cap au large, jeftt flt-{> If id) fOs
c$ '^»S'rt-i. SBêtm mon nn ©cfctff fo wenbet, bag
^ 17 «
Jjen <See gerkfrtet t(l/ «tfo «ncft in btfcfer Stic&tung (14. forts
W*e0t/fo twmtt man batfi fïewftrt* faftren ober feocin. •
<,d) forcer de voile au plus près, I) i e @C 0 C l b « t fC e tt,
^WîTte-auéfpanmii unb ber SBitfuna be£ 28inbe$ ausferçett,
^ 17 «
* vid.) situai, ©ignal/ barunte* nurb eut gcnjtfie* 3et3
oertoben, mbuub man, oon etnem ©c&iffe anè, etnem
^vr.-m^)reren anteren, itt cinioer gntferntma bcftnbUcfjeit
>~roMt*n etuweber Q5efe()le obet îiQatnungen obet 92ac&ticfc
ten enbetlt. sjftan gtbt folcfje ^efeben auf oetfc&tebenc SiBeife,
g. y$. buref) ^anonenfc&uîTe, ^ufftccîunn oon Slawn unb
StQtmpeïn, atuftiffeti «»o mtàttiaften von <5wln ic. &ibt
îtîctn etrt fofcfteé Seicbcn, um antubeuten, ba£ man m fjrofïet
®efaf>r obet sftotb feo^ fo nurb ba* ein Oîotl^ftgnal (signal de
détresse) geuannt. • • .
^ 17 «
©dWfsfa&ne »on letcDtetn, tDollenem Seuge, btc entroebet oit
ber®pt*e une* Wafte* ober auf bem gintertMU befeftiat
anrb, bamtt man an tfjren Çarben unb ben batauf befutbii*
^ 17 «
^,., (p. oO & 57.) le navire mit pour moi complaisamment
a la cape, et capéa, legte baô ©cftiff aul <Befattira
*eit fur mi4 &et, $Bçnn man ftd> nur be* ôrofkn ©es
9*1$ bebient, baé ©teuettuber imter bem SOBfnbe (jalt, unb
baf ©cf)if abtreiben lâgt, bamit nicf>t fo fd)nclt tjornjart^
ôe()e, fo nennt man baé beitegeu (mettre à la cape).
(». 58.) pièce de huit, <pta|ïer ober %éjttx, t(i etne
fatttyUim* ©olbniiuue, bie bctiaufitQ 2 fi. 35 fr. rbeinifcb
(p. 58). pour mon passage, fiir metne Ue&erfa6rt.
, (jk oO.) le Iiahut aux bouteilles, btï glafcftwhiitt. —
tirer, etlofert ObCt l&fen. — prendre counaissance de qqchU,
^trôhê fennen ïernert. - licence, grlnuîmij}, ®enebmiditng
j^ï 9iC0tC1Tttn0* — nion avoir rtait miuce aussi bien <pie le
nul me*tt 2**^8*11 njar gevabe fo unbebeutenb aU bai fei-
«nm-tïTr pour nolrc nouri,iturc» wa$ wir unfmm %ibm$*
"n^tfeaïtebeburfUn.
(p. 40.) se bonifier, fcefier werbem -r appâter, tn Sfcereifc
fcfyûft feÇ*n* —• avoir fait mal.... étonnante, ftDH ttttr, • fcet
niemaia-tbat, waé cr foltte, par eé freiïid> nic$t jn serrouns
fcern, t>a{? id) î)aé UlUeC&te n>Ôf>ite* — tQut à fait éloignée de
mon esprit-naturel, &û meinem nainrlidjen ôanfi burebaué
itid)t JtlfafltC. — Ie premier rang de la vie inférieure, fcie Obfcrfte
(ètufe ber geringeren ©lenfc&enffafie. — ^soiu à suivre, roenn
ic& miel) baau entfd)lo(Ten bôtie. -r- courir je monde, ftcft in
ber £Belt IjerUttUreibcn»— où l'on a *a moindre connaissance
de moi, tuo man »on ntetnem £afepn etroatf weijî. — n'avoir
personne avec-qui couvçrser,, ftcfc mit SMeraanfc in etn sertraus
iic&eë ©cfprôct) einUffen fiînnem
(p. 4*0: fétai& à peu près plantation, td) tt>ar nodj
mit î>en $ntôtwln beftWftfot, tueldje bie einriebtung nnb
î>er 5CttïWU metner 9fian&Un0 Crl)eif*tcn. — son navire de-
meura trois mois à faire son chargement, t$ buttcrte 3 9Ko*
nnte, tW bie £aî>ung fetne* ©eftiffe^ BoHftanMfl n>ar. — que
j'avais laissé derrière moi, Weld)c3 ici) ftel)en batte. — en forme,
tn ÔC(>Brtger gWWV^ cn *c^cs marchandises qui sont conve-
nables à ce pays ci, in Saaren t>envanbelt, bte fyiti &u Santé
$bfafi ftnben. — ptf^ une centaine, jur grbebuna Don etroa
100- — que vous dites être la moitié, t)U, nac(> SbtCt 5lllfîabe,
hié £atfte bttragen* ~ arriver à bon port, ûliicflicb etntref=
fcn. — et plein de considérations amicales, nnb SeitgtC DOlt bCtt
frCUnbfd)aftltc6(ten ©Cftnnuhgen. que c'était le meilleur parti
à prendre, baji fcï> nicijté SBefiereâ tbun fonnte*
(p. 42.) pour la remisé de mes fonds, jur 3(l!élttftrfHi[ft
DÎ>er Uebermacbung meiner ©elber. — par îWremise, î>ûr$
bfe SBcrmitU'lun(|. —• <lui lc reporta-si efficacement à la'tveuve,
ber betbeé bet 2$}ittwe ûberejab, unb e* fo nmt bràcbte —
en droiture, a'uf fjerabcm ober btreftem 2Bcge, — mon bon
munilioimaire; meill cbeftttÛtI)tflCr ^erforfjer. — avait dépensé
à me louer, fcntte ba$u oertvetibet, fur mtcb &u bingen. — sous
aucune considération, auf ffetlU SSetfe.
(p. 45. J et cjuc je fvrs plantation, nnb metne,^ff(in=
^un« balb ungietd) blitlKnber tvarb/ aU bie'metnerarnien
Sftact)l)ûïn. — un autre veux-jc dire, U\) meitte nâmltcl) nocf)
etnen anfcern. — il en fit ain ;pour moi, fo erflinô iè mit. —
bien confectionné, nîOÏ)l-.ï>e*p' ,<ft. — mettre en réserve-, qufO€=
ttîab^n / tet ©eite legen, - ma tète— portée, uerRel ici)
Mif/eme fflîenge oon Untcr^numôcn, bie tneine jîrSfte ttî^t
«berfie^Cjn. — se maiuleni» , ftd) beljÛUPtem — toutes les ebor
ses heureuses pour lesquelles, bec POlU ©ejttlj beé ©lûcfeé/
Um beffennîiUen* -r- et desquelles .... remplies, ùnb ©on bex
nen ec »mtr fcj tiçfjttg tvprauéfaôte / bap fie ira $Httelftanbe
reieblieb 5u finben feçen. — ragent obstiné, ber. eijenftnniôe
55efôrberer. -^ -prendre sa source, feinett Urforuna Ijaben.—'
mon abandon à- ccite passion» bie £eiî>enfci>aftlict>feit, mit weU
djer icp UUfl) Otefct 9letgUlld- bingO^»— contrairement à, im
SBtberfprucbe mit» — une perspective évidente, eine be(iimmte
gfuéficbh — arriver à bien,'in njitcflic&e ÙmjKinbe fontmen* —
concouraient à m'offrir, mit gemetnfam-anwiefen, — lors de
ma rupture, al$ nûcl) ubertvarf.
<p. 44.) qui lui laissent monde, ml<S)ttiî)u1 b(té £e=
bCn Unb bÛ ©efonbbeft-l&Jt. — pour awfver par degrés, um
ftufennmfe su eetangen. — vous devez supposer,, ntu(? bet £cfec
ttOt(Utéfel$en* ~~ iier~ connaissance et amitié avec qqn., nut je*
ntanb in freunbfctyaftlic&en S3etfel)r fommen. — foire ic récit
de qqch., tîDn etn>a$ er^abUn. — morceaux deglaces, ©tutfe
Don jerbrocbenen ©ptCgeln. — trafic peu avancé à celle épo-
que, ein ^anbeléjwciô, ber bamalé noc& uic^t. ft> roeit gebie^
ben roar. — telle qu'il était, Jn folct?er SBeife*
(Srlauternbe 9îoten.'
,(n* 39.) imc plantation et une sucrerie, C i tt 0 g U tfe t s
PÏantAô«î «nb 0Ufff nei;i e, b. b- eine Wonfrung> <mf
nulcber Sucferrobt ttugefrput, unb etne Slnftalt ober <£umcf)s
tung, fn roefc&er ber gueter oefotten unb gelâutett ttHrb.
Uebeibaupt oerfW)t man unter plantage (plantage, plantation)
eine îRiebirlaffung ober îpjlonàung m ùbcrfecifc&en 2<inbern,
nauientltdh in -0(1 » unb $3efunbtett, bie oon guropâçrn an*
(id.), lettre de naturalisation» SJJ a t U X q U f a H 0 n 3 c 3> t i e f.
Raturait fit en (naturaliser) bctjjtï in einem £anbe<einbeU
mifel) macben, einem Sdrèlftnber bienpolittfjcben iXecbte èinetf im
£anae ©eborenen oetleibejt*. &er 9^Uuraltfauoné=;33tief ift
etne Dbrigfettliibe. ober lànbc^berrïtcbe Urfunbe, bureb roelc&e
biei'e £)îcct>te einem $uéj&nt>er ertbeitt tuerben. ^
, (p. 44,) .monopole, tDî o nopt> l, % il e t n b a n b e l, be?
Aetcbnet,bas oon bem£<mbeébertn ob,*t bet SXegierung ents
weber einem <£tnjetocn ober. émet $anbel$gefellfct)ûfi, ûbets
ïjfluptnucb mebreren, au olcic^em groetfe mil emanbet oetbunbe*
nen ^erfoncn ertbeilte SBortecbt, einen Bemiflen ^dnbeitoeig
ollein b. (). auèfâluïlié htnibtn *u bfi.rfem -@m fplc&e*
8U(ftt benitlien aucl) manrfje ftegietungen ffaffy felUft/^ane
ft. 53. jeiuér ben ^egetljanbel tu tteiben/iwwn KobtoOti
& 19 4k
. (p. 4o.) f aurai -ina portion*. »• d'argent, tC&- fbài& ofe
memen .«ntbeil eine gemifie Stniabl 3îeget befommen/ ?obne
irgenb einen pufc&ufan ©elb ntadjen' witififfeit. — à Soî
appartenant, etoett* -*;fen beau chemin, auftem befUn SSUge;
être d'un excellent rapport, eflteil têtC^en'Srttaô CltWetfen.
ainsi engage, fij'jù faôen ^êbunben. :-'
(p, 46.) * addition ,:$twad)$/ 3«Ôû6e. — conduire ma, plan-
tâtionr ntCine fPftan^Ung tfeforgett- ^ et en disposer ainsi-que
je l'ordonnerai, uub ttac& metner %MtMqwbàmiVMï(a\)tm'
—" instituer fpjn; légataire universel, '-jemdftb. JUtlt < ûlfgëttîefneiî
£t&nef)nter einfefcen. ~ mai» r obligeant à disposer;^jebcd)
unter ber ^bittaung; ba(5 er eerfitee. ^g«rà»Uf, firent. —
entretenir, in gutettl ©taube ctl>altèlf. — *i j'avais usé —
intérêt, ^tteHàf nur mit bem'fKnNnJ&ufnjanbe odn £1110*
6ett ttieftt perfDittfcfjc^ Sntereffe 6erûcf|tcf)tigt. - se former
un jugement de cpfch., cttucu? oermmftoemâj? iïOc'tlcaen. r- tou-
tes les . chances, probable , fcje f)^ ml)ïW)Ùtl\Wl %U$fi$t.
— cire expose aux hasards communs, i>e« 8em5bnlrd)eit £Bed)*
fcIfîtHeit (Urôfjefefît fCljn. — pour ne rien dire des raisons, t)Ct
©rûnbe nvM au flebenfett. -
(p. 47.) j'étais entraîné, ici) fcatte mief) bfnretjjçn lafien.
~ la. cargaison'étant fournie, (itô'bie EflbimQ ï)0U(Ï0ubtg ttîàr. —
et toutes choses0 voyage * m\V Cflfeé jmlfc^ efl lUtV Mlb UteU
nen §5etl)eili8tcit an bîefer1 Keifé'Wertra^maW' ttt Ortniiifj
gebradjt T à la maicheures unter bem "êiifffùp meineé iîtu
ÎtetUtf. —jour pour jour, Benoit. ~1 quand nous scrioûà'par les
lo ou il .degrés, roentra/fr beit; 10. ober il. ©rab erreidjt
ï)abctt witrbtn. — noyer là terre,' bai SBeite 4.ettrinnen. — et
portâmes le cap, connue si nous étions chargés pouf l'île . .,
unb eine ftitâMiJita^men/- at* wmn bie 3nfcX •. • unfeic
* 20 *
• (p. 48.) courant devant lui, tnbem rotr t>Ur i^m ()er fegeU
tin. — unc.Jainé1; eiit'é ih, baé ©cfjtff fdjlaô'enfce SBelle. —
mollir; natWflffeh; — faisait plusieurs voies d'oui,'fyatte nieb*
tere SHtîTe befonttlten: ;—* il'Opinait pour relifousseï 4lireute-
mciit* & jHltthtfe- fûr beit blVeetén'IHiVcfm^.-en gardant
la; haute mer, • tftmt wtr bîe offctffc' Ètëer ïjafUn wurben.—
mais'ïil èii <lcvait être aiutrëHicnt,~ bfc S3drfel)Un9' ï)utt*e W je=
bpcl?î«anberé Wfcbloffétt.'' ~ • *
\ <'-(p.: ï. itâuâ »auviOnâ eu plutôt la chance, XùXt Ulli ef)er
fiÔttèU' ^tf^attenntttt(T^ft.^ la. mer déferla sur lui.d'une'telle*
manière, t»te SBoffeu braffrén ftcX> w î>ôfttfel6ett mit |otcf)er Jpcf=
tigfeît; -sura'heurc; mit iebem Stucjenbïicfe. — tout aoti-c
réconfort, unfere emaige @eetenfriîr?unÂ.
(p. i>0.) être trop engrave, fe(t ftljeu. — il s'était
défoncé à force de heurter, e£ ïOaï boDeillog ôetîJOrbett
b^cl) baô fteftige unb mieberfjolte ^nftogen, — ayant rompu
ses amarres-, naçébéU! {Ùn-Zû\t jetrt(TCll ' tVar. — emporté au
loia à la dérive, Seft^-QtfâUUMVt. ~ il u*y avait pas; à
tergiverser ba Mieb feine * aubère 2(u$jUtd)t Qbrig. — qu'il
était enirwert, e£ babe gro(îe £Rtffe befomnten. — o^c qUÊ
nous étions, Ctlf TOûnn (iarf. — s'abandonner à la merci dç
Dicu^t de la icmpôic, Jicft bent SSBiKen beé £errn unb ber Sutb
î>e^ ©tumteé Ul)f rlaffeit. — arec* le cœur gros .... supplice, eô
tuar unê babet }u ©hitbe, wte ÇDîenfcOeit, bie twm junt OCtcbt*
pJatJC fùl)rt — par le choc dp la mer, burrf). fcaé %XipXQ\Utt
ber SDUereéropoen. .
(p. Si.) s'clcvant en roulant à notre, arrière, tnoem fie
fïcO fortïolUnb feinter unf/erbob*
grlauternbe SRoten,
(p.* 48.) équiper un vaisseau, gin ©d)tff ÛUStfi'fUn
obéi: cutérbeben, bêijit: e$ t>ollftanbia bauen, mitfleb&rifjer
©cbtffémannfcbaft f0 n>te- mit SDïajïen, ©egeln, ©efcbû^,
Saurcerj, gRunition, sjftunbDorratb, Stoftin unb allem Suôe?
601: fo serfeben, ba£ e* fegelfertig baitegt.
(îd.) subrécargue, © u pe r - d a ra S&enn îemanb, »on
bem (Etfjentbûmer etner aro§en partie ©aaren/- Me auf emem
©chiffe%erlaben fmb, beoollniacfmfît iff, auf biefelbe 2fcbt ju
gëben, fie au bcrfaitfen ober mit SBortbetl aefjen anbere etn=
jutanfeben, bte bann al$ *Hûdfrac&t mitgenommen roerben, fo
nennt titan benfelben cargador ober cargo. ©fnb 2 *perfos
nen bamtt beauftraat, fa wirb biejemfle, unter tvelc^er bie
aubère fiebt, ©ttpercÇarp flenannt
(p. 47.) mettre à la voile, un ter © e g el geben/ 6e*
betttet: ftd) etnfc^iffen tinb oon einem Orte abfegeln.
'(id.) un violent tourbillon ou un ouragany ein befti*
Hft/er Ôrf an- (Ein Orfan ffï ein ô^woltlger ©turm, ber
baburd) entilebt, baf oon cerfcbtebencn ©eiten ber roebenbe
BBinbe cep en einanber ftugen/ ma* natûriicb fûr bte auf bem
SOïeete fcefïnblicben ednfFe ï>5c^(î: oefôbrttd) tft.
(p. 48.) nous ne limes que dériver, ttJtt fielett be*
jlôn6 io Dont ©trfdje ab. SOenn em ©cbtff bureb bie
Jpeftigieit ber ££înbe, bet ©ttitotunaen unb'ber SSogen, ddu
feiner ©trajje ficb unwtllfuritd) entfernt, fo nennt mem ba$
twm ©t xià) e abfaiten.
(p. 49.) que notre navire donna contre un'banc de sable,
o.H unfer ©coiffa uf ein e ©an b 6 anf (lie jî. <£ine
©anbbanf ijl eine Srb'Bbuirç be$ ffifeere*gnmbc$, -bie oft bié
an bie £betjïficbe be$"2Bafferé reiebt, ober ib^-bo* fo nabe
fBmntt , baj? biè futy ibr «hbernben ©cbiffè auftBten ffott
fe^yn^ % b. ftcf) ni^t' niebr bewegen fBnnen, fonbern auf ber>
mb^n fétfftçen. ''
(•d.) le gaillard d'arrit-rè, i n t e t f tÇ a n J e 0 b e t S) ijt »
t**c:atieel, iflf b^jenigê Herbert auf bem ©cbiffe,' mlW*
fié gan* oben nad) bem bintent ï&eile, beltt fo^enannfisrt
^Ptejjet, au befmbet, unb oon btefem ii* jum gropcn «Otafte
ôefyt.
(p. 50.) clc 1c remettre ci flot, e$ Wteber flott ttî 0 C tl
gu fBnnem Jlstt rottb ieber ©egenflanb genannt, ben ba£
S&dfîVr tragt, ber folgltcb unterfmft, noeb auf etnem trof*
fenen $Brper (-$. 55. étner ©anbbanf, etnem Çelfem fefifîttt. (Em
(^cfetff flott m ad) en betfit, tuenn eé auf bic cbett erroSbnte
SBeife fèfrftçt, folcbeé aneber'lps macben, unb tn ©ang brin*
Den, baf} e$ ficb frei auf bem SSaffer beuveoen fiînne.
m (p/KI.) Vîcn ne saurait retracer, \6) DeMtafî hid)t §U
fcÇilbern. — aller au foml de l'eau, tn bte gluten oerftnfen, —
laissa presque à sec^ bradjte ùrid) betnabe aufé £tocfene.
(]».52.) j'appréhendais pardessus tout, cuti ttieîjien ^attè
tC& bat?Dr ban(J. — quand ma tète et mes mains-'parurent au-
dessus de l'eau, alé td) fiopf unb £anbe ûber î>cm 2Bû|ïer
fÛblte» tenir bon, ©tatlb Ijalten, — 1» lame étalait, t>aè
bic moelle ntcDt ^BJer (Ifeg. — je coupais à travers les values
et je repris pied,- burcbfcbmtt idj bte SBogen unb ïidjttte mid),
«Boben faffenb, auf ben SBeinen empor. — prenant mon élan,
je courus à toutes jambes, eilte id), etnen Sufauf nebmenb,
QiXé allCU tôrôftett. — revenir fondre sur qqn., nÛeberboU auf
ieutanb loéflùritien. — la dernière.... fatale, batf leljtetttai
l)ôttc Uf) betnabe nteinett £ob gefunben.
(p. £>5,) un quartier de roc, etU SetfenbJOfJ!. — qu'elle ,mQ
laissa évanoui, ba(j utir bte <5tnne oergïnoen. — le coup
ayant porté sur mon flanc, ba ber beftifle ëtoti bauptffic&ltcÔ
auf même ©eite eingcmirft batte. — chasser le souille dn
corps, ben fttbem autf bem SBrper preffen, — mais il me-re-
vint, id) erlangte ibn aber tuteber. — je ne quittai point prise-,
td) (ie$ ScUtfûtf nîd)t lo$* — s'abattre, ftcf) bredjen. -
reprendre sa course, UHeber ttJCtter eilen. — quoiqu'elle me
traversât, obflleid) fie iîber mtd) berein fU'trjte. — de tout*? at-
teinte, oor jebem roettern 2lnbran0. — tirer du sang a qqn.,
jemanben $ur $tber laffen. — lettre <le surséance, 5tuffd)ubbe?
feïjl. — aiin que cœur, bamtt bttfcfo bte plWtdjc Ueber=
rafcf)tino fetne Sebensgeitfcr niebt cuttltcben.
(p. o4.) dépareillés, wcld>e nid)t &ufanimenï>ajhen. — à U
toml»éc du. jour, aU ber Xag ftd) neigte- — des hétes dévo-
rantes retffenbe îbîerc. —' <lc ,,,Vlal,lîr i,onr loulc la »«»t, bte
^acT)t; èUiiî&rintfetW — laissant au lendemain à considérer, m*
bem td) auf ben nad)ften Za$ bte Ucberlegimg: Derfdjob, —
mpyen d'^isteuce, g)îtttel> feiU iebe» fïi(leil. jc dormîft
confortablement, tçb brac&te bic " 3î<ic6t bel)a0ltÂ SU»;—
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
Urofianben, je mn ^x goll flewefen; ^ >.;
U». ob.) ]u j'tuirouV8lig mi..renouvellement de douleur, Ï)M
«9nff tîltd) nctter ©cfimer». î« n'aurais pa» été si malheu-
reux «Up d\^re, "counne je IVtaïs alors, entièrement Jeune,
«cf) Mtte wicht^at UnflUwf erleben.ntûiïett, raùb son* "b be*
5U fehen Ipascr sur terre, ûtlf -.btfr.Çr&e ™l>™- 7Ï
i1 .n'y avait rien ,u ma portée que je pusse saisie, (0 fQUttte t$
«tnen Oeaenftaub tvabniebmen, ber *tmr <ermcbbar âemefen
W^itnmen; aa.it peso sur.Jqs accorps • ^ 11.1 ;lj^nç^r^«^
<W ou piuïoï de terre, ba aut beitt ûl>)d)uf|tg.en ^nùe
etner feften ^anbbanf ober melmebr eineé; batten €me«W
rubte. - ii poriait la poupe haut, fo befonb jicb fem £tntet*
tbctl boeft. - arc ù fleur dVau, ber $SafferjUid)e dleid)<leben
— (p- W-Kiiptrciuo long twitrctnc.it; tûc&ttgcn ©cblucf tburr,
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
-h. de rechange, £iwt!,*#Becf)fclitv>~< de .c9iiv»™cc*VJWr
ccla -à me meure à l'ivre, bemut nietnç 2lrbeit &u 4>e&mtun»
—-.çliugucr ho,» du hovd, iibtt-SQQït) W Ht iDî^Cr ïaiT^n, —
sur u -longueur, ber Songe nad).
tgrfantetnbe 9î'bten,
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
Uewalifame, vmit fjrofiem Betî>fe oerluttifteHe <3erf#ellejt ober
precben ber 9)îeeretfn>ogen an fetf^H,©ffeben imb.tJ?livPgtt
uber ober tmier bem^afFerfoiegcL
(p. Ik}j) ,,çt coijimte ^1 ^uraj^^aitrposex.KSCAÇC sur ça quille,
tut b a t Q î\o<b aii W«ân 4ttcie:.è»u Hitfre 11 f <b ten.
£>er ^icl t(fc ber untertfe, lanje^nmiJ}* .nnfrnJ&QjiptbaKeu
*me$ ©coiffe*, îm'ttef#e»->$betle4einef SB^bdi^.
30.) i^rK-l»aHl^»t<ljp m,Sft,tt£* So^v=? î>Îj«^.^ e<n tôtfc
wrftebtftbe* <£*ucé '»».rfcoe^. ojî -ber J0eiu b«0
^cfjjffe&.btnter- bent gocfmaife^irgekaxbt -tftt .
, (la.) je mejnpsm^^iff^ ffA(p .gjjfjf
oufbfffem 6el>eutet 'toîrâttidetneiimi>t -bftçb «t Pie rèbbe
èteben/ aufminben.
<p, £7<) plusieurs.^r^uesHî mefrr epe {^4tH^ffO %9t6f
^ter am mbfàMnU^WStftMMtrmb »baiu bient* bte
^^ei,^u: trag<n -unb^au^jufpanne^;
. (id.) plusieurs mûts de hune,, f ^ V^b-eiï^ ?îfar 1*
îsÏÏ2?iiÇ,u"'rooir* *ber SOI frM<9 tft etôe am flr«iien,f!»«Jt«
«w^8»i^ftiffe« in (eiiter- aeç)iijf|Èn 4}$M ftncjebracbK^i ranpey
tntt etnem ©etflnber Derfebene @d)ct6e atté fïarfem &attbof$e,
roorin |td) ein sjftatrofe &ur Q5eobad)tungbefmbet. ©te ©tangc
cber ©ten# ifï ein fîarfer, runî>cr SSoum, ouf rcek&em t>er
fflîaftfotb angebraebt tft, unt> î>er einen ïbeil betf SRafietf
autfnracf)t.
(ici.) espares, $ l a g g e n ft 5 e ober gïaggjtod^ finb
bie auf bem mttflern ober obern £betle ber »Dîafuu (jfnten
aufalïid)UU ^tûttfien, tuefc&e Die ©djiff^fabne ttagen.
(id.) bouts de bordnge, tyUnfett t) 0 U b et'CÏ) ( f f I «
t}ërfl'*i&«nd. ©anmter serlîebt mon bic ©tûcfc-£oty
t>ptr citiet fj^tt>ifTètt $orm, mit fcenen bte 2Utf?enfette eine*
©dfnffe*befteibct ifr
'tO. . i; [
(p. 08.) un poids raisonnable, eîlte ftf emltC^ -grof C Bfb
lé ressac de la ntér, batf Stnfcblctgen unb gutûcfprallen ber
SBellen an ber Suite. — que jc-pus aveimw, bte td) beïbeû
fd)a|fen fomtte. forcer, auffpTencjem — à mon çrand ^««p,-
poinlemeutV an-fttlftncm grofen 5Serbruffe* — flotter au large,
tntpbem Gaffer ftc& umbewetben. — carder sursoyantSeibc
bcbalten. — d aller à la reclierche îde$ Larde4 nfltf) '$leibùn0$s
(tùcfen mtd) umjufebem
(p. 39.) pour travailler à terre* bt£ M) %UÏ tytbttt <Jtlf
bem feften £anbe gebraudjen fonnfe* — portant à la terre, bem
£tmbe ijûwiûoetibv — se mettre enf ïiïèvy -fnf bt^'©ee geben. —
^*il/défjVft1t*'anjCpcuo;au.dclii'dc-rffndrolJ:$. tbûfj I*$ etWClfrijm?
TeitS b^t ©îelle abtind>. ^- prehu^ ^rev icmfcetv ua*«w.-
*aufc'd/tau, tM«§tt$mMQi f -'' rr
(p. GO.) une ouverture '<dô terre, etUCi 'fiaitbOCrtiefUn^
faiiai touèher ' d'ufl botit, • f0" fihf \d) mtt bem etnen ènbe. —
et commci l'autte lion& nVtrfit tyoînt eùsabléy unb ba baé attbere
€nbe ftdHn^Sffiaflet? fenfle;r— glisser hors du trdbi, ûbët
bie Sretter bftfâbgUjièft. ~vmt; nie* omettre un pea plu^^ de
nIyeaû, ^tfteïn glbg n>ieber! etroqé'mebr iti'é 0Uicft(ïett>icOt
S'tac^te. ^- îiiôn IVaîn'stirî&à^ea {tlé nouveau^ WUtb'e mcttt 5?abr*
jjeuQ roieber. JlottJ etitè drossé fpius Imafi/. î>ent /©t*et*
n>ett^ btnûUfâetrfe^n »etbeft, sur u*t; courant raj^nle qui
relnôntail, #ltf ëHtcr TfCtfc(>:»auva<fKUM>tt)cHt©trî!intunBi 1: 'T Ti
(p. Gi.) si l'extrémité eut porté à terre v WtlH; bfltf <jU'«
fiiffte Çtîbe';6^6 35bben b^VÛbrt l>atte.' *—"' mon radeau lirait
èhtiroii ^*%ied, jttein giog batte ungcfflbt elnen Çufi ®ft(fetr.
laisséjenî su^etus in *@(d)erbdt o^r<ttf"ï)atte, — mettant
couvert de tout, gegen 5(He^: ftd)efc;|tslletf, ^- à la découvert
tiîtî €itîbéc!imèenf tu ntac^en. ',f:
(p.iGk). éii^ riH ancbe,! bùàegétt. cbâCUn iscloa nirote
accdûtimié^ jéber ndfc& f^itterf'âh0ebbretie'rt SSïeife. — je- le^m
pour une sorte de faucon, fctelt tfm fût dite Jatfenart. —
a en avait ia couleur et le bec, garbe unb ©c&nabel beuteten
OÛVÛUT OlJÏ. —' que ferais-je de moi à la nuit, n>a$ follte abet
tn ber nacQjien s^acbt mû mil werben. — comment j'y sup-
pléerais,mxm fie fûnfti0 befteben foltte- ffl . ,
-, VP* uo.) ]a première tourmente qui souillerait, ber erfte
lUl) erfoebenbe ©tUWt — Jc renonçais ù rien entreprendre, fn
ioo .M) t)0r/ jebe anbere S8ef*ôftiflunfl bei ©cite ju feïjcn. —
je Uns conseil, en mes pensées veux-jc dire, icf) (JUtg ttttt mit
WH *u Katb — se resservir de qqch., ftcb einer ©ad)e ttJies
ber bebtenen/- ï^aics de toiles, leinene SeinHeiber. — es-
carpins, teichte ©dutbe — ayant eu l'expérience du premier,
JWrt but* bie erabrunfl mit bem erfîen. - soute aux
Ranges 9gDmt^fammer _ pointes, ©Ufte. - feiuUes de
pwmb, ïafeibici. — un coucher complet, eine ttoUtfanbtge
Setteinncôtung.
(Srlduternbe 9îoten.
(p. 88.) Cïnci ou si* gallons d'arack, f'*"fJ>}*Jï$*
©allonen' Sfraef; ©atlon ifl em enflltfc&eé Sluffig*
MumaaÇ oon oier £uart, baé ungefa&r 229 $artfet Çubtf*
joli entljalt, unb 2 /2 ©îaaf? SBurtembergtfcf) flleid) fommt —
2(ratf ober SHacf iffc ein urfprunglid) mbiantfd)e$ SBort,
unter welc&em ûberbaupt aile Strten son gebrannten ©affetti
Der(lanben werben* - 3n (£uropa bejetcfjnet man mit Sttacf
ben oon Oft* 3nbien fommenben, au* ^aimfaften unb SXetë,
ober aul Metë unb SucFer abgejogenen SBramurcetn.
(id.) je les arrimai séparément, bicfcftCÏUtcicfybC-
fonberé auf. - arrimer, ftauen, fcfticî)ten, bebeittet
im allôemeinen: bie ©ûter, rcelcfce eln ©c&iff fl^flî)cr"
fo jwecfmaina in lemfelben «crtbeilen, orbncn unb auffrttd)*
*en, baè fie fo bid)t unb SHaum erfparenb alf m50l»co auf
«nb neben einanber su lieaen fommen, unb nuot ©coaben
n (p/o5l)Cnc«ndréc, S8o0etbunfï ober ©unff, ifî bie
&ur 3agb auf fïefne SB5gcl befummte, fleinfte ©orte oon
S5leifd)rot. . , . ^
(id.) voile du peut humer, gJlarSfegel. <£in 0rope$
©eael, baé an &er ©aréfegelftanâe bangt, unb an ber
nâcoft unterbangen&en âtaf) auégefyannt roirb.
1*.
. . (P- 04.) s'arrêter tout court, plu^licft (lefien bUiben. —
Je ptcscuia* mon fusil, Ut) fcielt ibm meine glinte t>pr. —
àobinton-Cvusoé. IL 2V
regarder qqn. d'un air d'aise, jettlCUtb befjaflltd) anfcDatietT.
— mais je le remerciai, ûltetn icf> fcfotcfte C6 fott* — empiler
en cercle à l'cntour, {m jtretfe betUttl «Urfc&tcOteît. — poser
debout, nufrec^t freben.
(p. Gti.) tant que le navire resterait à l'échouagc, fo langC
baè ©d)iff noeb fetfftfje. — à mer étale, jur 3eit î>eé ©ttflftanb*
ber — une chose ou une autre, b(ïlî> bief bfllb jcnC0. — une
pièce.... besoin, cm ganjeé ©tîtcf Éegeltucf), welcbeé &um
2(u$befîew ber ©egel fur ^RotbfâUe aufbewabrt nmrbe. — ce
n'était plus comme voilure mais comme simple toile, nfc&t oJ£
©egelroerf, fonbern nur alé ©ewebe. — Vftlûl peine
mie j'y touchasse, t>aé ber SDïiîbe î»c^ aBcgbnnfjetrô fief) lobne.
# 26 «
farimf, reintfeé ©c&wingmef)l.
(p. GG.) ma bonne chance, meilî 0Ute$ ©lûcf. — ayant
donné dans la petite anse, aU \tt) miâ) m ber fkttten 93ucbt
befanb — <i«c je comptais..,, usage, ©Dn t>em feb mtr fo grcjje
2}0rtl)eile t?erfj>rDCOen batte. — quand la marée se fut retirée,
aU bte <£bbe roieber etntrat. - je «c laissais pas, i$ unters
lief niebt. — «n meuble garni de tiroirs, eiîl mit ©cbublafcen
serfebener f£Banbfc&ranf*
(p. G7.) la valeur au moins de — — en espèces d'or et
d'argent, fùr roentaflené ®olb* unb ®t(6ermûnjcm —
O drogue, artttfeltjer ^tattt, — le vent conimcucc à i'raichir,
ber SEBinb erbebt |tcb fjeltnbe. — il souffla un bon irais de la
côte, n>et)te er àiemltd) frtfcb oon ber .ftufte ber. — avec ui>c'
brise venant de terre, fret Cttiettl £anbtt)tnbe* — et que mon
affaire était, unb boÇ icf> ntcbté $3e(Tere$ tbun fonne. - avant
qu'il y eût du flot, mit eittttCtenbet giut. — te veni força si brus-
quement, ber ffitnb itabm fo fcbnell an £eftt0fett ju. - h lit
un gros tems, eé ftÛrtttfe, — je nie ™mis aussitôt, beriî*
bigte mtcb fogletcb wieber.
(p. G8.) qui viendrait à dériver sur le rivage, bte an batf
©cftabe fjefcbttjemntt tverben bûrften. — j'avais plusieurs senti-
ments touchant l'accomplissement, e$ (Hegen alCerlci 3been xtber
bie ^tréfubrung in mir auf. — sur le sol, uber ber Grrbe —
un coin de terre , etne ©telle / ettt Sied. — dont le flanc , re*.
gardant cette esplanade, t>c(fen ber <£bene augefebrter 2[bl)aii0.
— de haut en bas, t>on oben berunter.
(p. GO.) qui s'en allait mourir sur la plage en pente douCC
et irrégulière, ber, unnterfltcb unbmtlM abtjancjig werbenb/
ûttt (Beftabe ftCb Derlor. ~ le soleil décime a l'ouest quart sud
ou aviron, bte ©onne neiflie fief) ungefabr nacb 28e|* jtt ©ûb.
— je traçai devant le creux du rocher, ftCCtte id) DOr ber gelfenDer*
tUfung ab. — rayon , jpalbmeiïer. — le gros bout taillé en
pointe, ba$ biefe, JUgefpiÇte fftîbe. — dans rentre-deux..,.
ioimnct, 3tt)ifcbcn meiner boppelten flJaïlfiabenreib* bt$ flan*
l«LnUfirnolco?trc.f,c',cJs' *ur ®eWH««nà. - forcer, burcfr*
wecçen. - porter à Picd dWe, an ôrt unt» ©telle fc&affen.
drlâuternbe 9îoten.
eifil i câl,lc de Srande trouve, SBurfanfettau. ©o
ïth Lh- 2au' an njcicfjcm ber 2(nfer befetffgt tft, befien man
m\ *' ^m-«w ©^tff ûn einc &*Hc&i0e ©telle *u jteben*
* a«; aussière, £rofi. @tn btcïeé, btetbrctl)ttfleé £au
w*rrt« i-arlîmon» 33*f<tnfegeL £)a$ btntcrfle ©egel am
^ittWttûge,.^ i). am l)in*erftcn fflîaftc etncé 3ma(ïigcn <Scf>tffc^.
Sic lïrV f c'aP<>*age de la mer. ©c&olfen ber ©ee.
aebi-n rrtilaftô ^cwegung ber ©ee, bet rcelcfjet bie furften unb
etSJ• S.ra0enen' 1)011 ber ^e berfommenb, fc&neU ûuf
(p. 70.) pour entrer dans la place je fis non pas unt
porte, (c^ fcracfcte on nmnem SoHtDerf fetne £t)ûre an. —
en toute sécurité, in forglofer Suoerftcftt» — contre des enne-
mis— redouter, gegen etngebilbete getnbe. — dont, plus haut
vous avez eu le détail, tua* ici) bem £efer bewité umftStiMicb
ttUtgttljtitt fra&e. — lous mes biens, nietne 0anje Jpflbe. con-
damner un passage, etnen 5)urc()0ang &umad)ett. — je parais
et repassais avec ma petite échelle, ici) bebiente ttttci) âUttt %VL$*
-» 27 «
(p. 71.) à reprendre quelques faits, aitf eintge £l)ut <tO)en
&UtÛ<fftufcm!lien« — n'existaient encore qu'en projet, nocl) tin
blojîetf tyrctect Waren. — fondre en pluie d'orage, fui) in eis
nc" ©chlaaregen aufWcn. - en jaillit, baratté bertjorbrac^ T
«lui traversa mon esprit, bet ttW burd) bte ©CCU fubr. — le
cœur me manqua, fd) oer*agte. — sauter d'un seul coup, in tu
nem 5tugenbltcfe in bie £uft gefprengt roerben. - il s'en fallait
de beaucoup que je fusse aussi inquiet sur, ici) Jfcat bet uHttën
roentger beforgt tint. — qu'ainsi séparé, ba| eé alfo uertbettt.
—. que par fantaisie j'appelais, bie ici) au nennen beltelte.
(p. 72.) et que j*eus grand soin de remarquer, uttb bte (d)
niir fotgfolttg tnerfte. — par un désappointement, burcî) etn
twenuarteted £tnberuijï, — rapide à la course, fc&neUfitfng. —1
Ctt qui ne tarda pas à se vérifier, fl>a$ OUd) balb 0efd)Ql). —
fesser une embûche à qqn., ftcf) einer £tft gegen jemanb be*
btcttcn. ~ prendre PépouTante, son ©djrecïen ergriffen w**s
wn. — par la .position de leurs yeux, wegen ber 55efcbaffenl)eit
î>e$ 35ûUetf ibter Stttaett. — de là je l'avais souvent lièlle pour
tirer, ba Wût e$ mtr o£t em 2etcbteé / fte ftu fcbiejjen. — du
premier coup que je lâchais, gUtcf) beittt er(ten édifie. — je
le passais par dessus, ()ob tel) e$ itber.
(p. 75.) ménager ses provisions * fetttetî OTunbOOrrûtb &U
Statb b ait en. — que je pour visse h un endroit, fftr etne
©telle fceforgt au fepn. — chauffage, SBrennmateriolten. —
des aisatices ipie j'y ajoutais, ODtt ben %$tC\Vm\\iitf)Uittn, ttJOttUit
tel) fte Derfaî). — donner complètement le détail en son tems et
lieu, am fcptcfltc|)ett Orte erjablen. — sous un jour, untf* eU
tient &ié)te. — la course ordinaire, Me flett?3bnltcf)e fetrOpe. —
qu'à peine serait il raisonnable qu'elle lui'sut gré de l'existence,
bafi fie ifcr ijernunftmer SQeffe um tl)r Safetw faum tttebr
ju roilîen tternitfaen. — avoir un prompt retour sur sor
mme, fogleicb ttletJér itl ftCO geÏKtt. — qui arrêtait.... blâme,
btng biefen ©ebanfett md)t rcetter nacb, unb tabelte micb felbfï:
auf é (Irengfte- — vint disputer avec moi, ftc6 in einen etreit
mit mtr cinliej*. — êtrc dans 1 Tandon, t>on aller SKelt mx*
lajïen fetw. ,
(p. 74.) qui peut faire compensation, bû$ jette RHeber aufs
Nteat. — par une chance qui s'offrirait, buiCÏ) etnen gûnfttgen
gufall/ ber ftcb eretgnete. — d'en faire le sauvetage, bas ©îeifte
bat au $ &U tetten. — sans les premières nécessités, ber bïin«
flenb(Un Seburfnijre beraubt. — exempte du besoin, obne Sîaft*
tuna^forgen* — j'entends que le feu du ciel, ici) tttcine namltd),
bûfî ber. ^lilj. — de m'engager dans la relation mélancolique
d'une vie silencieuse, Me melancbolifcbe ©cbilberunô etnetf ®illU
lebené $U CntttJerfen. — reprendre son récit dès le commence*
ment; mit feiner <£r$ftblung bi^ &um 2tnfana iurûdEaebetu
(p. 7o.) à plomb sur ma tôte, fenfrecbt ûber meurent
#ÛUPte. — U me vint en l'esprit, fiel eé mit bei. — perdre la
connaissance du tcmsi bie 3eitberecbnmt8 môeffen. — et tous
les premiers du mois, unb ben erften £ûg etnetf jeben TOonatô^
— d'un moindre usage, t>on mtnber nûsttcbem ©ebrauebe.
Srlautevnbc Dloten.
(p. 7S.) lorsque le soleil était dans réquinoxe d'automne,
alé î>ie ©onne in ber £e rbffnacbt£letd)e tuar.
^acbtûletcbe ober Stequtnoctium (equmoxe) i(i btejemae 3eit
im Sabre, m bie ©auer be$ £aae$. unb ber sftacbt gleiefr
il*. £>ie Sauer be$ Sageé betrdgt folalicb olébann 12
©tunben, unb bie ©onne aebt genou um 6 Ubr auf unb um
6 Ubr unter, £>tefe$ ift feintai tm 3abre ber Sali, im Srûb-
Una unb im £erb|ï, jebetfmal, wemt bie ©onne im «equatoc
(Uht 5Me ÎTÛÏ)îtndênacl)t8Uid)e (rquinaxc de printems) ht*
jetcftnet ben <£intutt beé Srûblingiî, bfe ^erb(înac&tçïd*e
(^uinoxc <Vautomu<.) ben be$ £erbfteé. 3u allen anberen S^itcn
tft bte lange î,^ £afi^ unî) ^ sftacj>t ungletc^/
13,
(p- propos, bei fc(?itf(td?er (SelegenOett. — vint à
a "agc me retrouver à terre, fd)R)amm ttttr Cm'* £ûnb tlCÏC^.
— J« n'eus jamais faute faire, er f)0lte ttîtr fïettf fterbet
ic6 woltte, unb n>ar mein beftanbiaer ©efellfcftafter. r te,
niT uu complc exacte de toute chose, alletf pûnftltd) <Utf$etd)nen.
JT,Pap aucim des moyens que j'imaginais, ttOÇ aller tïUï\U
ucoen 55erfuc^e. — de ce nombre était, baju gebflrte.
\?* 77-) parquer une habitation, etHC 2Bo()tt(?Stte aitffdjla*
*'ue c*c'lait tout ce que je pouvais faire, bflê tcf> blC
ptugte S)}u()e (jatte. -r- façonner, bebCUtetî. — enfoncer, fe(i=
ftflttipfcn. — le pilotage de ces palis ou de ce» pieux, bai <£(n*
tantttlCln btefer ^fai)l«. — n»ais qucl l^soin aurais-je eu, WQ$
br0Ud)te icfc jefcocf). — <P*c je pusse prévoir, DOraU$ftcf)tUdj. —•
où j'étais réduit, ttJOttn tC& tttkO befanb. — je dressai par
écrit un ét;.t de mes affaires, td) fcfitC t\Xl ^SeriCtC&tlt^ mettiez
#abfelt0retten aitf. — en balançant mes biens et mes maux,
tnbern Ut) bas mir *u ïbetl oercorbene ®ute unb 935fe geflen
einanber abroog. — établir un compte iidèie, eine genaue Kecfy*
nung erBjfnen. — en regard, gegenûber.
(p. 78.) je suis retranché du nombre des hommes, {(^ %U
MU nid)t mc()t JU ben 9Rcnfd)Cn. — je ne suis point mourant
de faim et expirant, Uf) fterbe ïticfet t>or fylXWtV Ullt> t>tT*
Homocfjte nid)t. — suppléer à ses besoins, fetne *5et>urfmiïe
befrtebigen. — dV suppléer moi-même, nur felbft aile* ^Otbige
anjufebaffen. „
(p. 70.) il en résultait ce témoignage indubitable, gtng un,
petbeuttg baratté bersor. — où il n'y ait «iqch., njorîn ntcbt
frgetlb Cttua^ lâge. — qutî eeci demeure donc comme une leçon
<irée, tttan mu(f alfo bie £ebre bnraué jteben. — placer qqch.
au crédit d'un compte, etroaé in baé ©utbaben einer Secbmmg
bringen^— goûter sa situation, feiner £age ©efcbmacf ab^ewin*
ttetî. — s'appliquer à améliorer son genre de vie, ftcf) flttf bte 93ers
befferung feiner £ebenén>eife ©erlegen. — à «ne faire les choses
aussi douces que possible, mit alletf fo beauem unb angenebm al$
tttBôlid) Ctn$ltrtd)ten. que j'avais .reconnue excessive, bet/
fAie i* micô iiberfteuate, au§erorbentUcb ftarf war. - » pous-
f^n ?• avant mcs tra>'aux souterrains, nocf> ttefer tn ben S?*a
vinein^uarbeiten. — Uûe roclac de s^ion, feiner ©anbfïem.
qui cédait aisémfont à mes efforts, ber ftdj . Utd)t Ûlt$b8()len Jtef?.
— percer à jOW oBIllâ î)urd)brcctjcn.
(p. 80.)rrc»ciiûu dérobé, g;bett1tet 8Be0. — le .peu de bien-
être, tûe fleîne %ebftgltd)fett.- — et ici je constaterai nécessai-
rement celle observation, unt) td) fcmtl ni<f)t Ulîtbm, btC 33C*
merfutm &u mad)en. — passer maître dans cp|ciie., câ in etnjatf
&ltr ÇKet(lerfd)aft brtnCCn. — jusqu'à le rendre suffisamment
mince, (né et fcÛnn flenug War. — et de le dresser ensuite, unb
tlm bierauf noeb t^u beorbeiten, — tirer, fjeannrmu — que j'y
dépensais, bi^icï) bataitf t»ôrttJCftî)etC» ".<• -'
(p. 81.) de (grandes tableltes larges d'un pi«*l et demi
l'une «audessus de l'autre, ti\\ Qï6$tà ©efteU mit anDertf)ûlb Jujj
bretten, liber dnartfcet beftnbitfben S^crn. — enfoncer, fdjla?
OCn. -rv objets «to.nécessités nuÇUajC ©egen(tânbe; — si bien ù
& m &
vail v, mit Slrbcit tiberloben fctjn» — avoir l'esprit dans le trou-
ble, me&erfjefcblaaen, oeranm fcr)n.-— rendre, t>0n |ïeb geben.
— se remettre assez bien, fief) fo $temltcf) tt>tei>er erl)0leil. -i-
invectiver contre sa misère, fein (Elctiî> t>errounfd)cn\
(p. 82,) alors..», voile, H tVCir etf tmr , M fCU>e id) eût
©Wl beranfoitUlten. — je me complaisais dans cet espoir, biefe
^offtumtj KMtuin fû0er £raum fur micb«
Srlauternbe 9ïoten.f
_ <p- 8.°) i^inincttc, Ço'b'ïbefl. <£m SBetfjettg in
Serait etneé tudPmfttti âefrummten *5etle3, befîen man ficf>
bebient, tim boô £olft JuauticÇW unfc ju ebnetu
M.
(p. 82.) établir son domicile et son ameublement, CttlC
SGoljnftotte emricbten unb mit StmmerAeratbeit Derfeben.
(p. 8o.) être soulevé, flott {jemacftt Werben. — un vaisseau
«iressé sur sa quille, ein <©d)iff, baû auf feinem tfiele aufrecbt
fteb*. — regret», trauriôe 93ç.trad)tunaen.— A sec, auf t>em
£rocï!enen. >
(p. 84.) à la faveur tic chaque marée montante, jebe^UtOl
mit £ilfe ber eintretenbeit glut. — quoique avec qqe. lueur
de beau temps, ba^ttufeben roar îcî>ocf> barf ^Setter ^umeitett
beiter. — je renversais mon radeau, metn fd)lU0 UtU.
je traçai un demi cercle pour mon campement, icb (Ucfte fut.
mem ©ebBft etneit £fllbfreié flb* — fourrée de cables, mit
çtefertaiiM ôefuttert.
(p.'Sli.)' planter tics piquets, ©tan^Cll in bt* <£tbl (îccfcit.
— sa pe.au était ^ssez douce, tf>r ttîûr ftiemlid) nîetd) unt>
jart. — iixer crçch. au regard, ouf etroaé bie Q3Ucfe f>cften. —
t 5l>* ^*) ne sachant pas trop ce qu'ils étaient, imgCttÙjî/
HisieC«TattUU3 0DU SWerctt btcg fep. ~ noa pas à ma fan-
4 '«>enn gleic^ iud)t nai>meinem ©inné. — le ciel se met
'euu, ^ SïBetter beitert ftc(> auf. — je 1 «menais à am;
TOîune paâiaWfc, geldnô e3 nur, ibttî cifte 5tcmïtc(>r orî>cntlic^e
.QyNMu geben. — démonter qqeh., etroai? tiucDcr auéeiiianber
|ÎCi;ttKn. — pour ajouter à uv^ commodités, MU Utîr uHttCre
iu berfifjaffen. — un cine £a*fc.
(i»* 87.) que je demeurai long temps à façonner, fcafî e$
icin^e bauertc, ' bti id) baraué ijebilDct 1)att.v - remplir us-
:rz ,l»en son oinec, atcmltcè {jute Dienfte leiflca* — ceci est
}20^ u./tiquer, e0 brauc&t ianne 3eit bip Diefe^ .oerfertigt
1 T m'est «i« ^uie impossibilité , tfl mtr fcî>UcJ)terbuig^
ltnmojliç^;. — baguettes ployantes, bûijfame ©Crtem'— « tres-
ser de la Vannerie, SUd)tlVCrf. —..que je ne savais comment
entreprendre, TODju {cf) ltud> bureftau* tticfet ûnjU|UIUn »ufte.
— 'goujon de fer, etferiKr $23bl$ett. — semblable à l'oiseau,
ÎWt gfturtclfûMn ôbnUd).
(p. 88.) manœuvre (beffer manouvrier) #011 b lancer. — je
la manquais rarement, tcf> imterltef U)\\ feltetl* — pour la fa-
brication, roegen ber 2ïerfcrtt9UU0. - reprendre un travail, ftcft
nueber- an etnc Strbeit maefren. — tout en faisant, Dbfdjon id)
tl>at. — iiim qu'elle puisse loger, um tarin aufbwabrcn gu fbnnen.
(Srlauternbe -Jïoten.
(p. 84,) à mer étale, bet (|et>cnbcttî ©ccwaffcr.
®*an Ocbrattcf>t biefen Sfuebrucf, um &u bejeidjnen, ba§ t>i«
entroeber im niebufifen ©tan&c ber <£bbe ober im l)5cbs
ftcu ©tanbe ber glut fiel) befïnbet, folfUid) in biefem 2lugen«
bliefe roeber im ©teigen nod) im gallen begtiffen ift.
(p. 80.) veau marin, ©e$falb Obet © C 0 f U () / tft CUt
im .otlantifc&en aber aud) in fttlUn $îme lebenbe* ©ftugetbit?
oon fc&watjer garbe; e$ bat einen. biefen,, unbebolfenen, nin*
fteltcjen SBrpcr, nutb bU 8000 tyfimb faiyer, unb 17 bi$ 23
Su(j lana. Sleifd), #aut unb gctt finb au gebrauâen..
(p. §7.) bois de fer, gtfenbolj. (£m ungcmem fc|ie$>
febmercé, metfientf rotbttcbe^ £ol\, auf weld)e$ beim #auett
}Ll* %t nid)t fclten ierfpringt, we^balb man ibm ben Sïïame»
^«nb'olj gcfiebcn bat 9Kan erbaU e* oon t>crfd)iet>en*n S5a«W'
w*t«nv \>it m 0(1-* unb SBe|tin&U« «nb einioen i&nîtxn
Sflïen*, oorftfigltcl) ût ©tant, einbetmtfc& fmb. 3n ôftinMen
niac&t mon unter <mberem Sfofe* unb 8(m6ofe bartuttf.
1S«
(p. 88.) buttant contre le rocher, Me ftd) ôegCtl t>en Sel*
feu anlefonten.
(p. 89.) k ciel de la grotte, Me Secfe oî)er Me 9Q5Uun0
ter (èrotte* — mis en croix, freu.$roetfe ûber etnanber oetegt*
— garni de couches, mit ZaQtvW&tvn oerfct)Cn. - assurée,
fitfefrigt — être placé en r«»g, jïcO in efner SReifte befïnben. —
poser des tablettes, gâc&er an ber SïBanî) anbringetu — ce qui
pouvait s*»ccrocher, n?Cltî ftd) î>Cl<\lt CtClHCtC — et j'assemblai....
cuisine, mit» faute etmue «reiterfriiefe au einem ftuebentifebe
Jtlfammen. — par devers moi, foi nur.
(p. 90.) amener en laisse, an einem €eile fufcrem — lier
avec des éclisses, fcOtnbeln. — sur le tard, fpftt ont Stbenbe. —
être très difficile a approcher, {{$ nicfjt ttûbe foitimen laffcn. —
par devers moi, IJDr lîltr (jet. — je le lançai, ici) Uefj U)U îo$,
Obet ict> I)*$te tl)n. — mais je fus désappointé, car tous lui
iîrciit face, aUeitt su ttteiuem (Bïftwntn fleUtcn fie fief) aile
fleaen ibn.
(p. 91.) il suffira de prier , \tf) etfltcfte blo<? ben gefet. —
contrarié par les pluies, inbem nur Me SKegenaufiFe Mnberlicf)
tttûtCit. — par un revêtement de gazon addossé contre, pour la
dissimuler burdy eine &afenbefletbung, um fie au oerbecïem
(p. 92.) en administrant mon ménage, nrâhrenb ici) meittem
£au$n>efeu oor(t<mb. — «le prime abord, anfângtfcf) obet im
ZïÇuti $U\#t\\b[\dt, — ce qui au fait se vérifia pour quelqucsuncs,
nwé aucf> Mnftdjtltd) meftrerer ftcf) aU riebitg eraneé, — je
ne pus— cerclée, ici) fonnte e$ nie babttt btingen, ein ga$
bit jum Sereifen fertia. ftu mac&eru — H fut hors de ma por-
tée, eé ûberftiea, meîne .fîrâfte. — rassembler sur ses fonds —
douves, Me £au&en gebBrta. um ben Q5oben ju reiben. unb
genau genug attfûmmenjufugen. — «c passer outre, Me @acf)e
Sufsugebcri. — être dans une grande pénurie de lumière, flltt
£td)t fef)t iifcel toron fenu. — moins constante, unftotér. —
ainsi que je l'ai déjà fait savoir, «te fd> ftbim fruber envûbnt
babe>
(p. 95.) sortir de terre, f)emrfjmefien. — voire même,
jû faOnt, — légèrement, leicbtfjinniget SQcife. — le bon plaisir
de Dieu, bie £oune betf ©efdncfeS. — a pénétrer les fins, bie
?njecfe AU bUtrcftfctiauen. — être étrangement émerveillé, t)OIt e(-
ner feltfamen ^Benvunberûng erflriffen werben. — se mettre
doits l'esprit, fîçï) einMlbM. — pour me faire subsister, ttieû
tïn !î6,en<untî^«t«. - opérer un prodige, ein SSBunber tbiï*
bûbei «uffiel dc Vilrmee Vow moi> mix «m meifîen
Cjrlâutmtbe SRoten.
^ (P- 89.) couches, £ « g e t l) S l} « t, fmb «lucf e fiolj, bu
wan ouf ben «Poben lest, unb ouf bte won ©ttiBPfoJU (lellt,
«>elcb> etne ©ecfe, etnen gjlofonb.ic. tro&tn belfenWlen.
fc (P- 9«.) ramiers, Jp çt fc t fl U b e tt, U bu Wtlb m SB4U,
be?» lebenbefa unb mif «àumen ntffeuben îauben, oon benen.
(p. 94.) dans leur saisons, *U¥ jgeb&rfgeri'Stft,'
(p. 93 f encore nW tisais-jc <ju avec ménagement, UUl> TelOft
& 33 &
prendre son temps, bte gcit Ungefdjttft tV(lf)lcn, — amener qqclu
à soi, etwa* ait ftd) StCÏjen. — replacer en dedans, t>0ît ^nitcn
anïesen. — renverser dun seul coup, mit einem mal jertrùms
metn. — voici comment, &a$ ging alfo *U.
(p. 90.) être remué jusque dans les entrailles, fcté fn'é 3tt*
nerfle erfc&uttcrt roer&en. — s'ébranler, erjittern- — a envi-
ron 8 minutes de distance, in 3rtïifcf)enraumen ocnetnxt.s «OH*
îtUtcn. — mon esprit n'eidrevit plus alors que, icÇ faf) jeÇt ittî
(p. 97.) cette banale invocation, Vit at>0CDrofct>ene gOïntel.
— un ouragan se déclara, bradjî cin ©turtfl autf. — aller erf
diminuant, aUmdhUd nacl)la(îett. — quoique j'yfusse fort ma*
a lake, obfchon ici) wic^ i>a febr tmbcljagltcf) fu!>lte. — a pra-
tiquer une rigole au travers de mes forliiieahons, C|Uet bttrcf)
ntein *Befe<it0imgtfn)eri etne SXinne &u jtebtn. — pour rani-
mer mes sens, uni meinen S&rçer &u ftârfen.
(p. 98.) où et comment je .transporterais mon habitation,
rote unb tt)Dt)tn tcf) même SBoljtuing oetlegett foltie. — aviser
m moyens auf ein ffllittcl bebad)t fetjn. -~
(p. 99.) mais n force d'avoir coupé et taillé, û&er PUtCt)
Wufîge çauen unb SJebouen. — qu'un homme d'état pour-
a* en dépenser, alsî einen ©taatémann roelcfjer n&c&benft. —.
_ e*and point de politique, etne wnucfelte polttifcfje Sfufaabé.
amener q<ich. u perfectiou, etNa* jur SBoUfommenlmt brin-
— j'en u8 iu rcvuc> vinterfuct>t^ id) n>a$ mit twoon ii&nfl
Wtb. rendre le cœur chagrin, b(t$ £erj «lit SUtttttter «r*
fûllen. extraordinaire, ungewBbnlîc&er SBeife.
(p. 100.) prendre l'eau, ttaf? tDCrbCtt* — une grande éten-
due d'eau, etnê'"fîrofie SBflfterftrecfé. — comme il avait augmenta
le brûs du vaisseau, ba baé ©cfnff babureb noefc meï)r $ertritm-
:-' -: (Srlauttrnbe 9îotcn.
,(p. ï>G;j tremblement de terre, <£rt>beben. CrilU SJeftie*
Ôtma efniel&r a»eHe bet'feffen Çr&obcrfWc&e, rodd)e bttreb
etne Ûrfaebe bertirït roirb, Die ttîtr mit Dcn ©tnnen mcfct
wabmebmen fSritven. SMefe 55ett>c<umg erfolgt auf felyr vers
fd?tet>cnc Wcife unb in feftr oerfcftfebctum (BraDe ber ©tarfe;
(Uwetlen t>on unten nad) oben; bann wirft fie £&etle beé
©oben* in Me £5l)e, unb roacbt anbere fînfen. SStéuieUen
aletcbt fie eincm ©cftroanfen, ober etner in fjorijontaler 9ttcf>*
* 34 €
W fogar MçTe «SVwcpno etmaé ©rebenbêtf uni) SSBtrbelnbeé.
(p. ioo.) coque, SBtacf. ©îan be^etc&net I)termtt bit
Srûmmer bber UeberrelU. etneA. gefrtetterteh, serborftenen,
nte^ï cb'er.ment'der in ©rtttfen aerfcfjtagenen ©cftiffeS.
(p. £01.) .maintenir, UnterflÛ^Clt. — qui cmharassalt la por-
tion la plus élevée, ber fui) auf Dem I)ôc()(lctt £f)etle ongefam*
mett Jatte. — de m'en tenir là, e£ ba&ei beroenbet [etw su ïaf*
fen*î—r" ligne ,^2(ngelfc6nÙr. et tout autant que je. m'en sou-
ciais, imb gerabe^geaug fur, metnen ©efcbroacf. — et j'eus en-
vie, de renoncer à ce sauvetago, unb tel) OCrlor betnafte î>ic £u|î,
UDc5t ferner etttjaé ju lyoleru — le fond de la eaie, bec unterfte
@C&ï(ftfraUttt. —- entr'ouvert, gebotften. — démanteler le pont,
* 34 €
(p. 102.) pîèce de charpente, *Bauljol$. — en y appli-
quant .... 'l'autre, n>enn tcb bte ©cbwibe be*ï etnen s35cil^ bar*
auf fel$te, itnb be$ anbew mid) bebtente, uni barauf ju fcfjla*,
gen — jc ne pus frapper aucun coup qui portât, fo fonnte
€d& tîic&t retnert ciitfiflcn (juten ©tretefr fûftren. — ébranler,
loSriUteln. -
(p^ 103.) c'était assurément pure mauvaise cliancc, ba$ flC*
65rtC fllicft SU ntetnem UnjteW s'il m'était arrive - d'être,
wenn ici) nûd) ftufMUô befunben batte. — comme je le fis, n>ie
folc&etf ber gaii n>ar.
ti.vr(Lfr^:) *caûC(>«P àé mieux, e* ging an biefem Sttge
consoin,Il r~i\ yrut Ju ,nitiux> bcîanî) nti* bcncr* —
m^DiXlLtttrtW SleifcftbrûDe.r«ievini soigne, h\)xtt
bich mlii vetttfifcit jurùcf. - fui» moi miséricorde, erbatroe
pciitil traitfi tle f<ÎU' î^^be Q51ÎI5C* — puisque... rc.
ktitt* ûtte btcfe ^reigniffe bief? md?t jur SXeuc betuegen
bc! * - de rendre l'impression, ben £tnbrucf *u befcbreU
sai * T- <lcsr<îlulre cn soi mf,,nc» tn fem 3nncreé emfebrcn. —
>* «csir du bien, sans conscience du mal, uI)HC batf ©UtC J«
5Çltcn, tinb obnc beé Q35ftn ntir beauté ju fepn. - stupidité
„o^'.fl«ifU0C ^IbftumpfUllÔ. — j<; ™'ilis toul îlïl Juste ce qu'on
âté -1 Apposer valoir, icb batte ntcf>t niefer fittltc&en Sffî*rtb
*er* r °n répugnera moins à me croire, fo ftirb ulûu uttt UtCf)*
ttr h£! 2?' *~~ (Iu'à lravers advenues, &a|5 ict> ttlittCH Utlc
iiti*^m Pru* &e* »ieifet«flen <£lenbtf, btm tcb bU babet
untertt)orfcn gewefen.
(p.^ 100.) ce (|U'U adviendrait de moi, XQtâ ÛUê ttttr mets
Qttl ttîltrbe. — ne prendre aucun gouCi de «jqche., ftcb Ultî etttmS
Uicftt funittîÈtn. — ltfS niouvfflncn;» de la nature, t>U XxUbt
°beir 9îC8Utt0Cn ber Oîatur. — c'était tout au plus si je suivais,
sens commun,
Jjet gemeinc «J}îcnfcbçnï?cr(îanb. — qui en usa si bien avec moi
fcer licb fo fcbën gegen miel) bena&m.'
Srlauternbe $oten,
> (p.'101.)- le dauphin, betSeipbtn, t(î ein mtf ©ter
©ûttungen bcfkbenbcé ®efcbUcbt »cn 6augetbteren, ber ficft
^èùgltcb im nuttcUônbifcbcn unb iw fcbtvawn weere auf*.
m do caret, a b c l g a t n. ©te »oben oon £anf,
ûirô roelcben (gn^e unb Htm fogenrmnte Çatbeclctî ober
«in|e«w fcbale «ne* Sauetf gemacbt werben,
(p. io%) éperon, ©olion obcr ©nlhon, tjl btô
nbabenctt Stcratbcn unb Stguren, raelcbe in ber ^«be» be^
^ogfprteté cmgebtacbt njerb^n pflcgcn.
^ (ici) membrures, gugenwetf, Xautnter ocrftcbt mem
Oefammtbcit ber t)erfd)iebencn ettudnert SljciU, au^ wcU «
*«» efn Ocbtff beftebt •' ^ ft.f^ „
^.,SP. 103.) cbélonc ou tortue de mer, €CCfcbtlbfrBte. S)»*
fr^fï5te ift elne Dferfûftge, 0cfd>n?an$tc Slmpbibte, bercn
ttXn^^ Wb mit einepbicfen/ oujjerft barten, ftornôbn-
®*ttau (^cbilbpatO^umfrcbcn ift, bureb toclcbc l«'
Sopf, guge unb ©c&wan* wiHfûrïicf) ben)or|irecfen tint» efn*
jteben fcmn. ©te ©cbtlbftBten leben meitfené in betgen £ân*
fcern, namentltd) in Slfrica unî) î>en beibett 3nbten. $ïan
unterfc&eibet fie, je nad) ibtem Wentbalte, in ®ee*, gtuf^
unî) SanbfcbilbfrBien. ©te pffanien ftct> bnrd) <£ter fort, imt>
«in einjiôe^ S^ter legt beren jabrltcg 1000 bi$ 1200.
18.
(p. 107.) aboutir à qqcb., ju eiwatf fùbren, — élancement»
PlBfcltcfj* SKeSUna. — en un commun mouvement, in \>d$ allfles
ttietne @efW)l. — de se retrouver en vie, ftcfe attî £eben erfcaU
ten ftu feben. — «es considérations obligées, notl)0ebrungene
«Betracbitinaen. — «le semblable— l'esprit, an folcf)e ©eban*
ten batu m metnen ©eifi ntcbt oeroSbnt. — dès que cette
idée tomba, fobalb biefer ©ebanfe ©erfcbroimben nmr. — q«c
j'en avais reçue, Un er ciuf nîtd) aemcicbt batte.
(p. 108.) avoir le sentiment de Dieu ou de ses jugements,
mi ©Dtt Unb fetn ©eriebt benfen. — quand mes esprits com-
mencèrent à s'affaisser, até mein ©etft ju erliegen begann. —
de poignantes apprébensions, t>ie peinlicbjU Sutd)t. — me fai-
saient monter des vapeurs au cerveau, jerrûtteteit tttein ©efttttt.
— ce que ma langue articulait, RWtf ttKtne 3un{je fprCtd^*
(p. 109.) si je faisais ce coup de tête, fljenn tc() btefen
tOlUn ©treieb au^fûbrtè. — sur le mépris que j'aurais fait de ses
eonscils, itber bie S8erfd)tt1at)ltna feineé SRatbetf. — les biens at-
tacbés à celte condition, tue Sèotjtiçje btefes ©tcmbeS. — qui
auraient pu me produire dans le monde, fcte ttlfcb CUîf etnen
ôliicflicben ©tcmbpunft in ter ©elt batten bringen fonnen. —
contre lesquelles la nature même ne prévaudrait pas, ûbet ttjelcl)e
bie *ftatur felbft fcbroerltd) 9)*ei(ïer werben nrtrb. - me pro-
curer de quoi me rafraîcbir et me soutenir, ntir etUîaé Jttr £r*
frifebung unb ©tcfrfttng oerfebaffen. — à portée de mon lit,
în ber 9?dï)e Itiettt^ Sgette^ — pour enlever la crudité et la
qualité fiévreuse de l'eau, um béni gaffer feine raube, batf gU-
ber befSrbembe (5iûenfcbaft ju nebmen.
. (p. ItO.) j avais le cœur navré de ma misérable condition,
baé Ôcttf Mutete ttîfr, d& ntetner elenben £aae. — je fis mon
souper de, metn 9îacbte(fen beflanb ÛU$; — que je mangeais à
la coque, î)ie ici) ttJeicf) fjefotten aff. —* j'inférais de ces propo:
sittons , id) fcbto(5 ClUé btefen Stagen. — dans le grand dépar-
tement, in bem grofen SScretcOe. — sans sa connaissance, ofyne
fetn soornufien.
(p. iil.) alors ma conscience, me retint court devant cet
eramen, bei biefer (Erforftbungîibieli mit ntein ©enufïen eine
37
vais * n ?1* b«« «Sut* ftaben, bief) tu fragetu - je ne toi-
roenben ïi ' fonnte ntc&t etne ©t>Cbe bagegtn eût*
(P 110 \ lnc rcvint en la pensée, fo fïel tttir ttjiebet ein.
fucf)t ?! ?0n complètement trié, nod) tttc&t oDfltg. auSges
Ob êr hT"* 1 convenable ou contraire à ma ma maladie,
OÉïfffirKîlnem Sranr6eitWu(ionbe ^utr<îcjttd> rcerben, obet ifcit
rourd• ,mcrit fitone. — et je le chiquais, unb Faute e^. — en-
fuse eerveau. bûé ©eï)tttt betaiîbetî. — j'en fis ensuite in-
tthiim'"' rUm' &antt 6e8°^ '* eiîie fle<Ue ^0rtt0n mit etn,a$
bôr 7 Vr1?^ ^ Pe e*n^e ©tWHben fW^en. — la virulence,
Weine sïfr2enl)e Ûualttl. - que je rencontrai, OUf Dfe
j)Cr ^0jj "e ficlen. — mi j°ur dc lon aflliction, in ber @timbe
19.
(p. H3.) c'était cîiosc si éloignée, e* WClt etWtt*, Hf
fo febr in ber Sente lac. — dresser une table, etnen $tf$
bectetu — tirer d*an lieu, auê etnem Slufentljaltéotte befreten,
— qu'il me prit envie de dormir, td) fcf>lftfrtg WUrbe. —
dans lequel j'avais fait tremper le tabac, bCH td) Ubet- bCU £a«
bac! gCgoffcn ()Otte, — il en était si chargé ct si fort, er fc&ttUCfte
fO jlatf liad) btefCUU — porter violemment à la létc, Ijeftig $U
Sopf fieifjen. — je dirai plus, ja nod) nteftr.
(p. li>5.) si j'avais commis ligne, fatttC bicfer 3**tf)uttt
baljer, bag ici) mefcteremal ûber bcnfclben ©trtt& gefabren
botte. — que j'eus ctt mécompte, bafî ict> biefen SKecbnunOTCb'
macbte. — mon jour d'intermittence, ber , an roelcbem
giebet auèfeJîtC* — un léger ressentiment de frisson, cttt
Utd)tcr Siebctfcbauer — je me l'administrai, id> nabm fie. —
pour tout de bon, in atlem Çtnfïe. , m
(P. iiîi.) se grava si avant en mon esprit, yxaQtt |ld) «ICI?
nem (Scmûtbc fa tfcf cin. — défendre tout espoir, feinet £off=
mmg niebr sxoum geben. — j'avisai, eé fiel mir cin» — être
si préoccupé de qqcb., fo cméfd)liejHîc& mit eiroaé befd)afti0t
UW* — dy vâquer, btefeS JU tl)tin. — sans m'astreindre, DÏ)ne
ttîtel) btnbCrt* — observer religieusement une pratique, eittC
«rbauUcfte Uebmtfl ficwtffenljûft ootnebmen — je tombais provi-
dentiellement sur ce passage, bU $8orfel)tm0 UttCte îîticp auf
fotôenbe ©telle bin. — H est exalté— remission, ben fiât
qu'à prendre le vrai sons «les choses, fcflji tttt eigentlitfyen
©tnne. — bénédiction, ©nobC ©Otteé. — ma vie fut mnlérielle-
ment misérable, mein matérielle^ £eben roar etenb. — »« faire
une habitude de vie régulière, fiel) an etn QtïtQtltté £ebcn {je*
ro&bnen.
(p. Ht.) au sortir d'une maladie, nacb einer ûbcrftanbenen
£ranf(>ett. — combien j'étais bas, tvie febr icf) aboefpannt n>ar.
faire l'expérience-de qqeii., einen s$erfucf) mit etroaé anfteU
Un. — ™ la côtoyant, lûnfltf bejjelben.
(p. 118.) les hautes terres, î)fltf £)0Cl)lanb. ~ jetlir des ti-
ges, ^tanael trefben. — des vertus, tfrâfte, ©flenfcfjoften. —
de tout co climat, unter biefem 0<m*en £immeli?|îricf)e. — ji*
n'en vins à aucune conclusion , tcfj fOMUe $U feÛUtll Dîefttltate
gelangen.
(grlauternbe 9ïoten.
(p. 115.) la savane. £ie an bte ()3cf)ften 33er($cn>fei fief)
îefynenben £oc{)ebenen ^merica'é fmb bureï) groÇe Sflteberuns
gen tjetrennt, bte man ©ai>anen ober (gasannen nennt.
(ste ftnb batb mit boben Srâutern bebecft, balb glâeben, bte
tbctlé son ber ©onne oerfalft/ tbeilé nom tHegen getranft imb
mit ©rftfenî fjefcfjmiïcft fmb, tbeilé ^nbaufungen Bon §lix$;
fanb, mit faltfflen Seieben abroecbfelnb. 3ene, n>elc&e ftd>
îutreb bas orove ©tromoebiet (jinjieben, finb roeUcnformiflc,
burd) ben <£cf)lamm ber @trDmc befruebtete Sïacben, bte |tc6
rr>te ein tinermefiltd)eé griine* $ïeer ousbebnen, unt> uur ftéfc'
lentveife oon $58umen bcfc&attet rcerben*
(p. 118.) le manioc, dont la racine ou cassavc. J^iefe
SSorte beruben ouf etnem 3rrtbum, benn mcJ)t bte SBurael
fccit't cassavc, fonberu bie ©taube felbft beifit Cassava ober
Sftaniof, unb nur auo ibren 38ur$eln berettet man in IjetV
tien £ânbern eine an ber £uft getrocfnete ©attunfl oon ©tarf*
mebl, belïen man ftd) su 35rob unb anberem SSatltuerf be*
î>tent. $>a$ S*ran*oftfc&e folUe baï>er betf?en: lc manioc ou iu
cassavc, dont la racine.
(id.) plante d'agave ou d'nioés, tue Stl 0 e J> f l a !î $ C
weldje febr jleifcbtfle, fafttge QHfittcr bat, unb ber man
r>erfd)tcbene ^trten fennt, rcac&fï roilb in Slfttca, auf ben 3n*
feln 3amaica unb SSarbaboé, fo mie in anberen beijjen gânbern
auf fteinretcbem 33oben\ ©te Sîatter entbalten einen buteru
©aft, ber alé oertreffïicDe^ 3fr$neimitiel gebraucOt nurb.
«O.
fi A «î*ti?*i 011 lcs vignes s'étaient entrelacées, Jttufc&en WeïcM
ifWe OefcbllUigcn bOttCtl. - bien fournies, ©ou. —
L>„ r &agné la lièvre, roetl fie berô gt'eber befontmen bats
nV* 7 °U J(*s faisant sécher garde, mbettt tC& fie trOCfs
îm / iet ©onne auéfefrte, unb alé Sibeben ctufbenwbrte. — au
°ut de celte marche / gegen <5nbc btcfcr SSailberimS — dans
a primeur du printemps, in fcfjBner $xx\\)Uwfyïaâ)t — tp'on
nura,t P^se, toï man fie batte ftaltcn fBmun.
\P- 120.) comme si je l'avais eue en héritanec, $U YOtm e$
milLftïr* W)ûft anbetrn aefallen rcare. - son manoir feine
M»'S«uommten ©ûter. — les cédrats verts, bie gutnen guro*
f/rn ~~~ (1U(! Jc SîlVîlis aPProcllCT> Me, nue fc^ n>u|?te, nieftt ntefjr
îern Wftr. — ou n'importe ce que je pourrais fabriquer, obet
M* tel) mit fonff ©crfertifien îônnte. — les avait affaissés,
Datte fte jttfommensebrficjt.
(p. 1-21.) j'en emportai ma charge, \d) lîûfom tint 0UtC
$tact)t battit mit. — rouler dans la tête, fttt StO\>ft fytXUXÏlc
geben, _ j'en raffolais, c$ n>ar ntein Sïteblinflégebanfe. — bien
«lu'il fut à peine plausible, que rien de pareil y dut arriver,
obfcbtm ein folcftcé greiamj? feutm *u cwarten ftefce. — être
énamouré de qqch., eiite leibenfc&ûftlic&e Sorliebe fur ciwa$
fjoben.
(p. 122.) tonnelle, ©ommetlaube. — a distance, {n émet
OCtlMlfett ffntfemung. — comme je le pratiquais déjà, tVte t#
ÎDld)e^ JlNpaufC tl)at. — maison maritime, jpait$ atlt 9Reere.
(p. 125.) il sorlit une si grande postérité, ttf) befattt eine
fP Xablretcfte 9?aç&?0Uïmetlfcf)aft« — ic commençais me trouver
a court de vivres, &fe £eben$mittel ftrtocn an, nûr curê$ttgef)en,
— 1111 grand régal, etn tattlf emmener geftbraten. — la pluie
Sîf*lrmt claquemuré, ber SRegen bnnnte mief) jroifcf)en même oier
^tflfjle. — dirigeant ma fouille obliquement, inbettt td> nieinctt
p?tf>8rûbungen einc fcf>rS<îe 9îtct>tun<î oab. — pratiquer, an;
y^ttQen. — q»* débouchait, tvelcfje fûl)rte» — de me voir ainsi
à découvert, mtcf) fo foemg gefd)Ûttt &U feftcn. — «ans l'ctat de
chose précédent, (c( ntetner coréen ©nrtc&tung.
(p. lï-4.) garder un jeûne solemnel, etn fcicrlicfeeé gaftctl
OCPDaCOtCm — se confesser à Dieu, bcttl ©cf)5pfer ein tCUfg^â
SSefennttuji ableflen. — faire miséricorde à qqn., ficb itber jes
wanb erbarmen. — un jour ou deux de mécompte, çin $8er|îo&
*»n i ober 2 ïa^en.
fêrlàuternbe 9îoten.
(p. 119.) raisins, eibeben, fo nennt man fyfiufid bie
ôrogen Kojmen, aum Unterfcbtebe oou ben Flemen Kofinen
»ber <£ o r t n t b e n. ^Beibc ©attungen finb getrocFnete 53eeren
mebrerer, im fublicben (Europa unb in &|ïen rcacbïenben Slrten
î>eé SBeinftocrX ©te Stauben, roeUbe auficrft fûg unb wol)l*
fcbmetfenb fini», twben entrceber absepftiicft unb bann gc*
trocfnet, ober man lôgt fie am etocfc felbff auSttocfnen,
unb bringt fie bann mit ober obne iiamme in ben ôanbeL
(id.) qui semblait porter sa penle vers l'Ouest, t> t e f t d)
n>eftUc& aMuboc&en febten, b. b. bic nac6 SEBefien au
atlmdblfg tmmer ntebuger ju roerben fcôten.
(p. 120) cacaoyers, orangers, limoniers et citroniers, (£ûs
cao?/ Orangen*, fitmonen* unb ditronenbaume.
S)er in @ùb sSlmcwa ic. bier unb ba nnlbwacbfenbe Çacao*
boum brin&t in gurfenabnlicben gritcf^ten braunc, angenebm
tiecbenbe, bttterlidj Oblige ^obnen Ijeroor. ©iefe finb ber
ô<wptbe(îanbtbetl beé unter bem 5ïamen @bocolabe be*
îannten, roarmen ©etraufetf. ©er Orangen* ober tyomerans
$en=S5aum i(î in Snbten, $erfien unb auf ben Snfeln beé
tnbifdjcn gfteereé einbeimifef), £>ie $rûcbte (ïnb anfangtf flrun,
bel t>i5Uiger SRetfe aber rotbselb, Fuaelrunb, an beiben Snben
ettua* plattgebrùcft, unb entbalten ein gelblicftcé, fafttgeé, an*
genebm fcbmecFenbeé Sletfcb. ©er 33erfa(Ter ftobinfon'*
irrt ftcft bier, tnbem er £tmonen unb <£ftrontnb&ume alû
jtvet oerfebiebene ïauntgattuncen MQibt, benn es tff ein unb
fcerfelbe Saum, ber urfprûnôlid) au* afien Fam, aWbatm
iiacb ©riecbenlanb unb Don bû nad) ben fûb=europaifd)en£anbern
Derpffanjt wurbe. ©te $u tbeiten SXeifen bejUmmten grûc^tc
îîiiilTen nâmlicb bQÏbgrûn, alfo unretf, t)on ben Sciumcn abge*
nommen unb oerpacft roerben; in biefem 3u(ranbe betfien fie
Gitronen (citrons) finb aber naturlicb otel betlgelber oon
garbe, fauerer unb roeniger gefunb aU bie reif geroorbenen,
braunlicb $elben, fa(i FreUrunben, febr faftigen unb tpoblfcbmef*
îenben Srûcbte, bie ntan tn 3talten mit bem allflemeinen $fta*
men hniom, (bcutfcb £imonen ober £imonien/ franiDfifco
limons) fyUtU
91.
(p. 12o.) sans continuer un mémorial journalier tic toutes
choses, ol;ne, wie bi^ber, ï£aô fur Sîao aUe$ nieberaufebreiben.
^~ *lue J aya»s cru pousses spontanément et merveilleusement, bc-
eiurantUdîimcn em 2Sunbern>erf geftalten. - ^ *oieii
in ihrcn frsr-atposition méridionale, unb ol$ bie ©omte ttÛebeï
(l WJl*e» ©tanbpunft trot
fitaînt Jell<ir. des £oïmen ber&drtrei&en. ce
Sllfrfi S- Poup 1 "umcctcr les mois pluvicu*, fca btefe ©Oat
_ 2f!?te''«0tierïr*eti ©onate btnïSngUcbe Seucbttgfett erbictt.
» 41 *
hn/«nnC ^^trefffWe Êcfire fût ttUC&. — le temps se rassure,
^etter ttJtrî» bejîânbtgefr. — après leur éiêtement, nacbbem
*nuU ftç abgcfoppt ï)(lt» — je les amenai à croître aussi égalc-
Srm-4?10 P0«*We> îoo fie Uwftalt,• î>ag fte fo Qteid) att
nJ»8oî* w«cT)fen. — la l»dlc figuré qu'ils firent, ttjeltben fC&O-
couvoif . > une sallc «Ombrage, eitte :£oubbflUe- — ^ beau
nfffv*; l eine W»11* — PrÊler la main à îemonfr
wrt&èfU ^anî> *e^em ProCc:dtîs du md*îer> £onbroerf$*
(p. 129.) à mesure que ma Tannerie dépérissait, fo ttîie
tttetne altcn Mtbt abûànôiê wurfcett. — je me tourmentai
l'esprit pour voir, fann ia> bxn unb I)er. pour tous vais-
seaux je n'avais que, ail' umn ©efcfjirr befïanb in. — avoir une
Mie percée, cincu fcbBnen îDurcbaong babem — d'aller par Ja
^averse, oorsubringen.
f^'rfP' j,ac<lui«scai aux dispositions de la providence, ici)
fancfte nttcf> in bie Sugungen &er SSorfebtmg. —. une fois ou
une autre, u(»er furft Ober fonfl. — si Je cas contraire eclicait*
im entsesengere^ten Salle*
. .: (grlauternbe Sftotetn
, (p- 130..) canniliales ou mangeurs d'hommes, Satin t 6 0*
1 ^ïi roî>e r Çfôenfcbenfreffer, oucb. %nt6ro pop b a *
{L*** ge'naimr,- fmb ©erfcbtebene roilbe SBiUfetfcbafien ($. 55. t>Ce
^araïben unb bic ^eufeclânber)welebe bie abfcbeuUcbe
»jM>eit .&a6en, ba* gletfd) gcîûbtcter Sftenfcfjen entmebet toï>
wer-Bebtaten *u efîen. Set mancbcit-Ucât ber ©runb (ti re*
^toten ©orurttjeilcn; bte metfte» »er*e|>ren jeboeb mit,SM
tfletfcp \\int getnbe, bte fte itri Stxiw gefangen nebmen; itn>
&\Wt Feine SSlfer/.iberemtîewôbnUc&e Olabnmg OTenfcbc»;
ÎJfi»* «Sre, mit -:3taànaf)m't ber Sattoé ouf ©jnwptra i wi^
nw Keifenbe bebauptën, . . (;
3» 42 ife
(p. loi.) tout a loisir, «jatli genicie&ltd). — verdoyantes...,
charmants, pranflten ttt fippfflem ©riin unb SBfont$nfd)iiNl$,
imb roareit mit auerïtebften ©ebûTcften uberfat.—-, pourra fort
Lien divertissante, burftc bod) ttietne £efer am fcfricflt
iOrtc ergî^en. — les liasses terres, bie ?ftiet)eningen. — à -quoi
bon m aventurer, njantm-foltte id) uud) einct @efa()C <atféfel$ett.
— fournir une table, cîne îafel (tCllcn. — d'Être entraîne à au-
cune extrémité, aiHrgmi) etnem Dcrimcifcïtcn ©îittel fdjretten
%\X tîîÛiTen. — poussée même jusqu'à la délicatesse, {>er MbÇt
«n's 2lu<Sflefud)U flranjte» — j<* prenais tant de tours et de dé-
tours, id) Qiw fo oft dûi& î>a balb &ortf>in r uni) madjte fo
DttU ilroroege.
(p. 154.) m'était échu, mit ju £|jeil genjorbcit war. —
une campagne plalte et rase, cin flûd>er Unî> f al) 1er (fr&jîrtcf). —
jetais fixé à mon, habitation, \d) faf? nuit einmal in tîieiner
^QûbnunO fe(ï. -r- se faire à qqch., ftd) Oïl CttUCté 0en>ol)nen% —
point de repère, -SRtdjtpiwft, — prendre à l'est, fetUC jKtdjtimg
i>|iltd> ttefmten. — en temps et place, feiner $zit unt> a m ge-
t&rigen £>rte. — le temps se couvre de lirume, fcaé &8ettet t|5irb
tie&eiifj. — rôder très malencontreusement, plattlotf ttt btV 3ctC
ï)erumtap}>en. — i»eatej$ journées» fletne ïafletôtfen.«ans
ce trajet, (Ulf btefev 59ïMÎ>erunfl, — pour former une race de
boucs domesiiques^ m, mu guc^t safomer 93ikfyn$u beFo'mroen.
— mener en laisse, m fcer £etne fûbrctl. — vieille huche, $U
M Oîe(l. — voyage à l aventure, SBaribmmfl auf ûllteé ©ÎÛCf.
(p. 154.) éiahlissement parfait, fîattltcfce WeberlafFung. —
le confortable, t>atf Q3e!)Clfîli ()C. — «l^i commençait alors à être
quelqu'un de la maison, btl |C6t fc&im'(Htfutfl, Uiï\ UllbcbeUtetl*
î>e$ Scfcn ntcî)c in nteinem liauélicf)cit $reife $tt feçm — de-
venir aimant, Ûltfrfinjîltcl) tt>Crt>Ctl- '—j'observai débarque-
ment, icf) bwm «ni 30. ©cptêtît&et ben SaÇreétacj weitui:
SlnFuttft. — qu'il" lui ovaiCplu de me découvrir* baftilE.ttttr
snat>tô bit <£m|ïd)t t)erlteï)cn ï)ûttt.
d>. iss.) a se r^o-scr ici bas, fctemeben ju Dcctcauett-
durant toute la portion, éiiofcléc de mes jours, in allcn;,nieinen
Întt9^rcn 30Î)rCll. — mes affections n'avaient plus, le même pen-
chant, même Sîetgunfieii nal)me»T. etne embête Stttfttung. —
défaillait en ma poitrine, oerjClCJte mit. tlit Q3ufcn* — au fort
de mon travail, mittCïl in t>tï eifrf9(Utl,(3(r(>eit. — mon mal
n'en devenait que plus cuisant, tWM ©CfoltterA ttJUr&C i)at>ttrCÔ
Iiur tint fO titterer. — débonder en larmes, m Sbrônan sers
fliegen.
(p. 150.) j'arrêtai en mon esprit, flanfc e$ fe|l M ttmtKt
heit *rw„ a ^sfairts-Hit bet.bu nut mûbfam î>ic* Sttfrieften»
^iroVS^ir T d^ter là, babcî freben bicibem ~ aMictioas
* *43
,n01> ofine iticiirSBiffett wnb«S8oHen.
(grlautentbe 9îoi?en.
* *43
fôv^/^on bem itian biêiM ûber bimbert &rtcnoerfc&fc&ener
* *43
ïnit»5en «^ttîcttirein f#îric*„ bunte* ©efûber, nnb finb fet>r
Wftettitfe Sbièrc, btVjt* Mcfrt â^Wicn lafl>n, unb
Srltte %MtUt febr beut(ttb*'Mtbfi>red>en fiïnen, ba tbre
mmxm> unî> (Wftfifl/ «nî> ^m <!)r^
pwrentormtgen ©cf>nabeté bewesUcf) ift. £ie roerben nic&t fefc
xiî>cr loo 3aï>re ait.
<p. 152.) pingouins. £> t r $H n s it i n e n o b e r. $ e 11 =
ôanfe finb ©cf;»tninïD30cl/ bie fîcb in ben fâlteren ?D?eere^*
«e3enben be* fûolicOcn Çrbfugci aufbaiten. giir bie ©cefab*
fmbtbte <Etec / n>cU6e |ie &u tàitfenben aufiebe Heine
jmet ic^en, eine willfo-mntene .©j>etj>j if>r Sleffa). fc&nfetft
«3.
Vfs* % 157.) disposition «tVsprit* ©btufitb'éfHtfmiMd. — tel,c6
"^WnîiiiTÇ»rcmicrcmcit, bajU QtffîtUXi t>or û!Um. — auxquels je
^£Uàl.l sans faute, Wà3. Wcmflltf t»*crfâutllte. — poui* agir,
«»n Me ?Sef*fiftioufcô ofrwn#>ui<n. — »™c cette variaiu^
rS\ v?r a&ttjeffyung. — veuille* q>uicr, tuDôe bc* ©tfet nocl)
0tn5«jûgelv. — je rus...* tuMfcitcsj, M) bïûucbte 2 ganje gafle,
^ Gv *58:> .cï4.aur«wt«rf si*, 6et«en fed)Mcfcfmttten f)5t--
tem -~-je réduisis les « côlds en copeaux, ici) nabm UOtt beU
ben ©etten fo tnel mcC|, — je corroyai uue de ses faces, Utlb
befjobelte bie eine ©eite beffelben. — jusqu'à ce qu'elle fut ré-
cite, m t»en Saum utttfejialttt' batte. — comme u op-
Su^i^' W*e I)^rOOrfleJ)0n nftrb. — ayant tàté du gout exquis
kh* ^ {ï>nen au^efncbte ©efebmac! beé ©eireibeé fo
lcritc Vi?.^ -mônlcr du Mefeten OnTe^en requérir *c-
J vue ^beife^en; — ubaudonucr la place, H$ gelb rtu^
îtten. —l*cllc et bien, ailf$ ôebeiMtC&tfe. nïoiiuhlé en, herbe
bte iungen £almen metaetf @etretb*& — faire une décharge
sur'qqw.» S^Uet aiîf tentant) gCÎ>en. — amener à bien une mois-
son, eine hernie glûc^ltcb etntbtm. — j'entrais dans la.pièce,
gina 'icb m baê Snnere mefneé ©aatfelbe*. i
(p. 140.) ce que l'événement confirma, mi ber Srfotg ÛUcf)
beftatt0te. — et je fis d'eux, unb icO oerfubr mit ibnen. —
tout le temps que pendirent mes épouvantails, fo lattge ttteine
Sogelfc&euc&e oufgertc&tct (îanb. »
(p. 141.) une parcelle de pain, etn ^Biffett SBrob. — que
C'était là mon découragement de chaque jour, bajî tttir bflbUrd)
tôfjltd) ber ©httf) fanf. — clic faisdit ma besogne grossière-
ment, bumUtt fonnte bamit mtr fo obenbtn semac&r roerben.
(p. 142.7 quand îl l'ut en herbe ou monfe' en épis, (îanb
nteine gruebt In £alnten ba, aber oaite fie Uikiti tyê&ren. —
être afleelé à un, ouvrage, etper Stcbett gttyttttltt fC^H. - ma-
nutention, 55el)anblnng.
grldutcrnbe Stoien.-
(p." 157.) lorsque le soleil était a son zénith, U> ttlïl bit
©onne tm£en*tb fïanb, Unter 3en itb ober @cf>* i*
fe't'punfi'vtrffttft ntan jenetï $unft, roeldjer ftcb tn aerabe
aufftetaenber îinU ûber unferm £aupte (©cbeitel) fiejînbet,
unb al$ ber biicbfte Uhmft am Rimmel betrad)tet «nrb. 3eber
Ort ber «ïrbfïacbe bat folglicb feîn eigeneé Senttb. £>emfeU
ben in gerûber £inte entgesengefetît ttf ber ^obir ober
gutëpunft, b. ï). ber gnbptmft, wetc&er ficb eratbt, nsenn
roir t>on unferm jebeémaligeu €tanbpunfte au* eine fenfrccbte
£inie bureb ben ÇDîtitelpunft ber €rbftt0el bié in bie entffegen*
gefefctc fealbfnget beé•guqmt.l* un& ge&oaenbenfen, 2tu3 bte?
fer ërrïâruna folflt, ba,fj & 0 b i W n bier fo Diel fa?en nnjl
aUii meuirbte ©onnefenfrecbt û£»er, metnem £ouptfc (Ianb.-
(p. 1^1.) bluter de la farine *. e l)l be u te In , betfit:
bafielbe bureb etnen (aiig«o Seqt^twfttjlarf unb fêftgè^ebtem
£e(nens uber ^oUenms.C^eutettwft): fteben, barott,bu:aro*
benSbeiU barin auïùcïbUiben, unb nur bie feinen'burcbseben,
™ ' \" -, ;»Jk ,.'
(p. 145.) je passais outre, \$ fuf>r unDerbrijfien In mtU
» 44 «
ertfôbttfW ®e^en(îanbe* avoir , un*, gra^,-affaire sur Je*
feva^ SrBtit auf bem «aire baBen. - que je
(p. 144 \ ^ e* ï)ûïnn &rïîl0**i roerbe.
îltrccf)t ttt J>0Ur Extraire, l'accommoder, Utt1 ftC atï$JU0raben,
an ber. fent! ^en* "~" lc solcîl lcs ayant ,)ien cuUcs> nacbbem |tc
Sroecfe nnc 0ut gebrannt warem — » mes fins, $u metnera
tBnne ct alier au leu' unï> ^n ^ î)em S*ucr auéfetjen
Pouirait se faire cuire en son entier, fid) aucl) ftl
^" — - ^ lafjen. — disposer son feu,
maintins à ce degré, ici) erl)telt
Point k ^vM;i).«.;V^v. pour que lc feu ne s'abballit
ment *ûm<* 5'CUCi; A*** CUl$a«î)e. — avait été parfaite-
aen ni' I)cme M mit cinc* twllfommcncn ©lafur fibew*
(iTi/lï lor,nc illsî£lliuaïl,c » etn unfd^cfnborci SicuÇere.
baron i il ny avait pas lieu lle Pcnscr' w<*r niebt
rnrl,« 5H ^WfCtt, — dispositions, 2lnlaAen. — dans de solide»
( Seïfenscftetn.
- f U 1passer, burcoftebett- — «tre en haillons, gerfe^t ObCt
jvriUnipt fctjtl. — comme rien ne pouvait suppléer à celte absence,
&a fiel) biefer jebod) fc!)lec&terbinfîé tnircfr aar nic&té erfetjen liefh
(p. 148.) tomber en cendres, ftd) tll $f$e DerTOatlbcltl. —
autour de la «uclle je relevais les cendres, uni n>eld)e idf) V\l
ÙU tftetfe ffcl)Ùttttt. — toutefois je n'allai point jus-
ïw.1>&I,5s» M? *u bcn Mwteit faut e« i'ebocft ni*t. - était
Ofltii iC0^ Pourrait se faire cm
lin S" 3l,rtonbc niflffe brennen
\Se??r «tnricfrten. - je les ma
boUn £lcfcr Kotbflïûftblee. - po
(Srt&utevnbe 9ïoten.
r. (p. MS.) de Parole, Sbcnerbe ober &bon. €me
wor oerbreitete <£rt>art, bic ftd> fettta anfublt, roetftené
fltQttct garï,e (ff, t>aé SGBalîcr beaîcria cinfougt, butcf) ba$
®*«men bart nnrb, unt> fret ftarfem tfaîN imb Çtfenôe*
balte in bcfttfler ©Tut fcbmtlji. £er SCbon tft ber $aupt*
MF/ nwau* bie SBpfer, mit $eifaç beé Xefcntf, allerïjanb
Sûc^cngeratbc perfertfoen.
(P. 143.) vernis, ©lafur, ift jeber olaéartigc tleber*u0
irbener ©cfaÇo, tbeiW um i()ncn cincn ©tanj ju geben, tbetW
um Detftmbcrn, bag fte Don ben bincingcgojïcncn SUtfftg*
mten i>urd)î>runçjcn werben. fflvan fann fïcb aller U\d)t fiûf*
Uôcn SRineralicn baHt bebieneu, ttîcSbatb ntan fte aucb auô
^nben ®li^unfi€lt mad)t' t>endt Wu^9 S«^bftoffe bciôefeljt
fen i>iG*) pirogues, <p'iro0uett, fmb itabue ober 55û^
tttlD^SS>e bie ^«taïben, ^eufeelânber, Snbtaner ttnb anbere
ç ^Oifnfdjaftcn aûé cincm eînjfoen biefen «Baumflammc,
bert fie (meifîen* &ttrc& Seuer) auéfrbblen, $u wfertfocn
pjlegen.
d». 147,) canevas, tfanefaU, i(ï cm ©etvebe, befien
fiette airô iîeinen* unb ©aumwolleflarn^ - ber ^infd)lag aber
8an$ aué •SaumwoIU beftebt, unb roelcbeé ftcf> baburd) autf*
jetebnet, ba(S ba£ baftu erforbcrlicbe Q3aimnt)oUe<îarn fcljr btcbt
aefponnen, unb batf Éeincngarn feft unb gletcT) tft.
(id.) calicot, Çalico ober galltco, tft ctgentlicft en^U*
fcf)cr tfattun (SBaumroollejeuo), ber nue flotter SftanFm (aud)
cin SaimwDlUaeitô), oewebt tvirb. 3n <£ngïan& pflfcot man
ïtberbaupt aile roetfïe, robe tfattune €ottco *u nennen.
Cul.) mousseJiue, «D? o u f f e U n. (£tn feinetf, locferetf,
fcalb fcutc&ficfrtiflea ssauutwopgenjc&e, baé raft mental* eine o5U
lig flUicDc Oberfïfid)* bat, fonbern mtt fletnen, ratihen Sâfer*
cften, nue mit partent fflîcoïc bebecft tft.
(l>'J^8;^ r/iu:li"p' * « ^ * « 3 / ift eine engltfcbe, fcfttr be*
Ue'ote $W)lipette, bte au* <£tern . lutter, «Otil*btoD, ©an*
beln, 9tofmen k. beftebt, unb mit etner fufïen $rûbe, mancb*
mal aud) mit einem aeijîtaen ©etranfe oeticftt, gcfpeiét nnrb.
«5*
(p. MO.) somme toute, aile* tt)ot)l Ûbcrleflt — mes pen-
sées se portèrent, tietftelen même ©èbanfen nûeber, — tenir
compte de qqch., ctroas m 2tnfd)la0 brtnaen. — il y avait mille
chances à courir contre une , e$ lic0 ftd) taufenb 8*8*11 cintf
n>etten* , t ., , t, rt
(p. loO.) ma tetc — nvage, benn tcî> batte mtt bie San*
bung jener $ufte im jîupfe. — remettre sur son fond, nneber
auf fetnen tftel fteden. — v0VLT Ia dégager, um fie voit ibrem
£a0er fret &u madjem — de pénétrer en dessous, n>eit oenug
mut btefclbe w^ubringen.
(p. loi.) ce projet me souriait infiniment, btefe$ Project
nmrbe nun mein êteblmaéflebanfe. — *i"ï me plaçaient au des-
sous d'eux, bte jene oor mir ooraué battem — j'étais si préoc-
cupé de mon voyage, icf> batte bCU .ftopf fo t>0lt bott meitUt
SKCtfe. — de lui faire franchir, fcann JUtUCfAllUgCIt.
(p, lo2.) ayant ses sens éveillés, t>cr funf CKflinbe ©inné
bat. — tic le conduire à bonne fin, t$ natf) sSSlinfd) au*itlfub=
ren — trancher court à qqcli0 etroa* fuvj abbtccftcn. — a le
mettre en proportion, tf)ttt eîne oerbaltmjJmajHflc Jorm $11 §}*
bcn. — ci l'ardeur d'un rude travail, unb mit jpilfe ber eifria*
ften, an0eftren8te(len ^rbeit — «l1" ne me quitta pas, mttn
id) ntcbt eber nacblief. — vous Je savez, bU ivet<ît eé ja lieber
Çefer» — <iue de rudes coups, njelcljen fauern ©cbuîei^.
im»*îni«îf^ ]C nc faîs Pas dc doutc> f° ffi e* fê{uem S^eifer
Sia*c bille" en pcnltî clouce' H* ** cine fflnft «WWfe*
tfebeni *"~ fast,î <lc la vi(î' fJcniiCfitcfjtige îJrunilicbe- be$
fchcn COIlvoiicr qqch., mit liltfcrner «Bcfjtcrbc atïf etmas
crées" lout îc manoir> ber gcfOtîtWtcn. ?ôcftMut(J'. — ran-
ÎL, *?n* m» puissance, btc unter nm'ncr SJotmafHgfeit fîanb,
n,îlls n'en ayant que faire, mil btefeé (îber JWecffoS tt>ûr.
(grlauternbe Sïotctt.
çn)^-î30-) *iunc, 5)5ne. (Brojier ©cmblntgel on eincr
fTtaa <«> foncer à la mer, DDttt ©tCtpeï taufett fûffcn.
©tope( (cale) bejcicbnet einen au* flrofTcn/ pa*
StiS lftufenben, imb segen b<rô SBaffcr abbangtà flelegten
^«iten befiebenbe Untetlage, bie ftcf) bîc&t ant ^SafiTer be*
pnoet , auf njcldjct <^cf>fffe, toenrt fie tjebaut Dt>er a«3=
flebefiert roorben fmb, ouf SKoIten ic. m'<* IfiBafftr gebmefit
(p. *fii.) i»rassc, Cafter. Scî'ngenmàafr tn mfdjiebcnen
flrofern' ôctvMjnlicf) i?on 6 $itf?, aber nfcÇt iiberaU gletcft
(J\Î*2) c~r<N €ebcr. <£ine \\\ ben gicfjten imb-Sfcûn*
nen geborutbe QSauntgattunff'; ' .fie wtrb tûfter alhndixaltc*
peu, bat bas obelfte unb baùerbaftefïe imb gibt ben
fcl)onftcn unb bid)teflen eeftatten.
(ùl.) et à lui faire une espèce de carène, iïïlt) 'bfl# fo*
Gfnannte lebenïugc SBerf ainubtingcn. Unter bem
^f^tden $©etf einc3 ©cbiffeé aetftebt roan ben tfiel
^«iiet befmbct/ roenn bas ecfrfff in ïdeîucgimg, ifr.
«45.
<P- iî>3.) nu delà de ma consommation , fflo|)r fiU td? KM*
jeoren fonnte. — restaient à pourrir, Mtebim Ximn unb t>cr*
* 47 €
(p. liiG.) j'avais? alors amené mon éfaf de vie à, ;d) fytitfC
( 4o7.) qui sont sujets à dire dans leur infortune,
*îx\i>rxncl) iIîr ®^0«f*tà t>cranlQgt fiîblcn, auéjurufeh. —
3n»effni,!u.t l,<:Pouilit* <le' 0^nj obne. — et ma Un, unb ber
tchUr^nc^ £>flfet)n*. — toinlx: Jiieniot dans la vie de marin.
c° t'alb borftuf in baé Watrofcnïeben btneineingcrtlîcn
nmrbe. — fa toutes les vies ... dieu, njo mon <uti wetuQften
bte ©oiteéfurdjt ferntt.
(p. I08.) qui fut profitable ou qui tendit au bien, b(ï£
Ufyxnid) fur mut) geraefen nrôre, unb etnen guten 3»** «cbqbt
bcittC» — être si dépourvu de tout ce qui est bien et du moin-
dre sentiment de, fo roetU0 ©fait fur alltt ©Ute f)(lbCtt, Unb fo
ttjenfcj fufofen. — j'eus eu mon esprit, ntetn ©etjî befebafttôte
ftd) mit. — je concevais alors l'espoir, ba erttMCftte bie ttuftltdjc
^>0(fnUlt9 ttl tttfr. — dans la disposition des circonstances pré-
sentes, fret femen SfSguttgtn'itt 95etreff metner ownnjarttgen
(p. IS9.) que celui d'Eiïc, al<$ jene*, roelcbeé ber 6err <m
Sliaé 0Ctbait. où j'eusse pu être jelté plus à mon avantage,
tt)o ici) mi<b beflfer befunben baDett tt)ûrt)e. — une vie de bien-
être, etn forfjlofetf, btl)a0cf)l$ ïtbtlh — d'être ma consolation
de chaque jour, n\id) tà^Ucï) burd) feine ïroftunflen $u etfreum
—. faire une juste récapitulation de qqch. , etWClé attffflCrffam
an fetnem ©ebâcbtmrfe wflberiîeben laffen. — je secouais
mon âme, roeine ©eele ermannte jïc&. — tirer & sa îu*, aUf bic
î^cige gefeen. — quelque apparence de noir, etnen fcl)tt>ar$en
©cétlttmer. — un étrange rapport .... advenus, CtlîC (tuffalUn&e
UeberetnfrimmunG jttufeben ben (Epocben ber oerfcbtebenen
greiamfie, bie tcb erlebt batte,
(p. iGQ.) j'aurais eu lieu, fo b&tte tcb ^eranlaffunfî
Qefiabt, — j« l'avais ménagé avec une extrême réserve, tcb ttjat
Quperorbentltcb fparfam bamit umcjcgangetî. — sa venue étant
presque miraculeuse, ba e$ fafl rounberbarer SBeife empors
QCfptO^t nJÛt. — laisser en réserve, aitfbettJûbren. — ce qui n'é-
tait pas, ttxrê nid)t bu ga(( {Rrcefen tft.
(p. JG1.) me faisait venir des ampoules, uf) bcfatîî ©cbttue*
Un. — le vent l'agitait, finette bçr SBÛtb bonttt — pas davan-
tage, e&Ctt fO WentO. — darder, fUd)en. — fa bâtir, JU ©tûttb
$U brtlt0cn. — pour rejeter la pluie, um b(UÎ U^tm^tV ûb*
$ubctlten. — je m'en acquittai, eu sel^ncî tttir.
(p. 1G2.) ic tout fort lâche, alké febr weit unb locfcr. —
C'trc très méchamment fait, ehun erbârmltcben Buftânitt ba&Ctt.
_ et quanti .... pleuvoir, unb wenn wiâ) unterroegé ber Megea
jjeftel, — qui s'y font senlir, bte bort berrfdjt. — d'aller au
loin, mette 2Urè(ÏÛ0e $11 mneften. — fa le rendre fermant, tt)n
$um Stifantmenlefien etn^urfe^ten. — qui m'agréait assez, ber
inir jiemltcb <mftânbifl roar,
(p. 105.) par mes élancements et mes prières, bttrd) beit
aitffcomung metne^ ©ebet$. — ^ïîl vic suivit le même cours,
wm &bcn ffofi (ïtll babfo* — commémorai if, ©ebenfâetcben.
, JtyJ^'ï. lPlc j'aTais eu en vue en entreprenant la première,
Src u. toJi *Sl ber erfett «nternottîttien batte. - *e
U^Yerw i C lllc' *™ne Snfel ttt Utttfcbiffen. - en prenant
4nttt >aïî? lcs tcrPCS' fabem W bie Snfel ju 2anb Dur**
iu moffi*^ a re ccttc connaissance, biefe <£ntbecftw0$retfe
lu FR« """" Pour Huc 3e Pussc °pércr, utti babei tjerfabreit
chett n" «i^ter, geb&Itg anbrtngen. — creuser une ca-
mr«t, te,,,e SJertiefung au*&8blen. — <»ù pouvait tenir, worin
S M4 bûtte. — dont je faisais une grande consommation, bet
m 7att«nabtttn0<mtttel fur mic& wor. .
(p. iOo.) comme il tous plaira, n>fe e$ ber genetgte £efet
pO^iu — un banc de sable à sec, eine troefen liegenbe
Mini aPf; — commander, befjettfc&en. — qui portait....
Cn wbie M*t an ber Sanbfpifie nad) Ôften brtiwte. -
kf, c amPlc connaissance de qqcli., etrt»a$ 0enaU m 2CUÔCn^
nX* nevWett. — qu'y étant tombé, njenn ic& binein aeratbeit
;rï^* qUC jes cuoses sc seraient ainsi passées, baf té lîltr
«Mo ergangen fenn nmrbe-
(p. lb(j.) contrariait le courant, ber ©trBtttlMS etttsegett
lUar. — il n'était donc sûr pour moi ni de , fcl) blirfte Mfytt
Weber. — ne signifiait rien, XCClt v\)ïlt XQXXÏUÏIQ. — que ce se-
rait r*u de moi, bo.fi e$ «m mid) ôefcèeben njure. — d'en ré-
chappe,. , tttfr j>a fjeraitô&Ufyelfen. — dont j'avais presque ma
cuarge, bie eine iiemlic& titcOiige 2abuna fur miefj roar.
Srlautrttbe SRoten.
ta i(paJp- iM-> Carling«c,^ieffcftwienDber^ielfç6nîeif,
«O* l»1™** / °ft au* mebreren ©tutfen jufanimenôefe&ter.
n' welcfier ber fcanse nacb ft&er bem £iele eine* @cbtffe$
vmb unter anberem ba*u bient, bie Sttafïen bequemer
q*h * * tentlciet, @ d n n e n b e cf e. <£in ôroge*, (ïarfeé ©tûcï
g*«s, foelcbeê, jum <s5cbu$e flegen ©onne unb âte^en, auf bem
* 49 «
4<Kî-> mnous, aotrbet gine ©egendromung obet
«ne freifelnbe Seroeauno be* 2Ba([er<S an einer aentffat
tobte, tm 23a(ter beÇnbitdje ftwft, vie Selfenftûcfe, Sfbarûnbe,
HtiK (S* rcssac' SBiberfee. iDaMefttôe Sfnfc6Iaôen
u«o BurttcfpraUen ber Sffiellen an ber SSJîeereéfulîe.
auhil^ Çaffaîcs» Vûfiûjen. ©flen«.t<J eine «rt oon
ttJi(b;r"'Ober ©cbaufeln, beren ftcb bie Çaraïben unb anberc
feften. fer Nbiencn / um i&re «Pirojwe» in Semeôung iiî
^"'•n-Cruioê. IL 21
S8.
(p, 1G7.) avant qu'il n'ait clé rendu «vident, cjc et tM$
gattf flar fleworben ifî.
(p. 168.) un joli frais, ettt recbt frtfc&et 2Btttb* — forcer
au plus près, btdjt aîtt 2Btnbe fege(n. — en d'équivalentes ex-
trémités , (n 5f)nUc&er DîOtf). — la brise fraîchissant, até bet
SDinî) ftcf) lebbaftet erbob. — je lui tendis ma voile, tcf) mem
6e0el bamad) fttUtt. — courir vent arrière, Un 28mb im
SKucEen babtnfcgeln. — me ramena d'une lieue dans mon che-
min , bratbte miâ) nm tint ©tunbe metnem 2Bege naber.
(p. 1U9.) calme et donnante, ru&fg unb regtmgéfol. —
faire un grand sillage, efnen Nbeutenben 28eg JUrikHegetî. ~
porter directement dans le chemin de ma course , UMïïittclbùT
met) bem 3UU meiner Jabrt ftc& bûuubrâ'ngcn. — je connais-
sais trop bien le cas uï) fannte bie 5rtttcf>en ?Berf>artni(Te *u
0Ut ~ £c q«c pouvait être l'autre côte, ttïie e$ auf ber Ottbcnt
Êcite aulfS&e.
(p. 170) allant en rétrécissant jusqu'à l'cnihonchurc, tt>e{d)e
IU $ur sflHmbtmg imfoer enfler nutrbe. — fatigué Vautre,
t>a ici) mabrenb ber. etnen #aifte be$ £age$ gerubert l)citte,
tmb wâftrcub ter anberen gegangen œar. — flotter entre le
sommeil et le réveil, Awifc&tn bem fcfeïafcnî)en unb roacbenben
BuÇtanU fcbwanfen.
(p. 171.) perché sur la cime de la haie, ber obeU ClUf bét
Htttfta'unung ffljj. — c'était justement .... apprendre, (jerabe btefe
flaglicfyen îlBorte batte icr> tbm aeroBbnlttb ootfîefaat, uttt fie
i))n $U U()ren#—je l"us assez long-tcms à me remettre, \>X(liUf)U
e* bod) eine gute 2Betfe, bitf ici) rcteber rubig wurbç. — rlu-
lôt qu'ailleurs, gerûbe Cltt btefe <£telU. — avoir tout son con-
tent de courses sur mer, ber €eefabrten ttberbruffig fct)n. —
j'en avais bien assez, tcb b«tte fie binlanglid) oerfttcbt. — j'é-
tais payé, fo batte tcb btefe Unterfucbung tbeuer genug beiablt*
— rien que d'y pejwer ,t bei bem blofjen ©ebanfen baran. ~
mon cœur se serre, t$ fd)nûrt Utir bûé £er$ JllfatttUien.
(p. 172.) dans cette sagesse d'esprit, in btcfet t>ewunfs
tigett ©emiUbéftimmung* ~ mes pensées étaient parfaitement
accommodées à ma condition, t>6t $lu$ nteiner ©ebatlfetl
fttmmte mit tnetnett *QerbûItniffen oollfommen ûbercm. — s'a-
bandonner aux dispensalions de la providence, fcer #Ut\id)tn
Sugung aiitû anbeimffeHen. — sauf l'absence de société, mit
2tuénr»bme be$ aSitf lic&en OTanjeW an ©efeHfcbaft. — cl f™»*
ginais assez bien, unb tcb Berfftl <ïuf ben aiitcn ©cbonfeit. —
que je faisais auparavant hideuses h voir, 5£è frube? abfcbeuItC^
pêficb atiéfrelctt, — et aspirait très-bien, unb batte recbt sut
Xltft, — je ne pus mettre îa main sur aucune, fennte |cl> feitU
1ut,tetl* — ne laissaient pas Je m'être fort commodes,
PourV i;LJ<:ry,il,ais' «û6m — cle «icme
fec&ilWtfif* « * 8craî)e fo macbte (cf> e*, roenn it& eme
ffraiiûei«c — ct «le grandes mannes me servaient de
• «nb in njicber anbcren bewabrte U& bftffel&e auf.
(grlauternbe 9loUn.
^ (P*'IGIV) lorsque le soleil passa au méridien, 01$ î> îC
S*1!?* *<i t>en ^etibian trat. ©Uribian ober
alAiilW.fr^H ber grbfutjel i(l trgenb cine Ut grigte»,
mit *Ab«u bè^eiî$Dle berfelbe» {jejogen oebûc&tcn^reléltntcn,
bie b1.;Jnlm9 «Mf «n*n- bcfttmniten £>rt, aber merfîen^ mit
bie bS» ^ff^eitelpimft (f. weiter obett) biefe* &ïtt$ irnb
Ôert£ 2 ??u sebenben fiôlften eine* folcben Sreife*. ©te
rinerrï; Sî^e ™ *<"er folc&cn namltc&en £filfte liegen, fcaben
m»v As ober ûberbaupt Bât. 3eberv TOeribiûn nnrb,
mfft/ Det &ui*> <n-360.©rabe ôefljeilt, unb\btefe bienenjur
J&tjttmmung ber 0ec0rapbifd>eu Q5reiU <f. weiter ofren), 5kr=
Ktuge Qfteribian, Bon roelcf>em niait bie ûbrtaen Jtt itfbiett
W^ngt, beipt ber erfh; er i{l roitfftirlid>. 53îit ben 93?ev{;
»«m«i betf ôitttmeïé t>crt>âtt eé ftcf? ebenfo; feber tbetlt
uZmiiim'r V?. 5tt,?( *«lW"B«lw > Me WW« unb bie wfï*
b2 èonne ?» feeK '*m Wttl,wrtt
S9.
tWr.^1** *Péfais alors dans la onzième année de ma rrsi-
&Sa8 ()cme hm(lU f*on mx *eî)n 3flbre awf *er 3nfa
*en « Laisser, ab&une&men ober îufomttienjuWmeU
ite ÎVr P°ur traquer ct empiéger des chèvres , «m Stegetl in
oflUen %u etjflfl$n~ — îc "cs traquenards pour les happer,
£*$**ety SaUen, um fie au erixifcljen. — elles s'y prirent, fie
îwyen iico batin. — «es claies de ma façon, felbfioetferiitite
S£?L«Z sans y Pr?ti(lucr ^^scuic, obne etn Srfflbrett
anîUbrtngCtt, — paï l'empreinte de leurs pieds, bltrc& ij)^
jjrtbrte, — je les retrouvai toutes tendues, fanb ici) fie qtlç,
JJW^Kbtt.poar ,nc yoint vous faiigucr,, uni nietyé £efer
tÊtf J11 CrttlÛbcn. — pour'tâcher etc rcminchcr çn vie, Utît. £11
Uit^en' Db icft U)n lebenbiô mâtixinQtn tti&M. — cela n\:-
r^cB«fi^IS^v.W!**1 on cu uso. î»icu avcc wenn titan f«<
vçoanbeJfT _ n'en pas savoir davantage, ^ nîç&t ^ft^/
MtfttUn. — tenir qqn, hors de l'atteinte de qqn,, efaett t)0lt
Semanb fern balten. — forcer qqcb., in etrcaS mit @en>aït
brjnam — où serpentaient deux ou trois filets d'eau, fctird)
welcbe ftcb nur bie unb î)a ein $£Ba(ïetcben fc^langclte.
(p. 176.) l'extravagance, fcn$ XUbCïtïUUtiC* — pendant un
temps raisonnable, ttîôbrenb gerauttict ^Ctt. — avec des entraves
aux pieds, an beren Petite icb ©enncbte angebracbt batte. —
pour communiquer d'un enclos à l'autre, bte t)Dît etnet Uttl*
fcfiutumg in bie anbere fitbrten.
(p. 177.) je n'en eus jamais faute, (eblte t$ tttïr nuttialé
batan. — régnait ma majesté, le prince et seigneur, foiet
&errfd)te id) maiffîtiié, «W ffûrft unt> £err.
(p, 178.) de courir de nouveau le hasard, bCgl)alO Cttt
nettes 2Bagni# ju befteben- — de lui faire faire le tour de Vile,
nue icb njobi meine 3"fel bamit umfdjiffen fDnne. — sc pâmer
de rire, fîct> ï)0lb tobt lacben. — avec une basque tombant
derrière, an tvelcber bfnten cin <5cbUt> berunte* btng.
(p. 179.) je m'étais fait une paire de quel*., fd) bfttte mit
cin tyaat ©infjer Derfertiflt. — collant & mes jambes, tie ftcb
eng an meine Seine anfcblofietn — qui s'attachait, &er $Us
fnmiîîengrjogen nwrbe*
30«
(p. 180.) et que j'avais arrange'e .... mabométanc, unb ben
tcb au einem niacbttgen mabontebantfcben ©cbnaujbarte beran*
ûeiOgen I)Otte. — car ma tenue .... importante, fcenn t)d ttiein
&eu(iere$ son niemanb benutit nmtbe, fo war e* mir aucb
niebt rotcfitijî. - qui me retint absent, auf roelcber icb aubracbte.
— j'étais étrangement embarrassé pour mVxpliqucr, icf) WUlJte
tttir gar nidjt su erftôren. — demeurer en observation, ^eobacb*
tungeil andeltett. — je ne tardai pas à être au fait, t$ bmittt
tticbt longe Uè icb bierûber in'é SHeine fam. .
(pag. 181.) quand je voulus entamer ce* dessein, flB (Cy
$ur Sdttf&bntiM biefe* ©otbabené febreiten woïtte. — plus
aûre, mais plus laborieuse, btté freittCO t>tc( ftC&erer / abe* ÛUq)
toiet njûbfamet n>at. — vous n'ignorez pas, ntetne £efe* wifien
fcbOn/ donnant Tune dans Pautrc , ineinûtlbcr gebentr. — je
tenais, »erwabtte icb» — de ia contenance, tveUbe bûlien. —
plus avant dans le pays, niebr lanbemnjart*. 0
(p. 182.) je tenais la baie constamment emondée a la même
bWeur, (cb f^jfiftt 'unfc pfCcgte ben £aa0 fo, bajr ét ïtef* tn
gleicber £&be Vtith* .— principal manoir, Jpaupiroo&nfïç. —
Adjacent & ceci, bicfft banêbett. — désireux de voir sà clôture
parfaite, unb ba icb ben ïebkftefien SBurifcb iff^h ibn t>oiU
îônimen eittôefcbibfien $ulfeben. — fourrer, baiwtfc&en ftecfen.
(p. 183.) des |a première pousse des petits pieux» f0 TO{e
plantes dru, fD ^ l)ûtte ic() pe nçfrcn einember |#J t, —
» 53
bflTttj. me voici arrivé h une nouvelle scène, iC0 tOttUtîe JKÇt
,(p. 184.) ne senfant pas la ferre où je marchais,, fûltm bte
^mbiêc par ST, c6 W mit einem 6afte uber bte.£etet
fprûlttt. - contrairement à loutc loi des chose», ittt S©tber*
fptutfe nrtt.ben ciUseitîeinen ®efet$en.
(p. i8îi.) sc scyrau incarné, «ne wcnfcï)ttd>e ©effalt anfle*
Wmmfen ()«tte — les idées communément admises , M SVjort
(teUtinsen, X)s^ ium rid) ^emetn m a tôt. - r?ll»nt 011 mcr>
?uf beiii TOêerc ftcb umbertrctbcitb.- — «c se souciant pas plus,
mm lté eben fo mniQ £uft bntten*
Cp: *8G.) roulaient en mon esprit, tttCtlt ©eT)ittt bttttfts
freujtcn.-— à pousser jusqu'à moi, H* ju tttetner ^2BDl)ituno
atfôàubefrnen. — «pic juste, nâmltcb ôetabe fo ciel — ma
moisson en herhe, metne Slcrntc nod) Dor ibret SKeife. —
d'avoir deux ou trois années de lilé, iulU1C& - CUltll ©CttCibCs
ttettatt) ûtif jfttl bi* brei 3<tt>ï* fammeln. —. «iuc lîl vic ^
Vliuiiimc;' t(i bOCl) baê 1ttenfcl)Hcf)t Mtn. — les circonstances
diverses ne précipitent elles pas nos aU'eclians, îjetetteln tttd)t
bie SB'crFcttimflen ber *Derb5ltnijTe ntle* rcaê x\n$ merth tft,
ober Taiïcn e'* un* mit anberen gtuaen erMicfetv r
_ <P. 187.) nous recherchons, fuc$Crt tttr befjtenfî $U e*|trer
bCtt. je dirais même trembler à la seule apprt-iieus on, ja
nStfrrtlî R3ttr „Ut nitt Sittertt betlfcrt. — retranché de l'humanité,
0leixf)fam ou*ft*ftricbên ou* ber gnbl- ber £ebenbisem — une
tib'^ill'ncieiists Cilt CtnfaUle* <gtt(lle5cit. ~ <le ligurer parmi
le veste 'de-»:-*es -créatures, miter ben fibriaew Stefen feiner
©Cb5>fun9'Êtnbct t^atlbeln. — celle apparence muette, biefe*
» 53
firnétrer.... à mon égard, bie meine $erfon betreffeuben tylant
èiner gDtfUç^n SBetfbett burcbfd)«uen. — Aveïiwr la sou-
veraineté d'Un être, bie umimfcbrânften ipobeittîwbte etneé
SSefeu* in Srocifel ftellen. - ^ sou ,,on r1«is'»r9 $<wh n^cb
feiner îSBt(l!Ïtr, — pouvoir judiciaire, ncbterlidjc ©ettmlh —
^ châtiment qu'il jugeait convcnahlc, JU etlter it)Ut beltebigem
^ilfàfe. — qûc je devais mc résigner , ba6 tcf) tlîicb bOVCMH
fugelt ttlûfie* ^— seulement équitable mais lout-puissaut »
gerecfjtumb aUtttacfttig auglekfj.
(p. 188.> d'espérer en lui, metuè ^Dffhunô OWf .ffett &tt
fCfteiî. — me laisser aller chaque jour, mitf) bCît tugUrJ^tt
©nge&ungen unb Sirftmgen fetner caugen 25oj:ftcl)t gctrofl
ï)ittjlt0ebetî. Jc saurais omettre cet effet particulier,
îann \\itf)t umbin > golgenbcé até bas nfic&fte (Ergebnfiî fcers
felben *u bc^eteftnen. — rame préoccupée, angfUtcf) befeftaftigt.
— mais porté, fonbertt <MC& 0<m$ bCÏJU 0C(fittttttt» — poser un
livre, em' Sucb bet ©eite legen. ... . . . ^ •
(p. 189.) -qui s'évertuent à faire des histoires, t)tC t$ bûrauf
ankgen, ©efcbtc&ten *u erfnbcn. - dont^iis A^t ew »^
par ke ciivàyés.. ûber bte fie <Mt £nbc felbfl erfc&recF^n. -
en tapinois, t>er(ÏOÏ)len. — languir de besoin, dllé-ffliullgel qtl
sjîabruns fief) fcbwacb'fftblen. — de cet abandon , bureb bïefe
^ernac&lci(jt(ÎUn0. — raffermi par la croyance, in titV btïU\)\Qif\i
ben SJîCtnung. — ma maison des chsmps ,/rotin jËànbjï& -r-
inais à voir, Ittan Clbcr gcfel)Cn. — ou sous le coup cftin
horrible effroi, cber bett ba£ (£ntfel$en t?crfoÏ£tt, ~ se confirmer
dans le sentiment, fui) in ber QKcimtng t>cftârfcn. — que j'avais
été'fdupc de mon imag inatïon, tneine (ïtnbilbunoôfrnft babe rofr
efïtett' ï>Df^lt ©trctc(> oefytelt. — lorsque j'nr vins ji en mesurer
la marque, citf fcf) b<rô ©îaafr jener SuStapfc maunu-;-ce
double désappoiukmcnt, bitfe b welt tmahôenebrot <£nt*
» 54 «
(p. 190.) être- pris à l'improviste, ûbcrrumpelt twben., —
jelter'ir l»as, ttûberrei{îen. — rendre à la vie sauvage des bois,
fret tttr SBûlbe umberlaufett ta'ffetu — que l'ennemi ne «e'prit
a fréquenter l'île, e-3 niîjdjte bem Seinbc etn'iUca, bie 3nfcî
[yaufiQtt 6cfttd)Cn. — q"'1 <,x<^,; à pousser ses recher-
ches, bie ibn ju tpeiteren ftûc&forfibimflen anfpornçi; fonnten.
— les vapeurs- de mon cerveau, bit ÊrI)i8llH0 IWCimê 0c()trn0.
— tirer du secours de la résignation, &r0ft imb -Çulfe tu ,btt
reltOiofen grgCbung ftltben. — que les Philistins étaient* sur
lui, baf* ibm bie *Pbiiifter mtf ber Serfe feoen, . ,
{p. 191.) répuisement de mes esprits, bie fftfCOupfung;
ntfciner (Betfîeéfrafte» — xaîsonner de.sens rassi, rott, niïcbternet
3$cfomunt)Ctt Ûberlefleiî. *— des habitants - fixe^ v #ânbi0e.;; 5$C*
tDOlUlCr. — sejniciiager une retraite sûre, ftd) fllïiflt
3tlîïUCl)ti?ffrtttC ftcfttttt. — «« je verrons prendre terre a des S,au*
vaffes, bag ic& bie 5!£ttben foUte ïanben feben, ^ qui abouti
sait uudelà de Tendroit, ber ienfctt^ ber tStellt fûljrte.
- grtauternbe9loten.
(p. 190.) Saûi, @aut n>ar um loso m ebriilu^âbjiïû
feSftûch er ôebîîrte einer (jerino«n Samilie aii^ benL©tanuûe
m# li5 ™'Jet*n^ ftcÇ àfcer burd) ©cbBnbett Mib-lQ>f*.
Mbâto:'iulbJ!axh »™ ©amuel, bem îcfiten 9»cbte* bet
|S:J!ÎP '*8n{ge geroSblt, al* ba* SOolfber republtfant*
frïweô ^?,'u»0 ûberbrûffig war. SOBabtenb' efn'e* Purger*
fleôcn b*f L?fffic6. ben £ob m einero un0»cKi«ett Sre/fen
SeFfimpfi: jolJê ^er/' Cr mft'a&wec&Wnbem ©Utcfe
wftr«(i4LT,??bnr,'Klw- ®îe ^6in(ler »ber !PbWfiSrr
Wa6tfc6etnH* etn agtjpttfcber ^olféffamm, oon foelcbem
b«ïWa' **xh*t ^«naan, bcn sftamen erbteff, mtb tuelcber in
mïV11**^ &tmn befîelben an bet ©eereéfûfte fcôbnte.
litcn befanben ftcft in (îctem tfampfe mit bcn Sfraec
ntae geJt unterjocbten biefe aud) nacb 3ofua'é Sobe auf eu
J1
3».
(p* 192.) pièce tic charpente* 3fmitterbol$. ~~ ct «là
de sept incuiicricrcs, <tud> batte td) ftcbcti ©dnegfc&artett bartn
cmgebracbt. — épaisscr tic du pieds, «m io Çiîfî btcler utacgen. —
<în ammoncelant contre toute la .terre, ttlbettl tcf> tl)ll llUt ail' ber
€rbc bercarf. — monter sur des atouts, auf fiaffetten legen. —
je Tus plusieurs grands mois à achever, e$ bauerte mcfirere DOUe
ÇRonaw/ebe icb beenbtcjt Batte, ^xn fesmonvinbem idHieji.
(p. lOo.) qui avait cru si prodigieusement dru ct fort, ba$
in Jeinent $Bad)êt()um fo ungebeuer oenwcbert batte, — Ame
qui vive, fetn TOenfd). — se réscçver une avenue, etnetrsGÉtn*
oang anbringen. — dénué dcvjùstes raisons, Dl>ne ocrnfmftigcn
@5nmt). — qui ne me lut souillé par la peur, wa$ tint t>U
S«tcbt ntcf)tr efltpfife. — insouciant de qqche., ettVaS' DCt*
ttacblâjngen. — sans 'aucune dépense de poudre ct de plomb,
*>ï)ne b(ijj Ub ntein ttirtoet unt> SMei *u t>erfcbiefïèn brauepte.
— m'exemptait; mtfb itbcrl)Ol. — sur de nouveaux frais, mit
(p. 104,) les parties les plus retirées-, bte CtttfatttRen
SJlâfce, — faire, choix de qqclic., etrcaè ouàroSjtén.. emporter
ïiu temps, ç.ett wegnclnnen; — 1» seule rencontre, bioji baë $fufs
ftlîben. — et voici que. je vivais, unb bOCf) UltC ic&. —
soins religieux, nteine $nbtifttsujmri0en. — calme rasbri, V»bTge
SSefcnncnbeit — <jui m'avaient été iiaUiucis, bie ici) mit.'frfiber
» 55 «
(pj'iO&) les 'troulttaJ aflccjfant l'esprit, ha blé $l$Mt
^e^ienntbe tfnc&tgeitfo Wff bcW ©ei(l ethwitft. - est'pure-
w«at- un. acte de l'esprit, t(l etnc QZX^i^'l^tXtld)tUnpf'u-
propre â recevoir uit pareU dépôt, bçm \<$ eilKto 'SbniWttli
Zfail an&ertrauen fBnne. par une providence spécial^ t>urc9
çtne befonbeu guôunô.ber SBotfebuno.
(p. 19G.) que rien n'était plus ordinaire aux canons du;
continent, e* fep etroaé gan£ (SewôbnlicM/ î>atë t>ie &om
Çc(îtanî)e îommenben ^âf>nc. — un banc creusé en rond dans
la terre, *tne utnbe 53ertiefun0 ., t>fe man in bie grbe oegreu
— que me donnait un tel abîine d'infernale brutalité, fcje
tftufolc&e* $(ué&unbt t>5Utfcf)er Siobftctt ûuf mief) ntac&te,—
won cceur se souleva, ti XÛUXbt Xl\\x UÎ>eL — daus toute l'of-
fection de mon âme, mit wabxtt ©eelentnbrun(L
(p. 197.) .dans uue partie du monde étrangère, fertt bon.
félicité au* cqnipcnsait et audehi, eitt ©ÏUCE, bfltf bei WtiUm
fi&eWUfJ. — « recherche de quelque bulin» Util CtUM 5B«Ute JU
fuefich. — avoir souci de tjqche., nacf) efroaé tradjten, ftd& am
etroa* &eFûmmern. — « leur convenance, ettucrô ibnen &n*
fiânbtges. — »»» sclllc «"aire était donc, (d) mué te alfo blofi
barauf bebadjt fetjn. — concevoirde l'horreur de qqchc., 2(bfcf)eU
gegen etwcrô empftnben. — et m&séqucstrais, Unb bannie nwf).
(p. 198.) avoir Fœil au guet, eiu wacfcfameé Stage aufSfl*
le$1)a&«n. • • • 1
i! Srlduternbe SJlotcn.
(p,::l02;)".iiflnt*: £affet-U> fft:batf. Wtoerne'©e(tc!(,-aut
itîelc&cm sine^tînone ober etn anbm^®uvfôefcl)û^ ïul»t^.
a».
.(p.,198.). chasicr, au tir» m/t. 6er Sltnte jagetu:
'(p. 199J couplas, @tU6&<ÎÔCtU.7- pou»-*e mettre, }Ult i()n tra*
}é *

a
.â^anflte ber (grjfeuntnifc — :au, prix de
ttttt ûnbCVClT.—- s'ils *sc' portaient
. - , Jcuicnt rà'uks c*Vei*rùci) mir e(?
0*nt|ic& ait roentgen SJfhjjwî^-r imagimUif dans ia recherché
île njpn Jjicn-êire? fcer fp.rijî fp erftltberifcf) xcàxt mim'tt ftc&
um bic Cr&fft)im8 mefner SSeoiieniIicpfcft ty\\MU. ± dont je
me; reprochaiK^souvcnt; Ja naïveté,..b^ UfyftM\if 0^ qfiLefufiUttÔ
t)brm!Ôrfn— pour Ja Vendre de hqunc .garde,* '4^ Uieiti
» 56 «
Ué§a& fAni%f? Un ^te',ia* **
cÂ% h?S# * — pétait tournée d'un toute autre
*7- 'î.^V**"".v IW* — ?était tournée dui
Siritt Uve|?ett 0™* anberen SKitfctpunft. - consigner an*
tl u ~"l Vre a mtîS propres ressources, jeter fretttben £uf*
entaeorenK — aussi à coup sur, mit cben fo &Wt ©icf>ert>eit.
— <luc 1 explosion se ferait en temps donne, îwfî bie jcploftotl
ô« WïHer 3ett ftûftfïnbe. — griller, serfengen. — se poster en
dfwade' ,M to Snen Wertolt légeri. -^u b«m milieu
tte sangiamc cérémonie, gerabe wfi&teub t&tet bhmgen geter.
w (P. 201.) cette idée me, sourit, btefer ginfoU batte Mel
^*?^Cbenbeé fur ttUC&. — je me voyais juste au moment, jc& fafo
S{* «ttf bettt tPlinfte. — passer au fil de l'épéc, it&eï t>U
«i. if. fotfngen loffen. — dans un massif d'arbres, Mntet nt&cfc
2»?,«oume. - les viser à la tête, tynen (tuf bie Sopfe afelem
met! allcs dc ca!iI»rc pistolet, $((ïoUnfUgeln. — à me
ri cSftc^Pa^, mm «u*marfc$e. . . •
»lim>- unc fois 1UC> wte lc& etnmat. — arrêter ml
pian a expédition, efîtett ffelbjlS0*J>lan erbnetU — mettre qqcbe.
en pratique en imagination, ettt)û$ jm ©etjte uUéfubrett. — fw*
fiant route de son côté, tue nac6 berfelben fleuerten. — après
« mois de faction assidue, nacfrbem tcf) 2 Çfftortûie lûtig ffeîfî tg
Çttf bem Sfniîanbe flemefen. — l'outrageux massacre, berfreoeU
'Jfifte SOîorb. — dont la discussion ne m'était pas même entrée
dans respru, xxx 3n>eif*l }tt jîeben mi* ntc&t eimttal jit
J£tmt octommen n>ar. — disposition du monde, stnorbnuna aU
le* racnfd)lic^en 2>inge. — être livré à une coutume, einem ®e*
braire IjltibigCtt. — qui le recevaient par tradition, ber bllïti)
iCtabitton ouf fie uber^egangen wat- — où rien ne pouvait les
porter^ JU fc>cm f(e n{^w mmS0en fOlinte. - la mêlée où j'ai-
Jais "Jengager, m tt»eld)eé ©enûibl i* wid) ba ftûrjen woUe.
rr,,;?11!?.1,1^ KeC&t. — mission,* SBetuf- — se prétendre juge, fiçf)
3wm SCtcôter mtfwerfetî.
(P. 205.) lorsque Dieu avait- décrété convenable, ba e$ tn
imV^r ^^fdHuffe lQ0. - ^ vidaient cntrc eux, î>en (je
fnf/LJ1* ouëtttacbtem — ce débat élevait en moi, e<? enftanb
wjwtbet Sampf tn mit. — i«u* lumières, t&t €r!enntnipoers
mogciu — sans quartier, obne ©noî>e unb SP)ûrmî)crîtgEeit» —
"ny aurait rien îi redire ù cela, fo liefje fief) nic^té ba^Cfien
CtttWIîben. — n'avoir aucune connaissance dc qqn„ r>Ott ietttatîb^
©afCtJtt (jar nitftt^ ttJtjlen. et par conséquent aucun projet
sur moi, f0 fonnten fie auc& fetne feinbfeltge 9(6(tc6t auf ttiid^
# 57 «
(p. ^04#) observer des rites sanglants, bluttgC ©ebrôlldje
^otacbten. — comme si... malheureux, gieicbfam oU fen ©pa*
l-*3ttéu<flttbe (jaben. — marque avérée, âefetel StiWMW*11*
m arrêtèrent, ^ieUetî m(c6 t?on iebem ©fritte ob.
ri' (Srlâtitcritbc Sïotcit.
(p. 199.) drcgc, sOîa U. ©d ntnttt man ©erlîe/ SSetiert
cber 6afer, bfe bttrd) £tntt)etd?en tn 2Ga(fer Mo junt tfetmen
gebracbt, unb nac&bem bie Peinte «bfjerieben rootben, entfoeber
an ber £uft (£uftmal$) ober burcf) SKSfrcn (£>an;mal*) fc^ncll
getrocfnet worben ftnb. £)urd) bicfetf tf*«»ten nwb ein orofier
Sbeil be$ CEittscr^ftoffc^ ber tfBrner mit ibrem ©îeble m eine
Sucferai)nltc()e ©ubftnn* serroanbelt, roelc&e bewitft, baj) bie
mmmebr erfolgenbe Wotbuna t>e$ «flîûlje* in neiftige ©nb*
rung ubemben, unb Q5tct «rjcuaen fann, tnbem man ben
Slbfub mit ^opfen nuirat unb mit £efe oetfeçt.
0>. 200.v pagaies, © a a a j e m €me 2irt ttoii S&urffofe*
fen, beren fic& mebrere n>ia>e mihxmïUn tm Sxim
» 58 «
(p. 202.) tradition, Srabittcn obet Ûeberltefe*
rung, tft «m SWflememen jebe ©âge, bie ftcf> mtr buro&
mûnblic&e Sortpfianftung oon! (Scfd)led)t tu ©cfdjlecbt erbai*
tm bat, unb biefe mûnbltcbe gortpflûn*un§ felbfi, 2luf âbn»
licf>e SBeife fann alfo aud) ein ©ebraucfr burcf) Setmttilimg
bit grabittcn ©on SOater ouf ©M)n jïcf) forterben, in fo fern
nâmlicfr, roie j. 05. tm oorliegenben gall, ber ?8ater bem
©obne etiabtt, bafi fein &ater, ©pj^ater, Uwofjoater ic.
ftet* Qcwobnt genjefen fepen, ber berrfc&enbcn ©itte ôenrâfî,
bie son ibnen sefangcnen Seinbe anfeujebren. .
84.
(p. 20d.) non d'arriver à ma délivrance, fltd)t &tl ttt'cinet
55efrcUm0 Ittir &U t?etbeîfen. ^- et je n'aurais donc... ccr^
tainc, unb fomit bôtte tcf> mit bann nur. felbft unfeblbar ben
Untetgang btVtittt. — que ni en moru|e#... démêlé, bal? e$
weber in moraltfc&er noef) politifcber £tnjtcf)t woblflctban tvare,
rofcb auf iracnb cine 2Beife in btefe ©acoe *u mtfc&en. — sor-
tir de ses devoirs; Die @ran\en fdner fyfli$t>MHxf<f)Xtiun.
concerter un plan , efncn tpian entnjerfen. — s'en rendaient
coupables les uns envers les autres, fo muf}tC;if)re ©trflfbar*
feit aM fjeoenfeitid betracbiet merben. — « deux genoux, auf
bïn ïïttittn. -+ qu'il avait détourne de moi celte tacke de sang,
bafl tt micb ton biefer SMutfcftulb abgcbalten.
(20G.) porter la main sur qrpi., ^Oflb 4ll;3?t|t$& ;ÏC0en* —
recevoir du ciel la mission .manifeste de faire ^qcl». , ï>btn fyiliu
met offenbac m etrca* Uxuïw werteriè-'r- d&po«iUoiit ®k
mfitfe*(Kmmung* — 2i lvcxtrémité orientale, nûcl) Uï SufietfUir
5(llic&en Orânjc. _ ce qui en dépendait, mi baiu gel)5rte.
-- et celte chose en manière d'ancre, imî> Util* anferfibnlic&e
«a* *ii Iîctit Ploml>> ©Cftrot, — guignant et furetant,
«Uen@eften oertfol)lett blicfenb, unb febe* iPMcfjen bureb*
jtooçtnb. — donner la change à qqn., 3emanben oewlgeu. —
k rli?se dc lcur course, ibre ©dMteïlfufltflfeit. — affaisser, nie*
vMWaUn. — moyens bien intérieurs, Me baîîîûU ïlOCfe ftntt
Qettngcr n>arem — de leur imminence, Don tljrem naljen SQor*
oanbenfeçn. — que nous traversons, benen n>tr auégefeijt fïnb.
'piand nous sommes en suspens, — comme on dit, — dans le
<*u l'hésitation du chemin, WenU W\ï ttt Ut ffiûW be$
rî -°&) «n vent secret, eiti uttmerfOarer SBinb. — de
ntA* j00-''- rouvoip> baJ ttnr bie litfacben unb bie Sfôac&t
«icpt fetincn. — je fus amené à me faire une régie, Fûttl ÎC& fD
Wit, bû(j tcf) mit $um fejlcn (Bnmbfaue macbte. — que le sen-
timent ou l'impression même pesant sur mon âme, alé QCVQVC
ienctf ©efitbl, ober ben ouf même ©eele nurfenben (Embrucf.
— ou même a tic moindres événements, obCC aitcl) tltinbet UU*
9c«?ôtmttd)en. — de pareils avertissements.... voudra, f0ïcf)e
iunete sftabnunaen unb SBarmmgen, bie i()m bie SJoïfelmnfl,
ober, ttjenn er mit, irgenb eine unftcfctbare OTacbt gibt. —
commerce, UmgûHg* — mystérieuse communication, Oehcimntfis
ODlle ©emetUfc&aft — les esprits unis à des corps et ceux im-
matériels, Me oerfBwrtw imb bie fSrperlofen ©eifîer- -
dans le reste dc ma résidence solitaire, bct ber (£v$\)Um$ met*
nés wcitern etnfameu "SCufentbalted.
. (P^ "201);): pour mon liien-être, $ur 2tanebmUcbfett metneé
Ubcn$. — je ne me souciais plus, fo batte ici) feine i'iifi me&r.
0lî^er» Cittfc6la(jen. — transporter, Derk0en. — la cuisson,
cas prennen. — à moins qu'il...\ assurée, e$ utufite tî)ttt benn
jn cben fo t)of)em ©rabe raie mit um eine fui ère Sufluc&ttfs
jtatte au tïum oeroefen feon. — ce que voici, l>tcr ifl bie Ur«=
tacoe. — de faire de^ia fumée, &aucî) ju oerbretten. — sans
taire cuire mou pain et ma viande, 0l)ne mein Q5rob Ht bacfeîî
UlîD lltetn ftlctfcl) $U jteben. — comme je l'avais vu pratiquer,
nue uo loitfte* 0efeï)en (jatte. — è tre en consomption, ittt
SBranbe begriften fetjn. — sans risque de fumée, obne SXaucb
(p. V2104) l'épais branchage d'un hallier, bie bid)t fcerWCUllk
lfmClt Sibeifîe etne$ ©e(truucbe$. — pour que je pusse,.., per-
_ !£\ *roet tyerfonen aufrecfjt battu (lefoen fonntett.
ncm tî?lt:,ls <le «iia»ic ou d'homme, ob fie bem ïeufel ober et*
dV fo! 7Ci)ïic^cn anaebSrteit. - me traitant mille fo?»
'ubalt nticb Ijunbertmal cinea 9larrcn» — que ce ne-
tait pa« k celui — — à s'effrayer, e$ fe& eitte ©cÇanbe, wenn
Ht etfc&recfen wotte, — tison enflammé, eine» bren*
ntnUn SUnfpabn. — aw âme en peine, einer Uibenben
@eeU. — un bruit entrecoupé, aj>3ebn)d)ene £Bne, — à demi
articulé, ïjatfc aU$Qtfpiod)tn. — rassembler ses esprits,
©etMÊriftC fammeln. — il sè mourait de vieillesse, tt t»ar
au* 2du^Ww8c6e bem SSerfc&efbnt nabe.
35.
(p# SU.) elle était sans figure régulière, fit f)atH tint MU
rcgelmôftge gorm.%—^s'enfoncer plus avant, nocft tufet in'$
3ttnere ffibren. -~ je remis la partie à une autre fois, oerfèob
id) bte Unterfucbung. — batterie de mousquet, gUntenfcfiloè. —
bassinet, tyfantlt. - pièce d'artifice, gûnbriJbrcbett. — sur qua-
tre pieds, mif allen SBierem
(p. 212.) le berceau, bte bO^enfBrmtjje îDeffe. — ce que
je suppose plus volontiers, NOS ià) JUna(&(i t>ermutl>ete* — mes
armes de réserve, tttefaen SSaffenOOrratf). — en cas d'expédi-
tion, auf ben gfatt eine* SCngriff*.
(p, 215*) le lendemain du jour où j'en fis la découverte,
am àage nac& jenem, an welcbem tcb ibn entbecft batte, —
jusqu'à ce que je fusse gisant, et que je mourusse, bU itt), JUÎtt
£ebe uiich auéfïrecfcnb, Derfcbeiben wûrbe. — se ménager
qqch,, ftcp fur etroaé fotflen. — qui faisaient passer le temps,
mit beten iptlfe miv bte 3ett »er(iri$. — il articulait si pleine-
ment, er fprac^ fo beutlid) une» fo aut au$.
(p. 214.) mettre bas, fjurtfie ÎWfen. — en résumé, furj,
— mais il en était ordonné autrement, bocf) bte SOorfeï)Un0
batte e$ anberé Befcbloffcn. — il ne saurait être hors de pro-
pos de faire celte juste observation, t(t té QtWÏ$ JWetflllâfitg/
wenn tcb folgenbe geôrunbetc SSemerfuna anfubre. — quand
nous y sommes tombés, menn té xxné betroffen bat. — 1» porte
de notre délivrance, ber ©cblûlïel fttt itttfercr 3Kfreiuna.& ^
(p. Qlii.) temps particulier de ma moisson, Qttdbt ttl btt
(Jpotbe metner 5(ernte. — encore n'y étais-je pas tranquille,
felbjl l)itv fûf)lte tcb mtcb ntdjt fteber. — pondante ou coupée
atlf bettt ^alme Ober Cfngetban. — ou n'importe quels travaux
et quelles cultures, ebev trgenb anbere iïvbtitin unb Sfnpfïans
JUngCn. — je rclirai m,on échelle après moi, jDQ tcb UîCtne ZtU
Ut Ti\it nacb. — montés, aufûSPffûnftf. ~~ a combattre jusqu'au
dernier soupir, micb bié auf ben lefjtctt Q^lutétropfcrt $u web5
ten, — je commençai à être fort impatient de savoir, ttUtrbe
tcb W)t ungetmlbig, unb befam £ufl $u ttuiTen. — envoyer un
espion h la découverte, eittcu ©pion auf #unbfcbaft auéfenben.
(p. 2ÏG.) «te supporter davantage l'ignorance où j'etai*.
*11 i* rntr tntmer fonnte. — faisant route pour le conu-
'Seftlanbe jufeoelnb.
-^«iinenoapn v v. «. vuvu; vwi^h»»*» »vwp^ jw-vm un vêt
filitimewfuôcl > ben bie ©onne jabrltcb son Stbenb gegen
©îotoen ju befdjreiben fcf>eint), oerfïimUdjt, fo finbet tnan,
bûfi ftcft il)re a&roeicftung (b. I). ber jrotfcljen if)r unb bem
Slequator entbaltene Swn be$ fflterifcton* ) tâgUdf) Deranbern
roufi, unb jttîar, ba$ biefe 2(bn>eû&una bii &u einer gewiffen
©ranje &unintmt, unb bann nneber àbnimmt. $ïan finbet
fetner jwei Saae tm 3abre, on weleben bte @onçe tbre
ôrSgte (ben 12. 3uni) unb ibre Hetnfte J?3b«f(t>en 21. a***;>
jnj «immel erreiebt. mil an benfelben bte gonne fUU Au
ftjben, unb banu ftcb GUtcbfam gu wenben frteint, fo hetpett
î> efe Sase eonnennunben, unb bieJPunfte, aur Dençn
Meffienbuna febeinbar erfolôt, f t illfUn&S*/ .©olfti*
ttûi* ober ©Dnncnwenbepunfte.21. 3unt erretebt
fcie ©enne ben ^unft ber ôt&jîteu n&rbltcben ( Senbefrerô
be$ SrebfeS) unb ont 21. ©eebr. ben tyun!t ber gtBgten fûb=
Hcftcn Slbweicbuns ( îBenbefuii be$ ©tein&ocf$ ). Satmrcb
entfteftt befanutUcb ber lans(U uni ber fûrjefte îtag.
(p. 218.) d'où je déduis que l'expectative du mal, RJDraUl
*> ben (Entfcblujj jiebe, bafc bie grwartwng eine* Unglûcf*.
". ^ Wcur meurtrière, mefne ntorbtu|li0e ©timmunfl. —
Ux ^peuséce, beffer serroenbet. — circonvenir, um(îeï(en» —

(SrUuternbc Sloten.

36.
c
je suppose de"»iîx ou douze , $um 55etfptel jefen ober aroBlf, —
et ainsi de suite à l'infini, unb fo fort. — user sa vie, fejrte
£efren$frafte faft àufrei&en. — un jour ou raulrc, itbcr fttrj
t>ber lûttfl. — de peur de leur donner une alerte, Uttt fie ja
nicfjt aufiufc&recïen.
(p. 2li).) perturbation, 3errûttun0.— avoir le sommeil in-
quiet; unrufeig fdjlafen. — peser les raisons, Me ©runbe in
£rro&gun£i SictjCn. — s'en rapporter à qqn.. fief) Ottf 3eMÛttb
Oerlaffen. — tire en mer, auf t)Cttt ©Cere flelôét. — une sur-
prise .... toutes celles, eine fjanfr anbere Ueberrafc&ung al* aile.
— en uu tour de main, in ttJenifîen StUfjenbïtcfen. — à mi-hau-
teur , a«f Me etfte SKuhetfelle. — tirer sou canon en signal de
détresse, ^OtI)fd)itff* *&un.
(p. 220.) jvu «s un assez ncau monceau, 1$ fcitbete etnen
Xtemlid) î>ot)en £aufen baratté. — à nicrrciiic, food) in bte
£uft. - et a le fut, nnb c* wcrbielt ftcl> aucft fo* ~ l'air
séclaircit, bte £uft tturb rein. — brûlant, oor SOerlangen
Brennenb. — sur les roches à ilcur aw, an jenem, bte .ôber*
floche beé SBaffer* fafl 6erûl)renbcn Selfenrtffe. T se mettre
en mer, in bte @ee ftedjen. — contre-courant, Jurucïjïuten. —»
de la position la plus désespérée et la plus désespérante, (M$ bet
tjer&roetfeltften unb entmutbtaenbfïen 2aoe. — n'ayant aucune
connaissance de ces roches, ba$ btefe gelfcitfUppeit ntcf)t afynen
fonnte. , < * ,
(p. 221.) la lame est très forte, bte @ee fleftt feor l)0CÎ>.
— «c brisant sur un navire, on etttem $al)VWMt ftcfe btec^etlb.
— avertis, aufnterffam fjemacfjt.— recueillir, aufnebmen. —
duils par la faim, burct) ben £>unget gesmungen. — s'apitoyer,
9Stt(e:b eiliPftnben. — avait pris un soin si généreux de moi,
ftcf) metner fo grogmutbiji anaenommen [jatte. — de deux équi-
pages perdus, tvabrenb bte Sîannfc&aft mx jrcei ©cftiffen ba$
xeEen DCrlor. — plonger dans une condition si basse, dans une
misère si grande, in eine fo er&ârmlicfje unb elenbe £age tjers
fc^en. — et trouver .... que les nôtres, nnb einfeben, rote fciele
ttnferer 9tebenmenfd)en in nod) mit fc&Ummeren Umftiinben
ftcf) fcefmben.
(p. 222.) ce n'était qu'une pure possiliilité, baé Waï ï)3cl)s
ftCllS ein m3gUd)er $a(l. — qui s'en exhalait ainsi, bte ftC& in
folgenben SBortcn ausfptacb. — réchapper, bo»onfommen.—
uu semhlahlc, etn 2Befen meiner 2frt. — rendus présente
à notre esprit, bte jebocft unfer ©eift ftcfj *u oergecjenmôrtigen
Weijî. — tel était l'ardeur de mes souhaits, fo tnntfl Unb lebfcaft
©aren meine SSîiinfc&e. — irrité, auf^erecjt. — que mes mains
se saisissaient, ba(i tdj bie JUfammenfcf)(UfJ* — ser-
raient, fcblo(fen ftd) auf etnanber.
(p. 225.) de la fougue de mon désir, meiner ungefritmen
®ebnfucl)t. — toute la consolation, bie gulie bet £rB(lun0en.
—- réconforter ïa mienne au plus W degré, Un ©emiê be$
memigen augerorbentlicb erb$f)en« — impulsion 5 ©rang*
grtttuternbc SRatett
g (P« 219.) allant de conserve , ouf % b ttl i r a tf * a fi
ta or en b. ©ne ©efeflfcbaft ober SBerbmtmng, n?eld?e webme,
««en unb benfelben fflïefl setfolaenbc «ctuffabrer ft&Wefien,
ttL*wJ*fi8«»/ «eniit man «Mniralfiaft; unb babe*
(p. 224.) sons le coup de cette impression » biefettt <£ttte
Voiler miel). gOîU btnflCbenî). — jV.n avais encore beaucoup en
réserve, njooon tcb «oeb «i»en befccutenben «Borratb Oefaf. —
de se lancer .... pas s'uvanturer , o5 id) ttl((§ aiîf t>te ^0()e «Set
Wajjcn Wotte Obet ntd)t. — le cœur commença à me manquer,
tttcm ©huï) beaantl JU ftnfcm — pour peu qu'un joli frais
» éleva, mm aucb mir etn fufdjet ©mb fïcf> erbeben folltc.
(p. iâj.) que la marée avait changé, bflfi ber ©tûnb beé
stères emejefauett* — de serrer ia pointe, micb btcbt an bev*
pPîtje *U baltcn. — gouverner plein Nord, flCtabe nacb ^Ot*
OC» JUjtCUem. — sans me désorienter, obne Uï> in ttieinem
îwe0fc xxt t»a*b. — je faisais un bon sillage, tcb tuHïtt mit
gUtcm (£rfolge. — fiché et enclavé, einfleftettimt. — donner
«outre les rochers, û^en bie gelfen attflojîen. — s'étaient brisés
rue-pied, n>aren j)ic^t am guge $erfotittert. — l'avant et Tépir-
ron ber ecbiff^fcbnabcï.
. <P* jusqu'à en crever, M$ AIMI SttbttÇuïl, — le na-
Tire avait touché, baé <Sd)iff angeftofen batte. — les lames ....
rapidité, &ie mmi ftef) f0 boef) tmb mit folcber ©ercalt
bracben. - îeau.... découvert, fle (a&en iwar frei oom SEBaffep
T Bww^e, un&erfebrt geblteben ware*
(p. quand la marée commença à porter vers mon île,
al* bte &fo bie ffiogen nacb meiner 3nfet tthb. — mes ac-
«pusiUons, metnen neiten Junb. — en un mot, détestable, (on*
mit einem SHSorte, son bmttcft fcbUcbtem ©efcbmacfe.
car^uxi cortlialcs? ber&tffitfttibe Stûiîigfeitcn, — étaient tout
aussi8! ^W1*1 » ^ttcn rci*e P^e"ie iBet'aieruttflen. — f,lrc,1É
îWvi-8 ,en rceus' war<tt tîT*r ou* W>* «ngenebm. — lorsque
J uai au fond, iç() an ben «oben fam.
(p. 228.)?' que j'avais pris aux pieds de deut hommes iioyrn,
bie icf) ben betben èrtrunfenen au^efteflen tjatte- — pour jr
service, n>a$ bie ©auerbafttgfett betrifft. — argent qui, biefetf
Oelb*
(p. 220.) je faisais le guet, icf) macbte meine @icf)crl)eité«
runbe. — mcitre le pictl dehors, fûb aon fyciué entfernen. —
avec quelque liberté, un&efûttïjener.. — avoir la presque certitude,
betnafte ÔCtUt^' fei)tt. — pour tenter de m'enfuir de mon ile,
melcèe bie gltic&t autf meiner Snfet jum £n>ecfe batten. — me
criât, nttr iUrtef, — pour aller je ne sais où, jtt
ttJtfifen, roobin Uf) mtcf) eigentltcb befjeben wolîte. — qui sont
atteints de cette plaie générale, bie an ber allgemetnen SBunbc
letbCtt. — d'où découle gratuitement, Cité mlifytï ol)JU fa\$tXC
SOerantafFung entfatinflf.
(p. 230.) péché originel, Urfûnbe. - de ma chute, bafî ic&
©etftcl. — qui m'avait si heureusement établi, bte tlietnc nluCÏli'be
sjîieberlajïung Beoûnfttot batte. — limiter qqch., efner @acj)e
©ebranfen feÇen. — ctw riche à tant, ftcb cm 3*erm5âen oon
fo imb fo ml tïMïUn.
(Srlauternbc 9fïotcn.
(p. 226.) miac, ôberlauf ober ôterlof, f(i ba*
obetrpe Herbert eineé ©cOiffeé. -
(p. 228.) doublons d'or. £er ©ubUlt obe* SoHoit
ift efne fpamfc&e @olbmûn*e. <£g gibt beren aon ttctfd>iebc«
ner ©rBfîe tmb berfcbtebenem SBertbe.
(id.) barres ou lingots d'or, ©olbfîûttflen ober ® 0 l b *
Sïarren, ftnb lange, bicîe ©tangen \>on ntûfftoem ©olbe;
fie roerben mit einem ©tempel oerfeben, unb in jrojicn ©tab*.
ien, rt(eid) anberen Sffioaren, ju einem genufien aerânberltcben
tyreife aerfauft.
(id.) puiverin, SKeblpuloet. ©ebr feineé ©dnefc
puh>er, befien mait ftcb oewôbnltcJ) aU Sunbpuloer. Dei ben
Seuergeroebrert bebtent.
(id.) réaux, su a l e n ober Reaies, ftnb 9iecbmmg3munjcn
in mebreren Sanbern, ûber oon t>erfcbtebenem SBertl)*.. r
(p. 2o0.) Moidorcs. ©er ÇJftotbor, Mcodor ober Monda-
Duro, jfl eine braftltanîfcpe <3olbmân&t, im S&ertfye Don beiî
Uufl8 14 ©utben rbeinifeb.
3§.
(p. 230.) «T'avais bien aflairc .... assise, etf tt)ûr m ber
ïtW cin tbBncbtetf SSeainnen, ein jïcbereé ©lûcf au oerlaffen.
— iiâsard^-Sïïîagniffe» — des jeunes têtes, junger 55raufeF5pfe.
tî
• 65 «
tantale m bterem sùtet.
n (P. 251.)--se saUsfairc dç.qqcïi0' ftC& mit ciWûé Jllfrtcbett
JtdlCn. — que j'avais l'esprit moyens, bûjj ttlCtlt ©Ctft
betfûubtô OUf -©(ttCl fatin. — avec le plus grand agrément,
m ôrofîcm <£ïamid)Uit. — entamer Je ixsie, ben ubngen
S£t)eil tcainnctl la conception, bai ^ntfîdjeil. — comment
et surfile Wallon j'édiiJaïs , t^DrÛltf tt(ÇrMcfèI6cn AtûnbC*
ten; ~ uu\m suppose, titan (iette »tf ©or, - est miduc * ce
Uu'ellc. était auparavant, flûllj bicfelbctt 0Cn>orb«t, uUC frufter.
r.i'M plus dwicncc, tcf) lebe in arB&erem ®oMftoube.'—
ni plus de cas ni plus d'usage de l'or, bu* <25ott> WCbc*
Z*fc\*u mm, nod) beffer au,gebrtt«*en wiffen. - je na-
%ais de plus - /^esprit, obne ft>ebet jeîjha noc& fDrpcrïtc^
?W«at, Di,cr in iiblcr ©timmunfl ju feprw —.ce grand
t-nennu, &jcfc £an^("trû(je _ sur ce qu'était nia condition , \\Ut
• 65 «
(p. 2o2.) concevoir une appréhension, ^eforgmfî «TCgCn.—
ma sécurité était parfaite, fo Ic&te ià) xxx foralofer Suoerfic^K
— ù la \uc , in ber 930tûU$ftCÏ>t. — s'ils se découvraient à lui,
wcnn et ftc qeroabr. rcûrbe. — courlis, QSracbttOfjel. — pour
toutes les délivrances inconnues , fur. bU fO ï)CUïftge , Utir \\\\Hx
fannte SBefrejun$ cm* ©efûbren.
(j>. 25o.) Dispensateur, gpenbct* — eût abandonne h une
telle inhumanité, au dessous de la brutalité même, btà i\\ efner
fçlcfmt, fclbft muet tbierifebet SRobbeït jiebenben Unmenftf*
ItCfitCît l)Clt>e ftnten laffen* — se dévorer dans leur propre
espèce, tijretf ©teieben aufjebrctt. — vaincs spéculations, mttîlofe
^Vitjftttbtgfciten. — en ordonner de moi et de mes affaires de
Jaçon, eî,en f0 gut théine Œinncî)tun0Ctt treffen. être à même,
y}} ^tanbe fe#n. — se mettre en peine de qqch^ ftcp UUî etWCrê
^ratîieirn, — ce que je ferais de moi, X0tô tel) tt>0l)l (infûnQClt
WUrbe. — s'ils m'entreprenaient, mtin fÛ utid) Utllftingelten. —
le côtoyer, comme le rivage d'Afrique, lctn0é bet itûflc bcffcïDctt
QinWijfen, ^ in %\XXCQ flCtban.— prêter assistance, Q3ei=
frmtb iciften. — al,rcs lout5 itbcrbtc^
(?• 234.) le pire du pire advenant, mm jum ©C&lfmm*
• s1 f0111 î*^11 '°"*e: notez, je vous prie, ber £cfrr wjjcffe
jcbOCft lUCf)t. — désordre, SerWttrtm(J. — exaspéré, en quelque
sorte], ber ôletdjfam in eincn Suftonb cen Ueberfpamuma
fiCttetf). — par le désappointement que j'avais eu, bttrd) tiU
bittere SSufcbund/ fcclcbc icft etfabrcn botte. — .être ardem-
^nt désireux de qqch., Cttt)0^ fcl)ultd)ft Wfmfc^ÇlV — « U1^
Pa*Icr, fpySd&C* — j'étais totalement bouleversé par
îtt^cnsiis' t>tcfe ©ebanfen batten etne uMlicc ttmwanuna *a
«wtnem Usinera beWtVÎt* — semblait être suspendu, (cbtCtt à«t*
roeife tterfcfinjunben jùTetjtt-' agiter, aufreaem1—/1* ferveur
extraordinaire, b(l$ ÏUbemiaaÇ. — la naturelïàtiguec, épuisée
me jeta, n>ar bte iîrgft meinet Oîotur erfcbBpfty unb i$ cer*
fiel. — rouler sur le même projet, benfelben 3Han &uw ©egens
ftmtbe f)Û&ett. — mais non pas .... rapportât, a&er feineSwegS,
te batten nfc&t ben gerin^fien Seju0 barauf. — il bondit au
oin, eiuftwuiô et plûelidf).
(p. 23S.) ou i^c pas aller, unb wobfn td& nfcftt f}ef)en *
bfïrf» — les lieux à aborder et ceux à fuire, et n)|rb tîîft btC
Orte befteic&nenvbfe fd> au befueben, unb jette, bte ity iu t5cr=
ntefben bû&e» — je ressentis «reprit, tt>arî> ici) buref) biefc
getâufcfite Sr>offnung Un hMpn, (Btabc rnebergefcMagem
vrai èoup de désespoir, oenuf? em t>crâu?.etfelter gtretd). —
mon cœur bondissait, tîiettt fytïft et&ebte. — qui venaient plai-
der contre ce bon sentiment, î»te aefjen biefe fluten (Befïnminflen
in mit antdmpften. — exposer des raisons, (Bninbe cmfûbren.
(p. 256.) que j'eus beau faire , t>a(î ici) trot* aller Q5es
Uiubungen. —se concilier, fidj befteunben. — délibérations mû-
mes, *Bei?atf)fcf)la0imflen mit mit felbft- — sagitèn-m, freujtett
ftd). — coûte que. coûte, uitt jebett tyuiè. — faire senîmeiïe,
èdjilbWCÏCfye (teljett. — n'arrêter ses mesures que dans l'oc-
casion, fetne gSajjregeltt oon ber Oetegenbett abbângtg macfjen.
— s'abandonner à l'événement, bie ^retgntfFe Vl\\)i& (ibXOMtïi*
— de le laisser être, ce qu'il voudrait, mScbtett fie ftC& ge(ïaltett
nne fie roollten. -rrje-mc mis en vedette, roanberte tcf) auf bie
55orpoftcn. — que je m'en fatiguai profondément, bafî té tlltcf)
ungebeuer eruiûbete, — r extrémité Ouest et Sud-Ouest, t>ie
meftïi(&e Uttb fÛbt\)e(lUcbe @J?tï$e, — que mes désirs se soient
ciuousscs, ba(? mein ©unfcft babureb gcfc^tvâc&t roorben roa're.
— être soigneux de qqch., forgfdlttfl Oitf tt\Mû bebaC&t feÇtl.
— de les entreprendre, jf)nett JU £et&e JU fleljen.
(gdauternbe 9loUn.
(p. 251.) que ma frégate est désarmée, & fl £ lit C t It S ÛI) t =
*eug ab^tacTsit roar. ^btacfeln bebeutet, eût fm
jpafeu Uegenbe* ecbtff fetner £aue, <3cael, etansen, SHaben
unb (3erfitl)fd)flften entïebiacn, tbefi* uni folc&e (befonberé &ur
SBinteré^eit) auftubewabren, tbetlé um fte aufyubefiern, unb
baé ©d)iff }u einer neuen SKeife cwésuruftat.
(p. 258.) me servira de pilote , H) t r b m t X U tU £ 0 D t *
feu bienem (Etn Eooife ober <)Hlot jft etu erfabrencr
unb gefcbfcfter ©teuermann ober ©cbtff^ ber bte aefdbdtcben
tSteflen auf ber @ee, unb namentltcb on ètner tfûfte, fo mte
bie ^infaftrten ber £8feit tmb allé gflbrtvaifer oenau fennt,
unb fca&eip Me miFommenben unb abgebenben ©cbiffc (k&etr $«
Icucit aerftebt.
G1- ^7.) n'abautir il rien, *u f cillent StcU ftif)rciî. — "de-
meurer sans résultat, erfolgloè bleiben. — ct uors de ma
unb td) fonnte fie mc&t feften. — r0îlliKlit loutcs mcs "usures,
mac&te aile meine WlaÇxwln àn mcbte. — Cesser un pian,
emeu îplau entnjerfen. — s'il Slï laisait «inique bruit, ficf>
eimgeé Oeraufch oernebmen lafie. — en deux escaladesin
-fàti §(bfa(jcn. — ™ parût pas, nicfet ftc&tbat war. •
(p. 238.) accommoder, $uberetten. — avec, je ne sais com-
_/c «gurcs, mit allerlet eteilungen. — easse-tète, feule.
Cn utle»daut qu'ils fussent prêts pour elle , bCU ^UfjenHiCf
i;i»«îiï' cnV m «n^tïiri fonuitcn roerbe. — un peu en
cn^\ ttvtot wenfger beobad)tet — *i séiançn, er entftrang.
— CUHlcr un chemin, chte'lt S[BCflT cinfc^laflCir. — recouvrer ses
esprits, feine Saffïma ttïieber crlangen. — qu'ils n étaient que
trois hommes à sa poursuite, fcaj} il)rCE 11 UT t>VCie tf)Vt Derfclgte».
surpasser qqn. excessivement à la course, UHfjlCtcl) fd)UCl(Ct IdUs
fetl. ~~ gagner du terrain sur <pjn. , ^CUtanb ï>Cn SSOtfimWa
abaenunnen. — aller de ce train, fo fortlciufeu.
(p. 2o9.) quand je fis 1c sauvelage du navire , fllé fcott bett
©egenfranbciî bie SHebe mar, bte icf> anè bem ©cbtffe rettete.
- ne Jane m un m deux, ui^t emeu SUicjcnbltcï befmnen.
en uncire,lUamc de brassées ou environ , nac&bcm er eiwtt
30 flatter fdjanmmenb 511 rûcfgeiccît batte. — mettre pins de
temps, tPrtljr geit braUCbeiî. — mon esprit .... irrésistiblement,
«rfajhe nud) feurig unb unrotberfreblid) ber ©ebanfe. —
m» COui*<:' — montagne^ nac'obem td) î)en 2Q5ccj am Jupe beé
Oe^eé Qbgcfdjnttten batte. — cela ne se peut guère, î)rt$ (jî
mc!)t wobl mli0ltd?., .
fcoit/Sïr2*0") Jc lc luîlî àa coup» Cr &He^ ^SUicft tobt ûUf
vem îPlaÇe* — il >i* s**9 deux ennemis mordre la poussière, et
fol) r bojj feine t»eiî>cn Seiabc airê ber SJett aefcfiaift fenen —
^™mvêuM9 nU ummxt fteften bieibem - de pin»
j»rts risqua, nad) unb na* roagte cr ftd) immer metter wr.
un serment jute, m ©r^Wlir. - par tout ce que jc pus, fo
flut uf) nur tmmer tonnte.
(p. 241.) se mettre sur son séunt, ftd) aufrtd)ten. — mnt
cirsigne de irîompbc, mbern cr trtumpbttenb auflacbte. — ce
2* fîîn,£îsua 1>caucouP» ce fut de savoir, am meiften serbracô
in 8 11 baritî»et- — demeura là comme un ébahi, fcïîe&
îmb My<b ®nmti**xm& "M^. — il était bien mort, er maP
(». 242.) se jeter à l'ouvrage, ffd^ tttit 0tD$er £afl ait bfe
&rbeft ntacfoen. — plus avant dans nie, ntcbr fanbeinrcârttf
geUgciî. — je fis ainsi mentir mon rêve, fo jîraftC td) tttetnen
Srattm Sûflcn. — «»e grappe de raisin, etnen Srau&en. — se
restaurer, feineit 9ï?a0en (Mrfeu. — i»<*n tourné, njofjlôenMc&fen.
— h mon estime, nad) mctltcm &tt\t\ftn. 7- maintien, jpaltling.
— une légère couleur d'olive fonce, citt lctcf)tC3 ©Uttfets
£)Ii»Cn^rum — polclé, Doit. — applali, J>latt0ebtÛc!t. — mûioe,
fermai. — l»îen rangées, n>oï)l an etnanber uetctbt.
(p. 245.) pour me rejoindre, ttlU nttd) (UtfjiifudKn. —
poser à plat, ffacl) (CgCtt» — U m'adressa, er mad)te. -— de s at-
tacher à moi, mit qnjubâttÔCtî. — je luis témoignais, \tfy
(p. 245.) que son nom serait Vendredi, fcafj fcfc Jbœ
ben Soutien gret ta3 ôegeben. — en mémoire, $um stnbenfen.
— il s'en accommoda aussisôt, et ffïttl flûtlj 0Ut bûuUt $Utecl)t.
(p. 244.) comme si j'allais vomir à cette pensée, d\$ rdftte
mià) biefet ©ebanfe jum (EtbredKn. — passer outre, setter
fîCt>en* — aucune apparanec, nid)t bte fJCrinflftC ©PUt. — U
était positif, bltct) Util Sttîeifel mefcr. — laissé derrière eux,
aiuucfgelûficn, — faire des recherches, 9?ad)forfdjunflen anftelleu.
— dont je le trouvai très-adroit à se servir, bU CV , ÏCU ttf)
Ulicf) ûber$euûte, fcï>r ocfd>ic!t ju banbfcaben rouf te. — en avoir
de plus amples nouvelles , etwa* %lâ\)txtù ûber fie au erfaîjrctl.
se glacer, erftanen. — mon cœur défaillit à, utCtll £e*j
emporte ftd) ùber- — cela ne fit rien à v., auf g. mac&tc es
fettien ©nbtucï.
(p. 24(5.) réduire en cendres, in 2(fdje OCtttîattbeïtî. — que
son naturel était cannibale, ba# et uOtt SftatUt Cttî ŒaniUbale
fetj. — jc lui montrai tant d'horreur, td) Qftb tf)îtî Uietnen WQs
fc&eu m fo fabem ©rabe $u etfennen. — s'il le manifestait,
tuenn id) einc folcf>c 53efjierbe an iïjm benterîte. — avec un
léger changement, mit etniaen unbebeutenben sBeranbemnoen.
_ mon savoir, ttîCtnc ©efdntflidjfett. — fnshionab le, IVH.
î)tefeé SSBott tft engltfd), unb ta^t ftd> ctgentUcft niefrt gut
flberfefcen; t)tet biïtwttt e* ungefabr fo Met aU: fc^on unb
cleaant geformt. - 011 nc i,eut p,u> im Wtffan ©tabe. —
*roir l'air fort empêché, fel)t unoebolfen oitëfeben. — ses cale-
çons étaient portés gauchement, et (ttialjm ftcfr Unfifcft ilt feînm
Untetbetnfleibetm — le gênaient, jwangten tbn.
(p. 24G.) il iinit par s'en accommoder fort Jiicn, fattl et
«HbUd) 0anj 0Ut bamit $Uted)t. — 1e lendemain du jour où jo
tins avec lui, am uacfc unfmr 2(nfunft, — le loger, i&tt
turtcvbrmgen. — afin qu'il fût .... pour moi, banut er c« fe!6ft
bmmn UU, unî> tcf> burcb i()tt ntcbt bcloftigt werbe. — don-
nant clans ma grotte, bie in niOtne ©rottC îfibrte. ~ façonner
imc imisserie, eine Êufireînfûffunfl tterfertigen. ~-' qucjc
posai dans le passage, btc tel) tit bem (Etngang anbracbte* r*
était ajustée pour ouvrir h l'intérieur, tt>ur fo gcrtcptet , Î>a6 (te
nacfj innen aufetna. — l»arrrr, iicrrommeln. — si cl,<: cut
forcée ù l'extérieur, menu titan fie t>on auOctr batte fprengen
tuolten. — user de précautions a sou égard, ^orftcbtgmajîregeln
ôegen i()tt ergretfen. . . . 0 , r ,.
(p. £47.) de détacher .... Ame, etne gtofic 3aï)l fetoe*
©efcWpfc bem gttten ©ebremebe abroefeben $tt laffen, ben
!lc tbrcn ©eelenfraften macben fDnnten. - le même rcs-
r7ïim*nt pour les outrages, beiifclbeit ïrieb, SeUtbtgungen &u
wcoen. — srlJS de gratitude, ©eftibl ber ©onfbarfett. — dé--
M**» ^Wften. — »olr« entendement, unfer gtfenntniik
_ . 11 '"yen. — ja connaissance de sa parole, ba$ sBertrautrocrbert
mtt Ocm SBotte (BotteS. — « en juger par ce Sauvage, nacfr
Dufem SStlben &tt uttbeifén. — de tà .... sï loin, bai fitftrtc
lltlcO JUttJCtlen fO WCtt. — s'attaquer û la souveraineté, lîttt tît
UtUimfcfjrânften Sïïacbi rccbtClt. — d'une disposition assez ar-
liiraîrc pour cacher, &er tvitlfûrlief)en Slnorbnung wegen, nady
welcber ftc ©erberge. — la révéler, t$ leucbtm laflfe. — et ce-
pendant .... devoirs, tmb boeb SUlen gletebe Ipfltcbtetfulltmcj aufs
erlegc. — couper court aussitôt à ces pensées, fdjnell Ûbet fctefe
* G9 «•
étaient sententiées, wenn er fie t>erur%ile. -
(p. 248.) reconnaître être juste, fur gerecbt erfennetu —
Juen que le principe .... pour nous, oDgleid) baê tyxincip, auf
îyclcbem biefelben berttben, uné nMt flarfetw mag. — enten-
du, Oet(taubtg. — ou se faire entendre de moi, obet ftcf) HUt
J>î?ftanbUd) macben. — i« dessus j'arrêtai v.. tc5 bief mm §,
ittHC ftcbctt — fut jeté dans une étrange surprise, ftCltmte Util)
etfuKacf jctjt befttg. — *luc ic p°nsai ,e voir tomhcr, bû$ icb
metnte , Cr rcerbe fatten. — arracher, aufreigen, Don einanber
retiîen.
(P. 249.) où jn n'entendis rien , bje M) I1td)t &erfîûnb. —
epic j avais atteint, bte tel) ÎXltQt l)fltte. — de l'aller quérir, fie
P l)0lcn. à portée de mousquet, ouf €c&il|}ttJeite. — abattre,
bCrUlUerfcbtefîett. — il demeura encore là comme un effaré, t»ar
faft fluger ftcO t>or 3(ng(l unb Srlïaunen*'
41.
m fi/1** ^*»0.) «iaîs plus rien ne «'offrit alors, flHcm tcb HJttrbe
* G9 «•
morceaux> fo Ue§ icf) einige ©tucfe barin lieben. -7- lAtw, fo*
ften. — son CŒUr sembla se soulever, fc&ieiî t$ tftUt betnaï)e
ubet ju werben. — il le cracha et le recracha, er fpie mtûuf*
WïUty aul — « i»on tour je pris, id) lîûfjUt tUM. — et je me
mis... vite, unb fpte nun eben fo oft unb fcl)ncll nué. — mai»
cela ne le décida point, aiUitl tt fOlîlUe ftcf) &eiinocl) MCf)t ba$tî
entfcbltegen.
(p. 2îiL) et encore ce ne fut que très peu, uttb fcl6ft baUU
naljm er immer nur fefjr wentg. — régaler qq„. ae qqchc.,
3cmatlben CtttJaé aufttfdjCtl. — comme je lavais vu pratiquer à
beaucoup de gens, nue ftf) fo(d)eé f)âuftg 0Cfe()ett ï)atte. — posé
en travers sur leur sommet, Dell tcb flUer barûber atît»tac&tC»
— traverse, QmxÇtdb. — il s'y prit.... savoir, ga(j ctr flcjj
fo tuele «Oîufce, mir buref) uujWtge ©eberben begretfïic& $u
îttacben. — que je n'eusse pu ne pas le comprendre, fcafï t§ Un»
mHIUl) war, ibn ntcbt jit t>erfte|>cn. — exécuter, oerric&ten. —
deux bouches, jwet <J3erfonen. — ce à quoi, njoran» — vonr
avoir du blé de quoi faire plus de pain, um Wef)r ©etmbe,
fclgUcb aucf) ntebr 33rob ju befommen. — être très SCnsu>ie *'
qqcb., mit innigem ©anfe etroal crfcmtctt.
(p, 252.) que je prenais.... moi, kfj fCt) Weft tttel)t f&t
i&n al* fur roief) felbft beforgt. — plus rudement, noefj angeftreng*
tCt* — que je recouvrai l'usage de ma langue, bat mtr ttUfttC
©prac&e roieber geluufïg tburbe, — quant à la parole, jum
©prec&en. — j'avais à me louer de lui même tout particulière-
ment, batte tw atte ttrfac&e, mit ibm feïbff aollfommen sufrte*
ben su feon.m'apparaîssait, offenbarte fid) mir. — Oui,
oui, nous toujours se battre le meilleur. NB. £DufC ltnb bU
folgenben Sleujierungen gr et ta g $ finb abpcbtUd) in fdjlecb*
tem, gan* unrtcf)figem Sran»5|îfc& nnebergegeben, fo ane ibn
aucf) £>amel t>. in feinem englifeben Original eben fo
fdjlecfit englifeb fprecf)cn lafit, unb swar, um baburef) ju be*
jetcfjnen, bag greitag niiht tm ©tanbe gewcfen feç, ftcb bef»
fer au^ubruefen. îDaber muffen fie aucb wôrtUcftfolglicf}
m eben fo fc6lcd>tem / unricbtigem îDeutfcb uberfe^t roerben,
wte 95-. bie bier angefûbrte fo lauten mujj: ia, tvir im»
luer.Jiçî) Wlagen bie beften» — avoir l'avantage, î>ie Oberbanî>
bebniten. — comment se fait-il, n>te gefet e^ benn su, ober njie
ffinimt eétbenn.
(p. 2o5.) reprendre des mains de l'ennemi , ail^ ben fyàtls
ben beé Seinbeé befreien. — v^ils affectionnaient, an n>elci>e
fie oorsûgticf) gerne famen. - «le prime-abord, auf ^ er|}cn
^[tlblidC. — sur uu même- rang, in CtltC SXetl)e, — combien il y
avait, nue weit fet). , a
(p. 2îi4,) les mouvements de la marée, le jusant et le Ilot,
bie èewegungen ber (Ebbe unb $Uit - le grand flux et rc-
iiux, ba$ grof'e J^iiu unb îGîieberftrômen, — la rivière de voté-
noquc, ber Ôttnoccos^luÇ, — Hc Je la Trinité, ©reifattiafett**
mfel. — adresser <ics questions à «jqii., jra^cn an 3emanb rte!)*
teit. — avec la plus grande ouverture de cœur imaginable, ttîtt
aller mSgïic&cn Ôffenb^tjt^fei't — ne pouvoir obtenir pour
toute réponse, fc(ne anbtrc &tttmott erlan^cit FDnnen. — dé-
duire, fcf)(tefïeu. — le Caribcs, bie davtfbtn. — par delà la lune
^ 71 «
ienfeittf beé £rteé, roo ter $îonb uuterseijt. — dont chaque
^tion.... en fils» beren $nbenfen &et jcber dation t>om 93a=
Ie* auf ben ©oftn it&crfjcben wirt. - je n'imaginais pas,
^ 71 «
(p. 238.) cette partie du discours, btefe U$U $(eufierung.
T unc fois ou autre, irgenî) eiMttaf. — de jeter le fondement
ton cJ?cn 3utên i« Uflcn au. — qu* Favait fait> wem er
fc,:? ^«fet)tt oerbanfe. — un autre tour, eine an&ere 2Ben*
^ng. ^ au-delà de tout, njctt itber aUen Eunbern brau*.
jrnnn rand Pcrsonnagc, btcfcé t1tâc6tÎ0e aBefen. — ce vieux per-
•«image, btefer alte &a\\i, — avec un air parfait d'innocenec,
M «nfc5lïlbt£î^n £ont 9011 ber SîOclt. — s'en aller quelque
Pa,,fy frgenb wobln Fommen. — par degrés, fiufenwetfe.
(p. âoG.) la notion, bîe erften 9îad)rid)ten. — racheter.,
ûun unfcrcn (giïnbett (Oéfaufeu. — de par-delà lc soleil, tlOd)
roetter al* oon ber ©onne fter. — faire sa demeure, fetnert
SBofcnftç auffc&lttflen.
(p. 2oG.) s'il était jamais allé lui parler, d& er fdjon eftl*
JJtûl auf cineu foldjen SSers ôeoangcn fcr>/ um mit ibm su re*
«en. — icurs rcligiclix ^ fjjre tyxitÇuV. — faire des prières, ©es
Oete OCrttcf)ten. — fraude pieuse, frOttlttter t&tttXlQ. — de faire
ï!!!l*£!îgion secrète, eme oe&etmtuftooUe ©laubenélefcre unter
©em gjoïfe *u oerbretten.
*»rU<?\ 7*> Pour rcndrcr scusilile la supercherie, um bte 6ltU
5friV *«8*«tffit& JU tttûd)en. — leur prétention d'aller sur kt
Ser Zces> ^ »DÏ0ebA*en ^Sefuc&e auf ben S?ergen. - en-
Se? U^rrs'sf^ ^r^î ®efprâc& einlaffen? - r«*t
2înWeR U"& ©jLWw^WwegunôeB beijuFommen n>et0. -
%dap cr des pièges, JaUltrfdEe anpaflfen. — d'imprimer dans son
^pnt, fctitem ©eifîe einjupragen. — de justes notions, ric&ttge
ÇqÔttffe. — cause première, ®runblirfac&e. — une secrète Pro-
wence directrice, etue unftcbtbar leitenbe 2?orfe&unn. — tri-
bu ^- îlmia»e9' ^UlbigUngen. — que nous devons lui paver,
JL ua l™ hit jollen baben. - le malin esprit, ber 6ôfe5etnk
»c* ouvriers d'iniquité, bte JKUC&fofem
(p. 2o8.) Tenant à lui conter, M ÎC& \W WWtt. —
le royaume iTu Christ, fcfl$ SKetcI) Çf)rt|tt. — un vieil homme,
çfn $îamt Dei Sabren. — un jeune docteur, ein junger ©oû
teéfjeleljrter. — les qualités requises d'un casuistc, fcie $U Ctncilt
Safutften erforberlic^en gtcjenfcbaften. — résoiveur, SUtflofer.
— il tenait a une réponse, t$ mt il)ltt JU t?tct <m ciltCt 2(nt*
roort fjefegen. — langage décousu, unjufammenWngenbe ©prculje.
— de me remettre, nttcl) Ju famttteln. — le jour du jugement,
ber ïag beé iûngften Oeridjtetf. — il revint « ja charge, er
îaitt aitf fetlte 3tn|l'c6t ^ItrÛCf- — quand nous faisons de mé-
chantes choses qui roilenscnl, tvemi mv H)tt burC0 bÔ\t ipfln&r
lunoen beletbigem . ^ 4 . _ .
(p. 2o9) de la nature, won ber watur ber Singe. - dû à
son essence suprême, tue fbm, att î)cm buc&ften Sffiefen flebufert.
— révélation, OffenbarUttg. — d'une rédcinpilon opérée pour
nous, etneé fur un* t>oUbracf)teu (ïrliKungéuierfe*. — les voies
du salut, bte SÏBege t>eë ettJtgen #ei*U. — sa conscience con-
vaincue, fetn 3uncre^ Û&erieitSt. — entrer dans une disserta-
tion, fiel) tu eine (Sr&rtenmg einlaffett. — ic sauveur du monde,
ber $S3eltbeUcm&. — la repentanec envers Dieu, btC Stette ttor
@0tt. — revêtir la nature des anges, jtcl) ttÛt &CV* îfdtltr ber
Cnget befleiben.
(p. 260.) maïs bien la race d'Abraham, fonbCW CUI$ bClîJ
(Stamme 5(brabam$ geboren werben roollte. — venue seule-
ment, roetebe nur ftattgefunben. — science, tjefe$ £Wen. —
que je pris, berett ûl> nùcb bebiente. — je pense, meiner
ftcbt Uact). — en lui exposant les choses d'une layon évidente, .
tnbcm Ut) tbttt WIM ûugenfcfjemltcfj su erfiarcn fuc&te. — ap-
profondir qqch., reijïicf) uber etwaé nad)t>enfcn, etn>a$ tief ers
grûnbett. — se présenter naturellement, jtcf) &0U fclbft (UlfDtine
ûCH. — quand je me pris à les Touiller, aU ici) ftC forgfâlttO
erforfd)tC — je mis à la recherche de ces choses plus de fer-
veur, fc() legte bet biefer t£rforfcbung wett mefor religiBfe 3iu
5run(l art ben £ag. — si bien que.... infortuné, ob mit nun
bte Ô5elebrtmg biefeé UnglucfUcben geluttaen ober ntcbt. — le
chagrin glissait plus légèrement sur moi, ici) ertrUfl jeben 5tUttI*
ttter unaletd) ïdc&ter. — s'épanouissait dans mon âme, erfûlftr
nteine (geele. — esprit de reconnaissance, bcwfbare ©eftnnun*
— employaient, ffcUten au*.'
(p. 261.) si toutefois parfait, wenn je cin trbifdjel'
©lucf oollfomtlten genantrt m tverben oerbtent. — tout comme
# 72 «
gorfc6un0en. - questions sérieuses, wobluberbad)te Swaen. —
ïoclcur, Oclefjrter. — les deux Testaments, t)0é Olte Uttb bai
nette Seflament. — faire une lecture privée, fûr fié aUem le*
fen. — passer sous silence, mit ©t(Uf(I)uietgcn ùbergeben. —
la acieucc de Dieu, bte (Erfentltltt^ ©Dtfe^. — la doctrine du
salut par Jesus-Christ, bte oon £()rtfut$ geprebiate £e6re beé
£etfô. — être facile à être reçu et entendu, letCÏ)t OUftlîfaffen
unb DerftânMtd) fetjn. — leur simple lecture, (jlojj ba£ £efctt
berfclbett. — pour me porter directement au grand œuvre, bflfî
iefi ttucf) immtttelbar su bem fjrofjen SBetfe entjcfjlojh — et
pour me porter, tmb bfl(î UÏ) trac&teie. — eJl rattachant a un,
butel) innifle £tebe &um. — » pratiquer une réforme, eine
Oftnjlit&e ©imteéanberuna mit mit mstmebmen. — j^ns au-
cun humain, oîjne bie ^nlettung eme* ttbtfc&en ©Mfter*
obet £ef)rettf, — se trouva suffisante, nwr J)tnreici)enb. — qui le
Valussent, bte f&ttl û!eic60eFommett ttjftrcn» — pointillcries,
tftitieUten. — qui furent soulevées, roelcfte fiattsefunben fiaben.
subtilités de doctrine, ©pigfïnbigfeiten be* ©(auben$lef)ren.
gouvernement ecclésiastique, getjwC&e SpttXfâtft — chose
«ufclofe Singe.
(p. 202.) le reste du genre humain, bû$ Jjflttje Û6H#e
^Mcf^ngefcbledit. — être sûrement guidé, auf ftc&erem $3eae
Ô^lcitet n>e*ben. — je ne vois pas, tc& felje mc&t: etn. — q«c
ttous aurions pu faire le moindre usage de , $tt waë Utlè ï)5tten
ttugen fBnnen. — points disputés en rciiçîon» fhreitt'ae «Ptmfte
in DîeUaionéfûc&en. — ««ivre chaque chose dans son ordre,
SUletf in QchQriQU Orbnung er$ôf)leit. — je lui ajustai suspen-
du, ici) (juta ibm um. — où l'on porte, an bencn titan au
tragen ^ffest* — dans une foule d'autres, jet emer. SKenae
anberer SBermilafiimaern
grlautembe Sftoten.
(p. 238.) casuistc, Safnift- ©te ÇaftHftif i(î berientôe
Sbeil bet eïjemaltaen Sbeologfe (®otte$<îelebrtl)ett> unb îDîorat,
VùtUUx ftd) ttttt ben ©runbfafccn tefc&afttet, nad) nielc&en
fd)n>et;e ©ewt(Fenéf<We (befottbertf n>o eût ©Iberftrcft oer*
fcôtebenet tyfltcMen etntrftt) entfcftfeben roerbett mttffen. *Ber
fcetflleÈcben ©e»fffen*a»eifel *u iDfen fuc&t, rotrb bûber
(p. soi.) controverses, ÇonttflDerfe, bebeutet; ©treits
facfje, ©trettt<îfett, befonberé tn 9teligtonés#ttgele0ett()ettett.
«re&foten, in wett&en fond bte (Slairbenéleljren embem SKetû
fiioit^9atte{cit-te(tntteit twben, ()ie(î man feafcer autf Son*
trouera SPreîuatem
* ^ . 43.
!; (p. 2C3:) mefiré eû pièces, £ettriiuttttent. — délabré; $et'
fatten. ~- avait dérive sur le rivage, flri'bte $Û(ïe gHtUHn
&obin*on~Cruioé. //• ^2
rootben fet>* — y avait été entraînée, bafttnîDcrfdila^en nsorben.
— sVcîiappani du naufrage, t>ie aué biefem ë>d)iffe ftcb 0érctîct
baben fonnteti^
(p. 204.) il me mit beaucoup mieux à même de le com-
prendre, ici) oerftanb tbn aber wett Ècfier. — «u vue, (m Stos
geftd)tC, — donner contre qqcb., an etfl)a3 (lo0Cll* — s'enquérir
de cfqch., ficb nOCb etWaé Crtimbtfien. ~ leur dqnnaicnt de
quoi manger» fie mit yi(ibnim$mitttln ocrforgtciu — qu'ils
avaient fraternisé, fie bâtteir Srûberfcôaft nttt iîjnett geiîtacbt
— je lui en demandai le sujet, \d) fra0te t()tt Httî Ht Urfaç^C,
(p. 2Go ) épanoui, DetbreitCt. — <lui mc basèrent moins
tranquille, bie mid) Mmtbincr ntocbten. -7 sur le compte de,
roeaen metneiS. — vonv faire de moi un festin, um atrê ntetnem
£ctbç eût $cftntaï)i $u bercttem — faire une violente injustice
à <ii"., 3cnmnt>en î>a^ Mttcrfle Unrecbf tburt. - et me posséda,
llUb micb qualte. - l'iionnetc et agréable garçon, ter bkUu
bcrfttcje, flemûtbltcoc 55urfc6c. — qui nc découlât, &er nic&t
0Cf(o(Ten tt)ore. ~ sonder, QUjSfDrfcbcn. — que je lui supposais,
î>tC id) tl)tlt JUfcbrieb. — c'est pourquoi je ne saurais le soup-
çonner de fourberie, nue fotwte id) tl)tt ba bet (ScOetraerei
fft&iô balten.. . .
(p. 2GG.) U prit un air ciiagrin, &a ttuirben fefne ©ejtcbt&r
àÛ0C biilîcr- — «Ire porte à smsfcruire, UmbtQitïi& feiW. .7-
qu'il me gagnerait ainsi leur affection, b(lblt£cb WCtbe-Cr fte JU
weinctt Sretmben macben.
(p. 2G7.) par manière de conversation , gefpïÔcb$ttîeife. —
un compagnon fort adroit à la manœuvre, ettt feb* titcbttfîCr
©cbtffcr. — il faisait courir, er bracbte ftc tn Q^emestma.
— à ces mots il resta tout stupéfait, Wcfe 2Borte oerbtûfften
j()lît — comme je n'en avais pris aucun soin, tM id) fie ganj
ttetnacbtcHHôt batte* — <iuc lc soIeil ra>ait f<îlu^c et séchée,
son bet ^ronne 9iï(Te befommen batte unb airêoetrocfnet war-
ferait l'affaire, fep flattj OCeigltCt ba$U. ~ et transporterait, Uttb
îîiatl ftfntte binetlî labetl. — 1<* fus si affermi dans ma résolu-
tion, ntetu (Etxtfcbtitfi (tanb fo feft. •
(p. se faire à une idée, (ïdj ail etuClt ©ebanîeil
flewBlmcn. — il retomba dans le trouble, .flerietfr -tlt lUlte
!fecfHtr$imtf. — courir à qqcb., auf CttOaé Cttctl* com-
ponction, ?erfnirfcf>una. .— , une affection si solide quc\rien ne
pourrait l'en séparer, etne fo fnntge, iebe tytob^ befte^eitae giU
nctauna — lout son <1<:sîr» fein febnltcbcr ^Qunfcb. — <jue jc
ies rendrais bons, ba(i icb fie *u fluteit Sïïenfcben macben îterbe.
— ebose que .... d'entreprendre, etne 2lb|td)t, bie icb, metiur
mansetbaften ffenntmfie mm, ntc&t im gertngjlen begte.
(p. 2G9.) déduite^ gefc&opft. — sc mettre en campagne, fid)
ouf ben SBeg macben.- — à laquelle je tenais, bie icb nut fel5(î
babei feUfeste. -,'
t .' - <, > •
(p. 2G9.) qu'il était, d'un genre intermédiaire, bajï Ct ba$
50Httel ()(elt. -r duquel il tenait beaucoup, mit ttjelc&ettt tV
oerroanbt.ju fenn fcOrenv — brûler, airô&rennen. — au bout
d'un mois de rude travail, nacf> oternjBc&tgeir, mubfame? ÏÏtbtit
(p. 270.) qui se trouva fort ridante, bte ïtd)t âtCrltcT)
Ûltëfïcl. — manier, ï)<wfc>l)aben. — eûmes façonné d'esquif,
it)m bie Bufcre girm cineé ^ootcê gefleben (>atten. — près
d'une quinzaine de jours, nafte an Dierjeljn Sage. — P0l,cc à
pouce, SôIl'fiSp — avancer à la pagaie, burcf) SXubern
forrtettîeicm — si elle pouvait aller, ob fie wofel taiigttcf) fen.
— garnir, tfetfefeett. — pour le façonner et l'ajuster, um fte $U
t>ef)Ûlien UVtt» emjUPû(fetn — ce fut mon aflairc particulière, fo
U)ar ba$ auéfcbUefHicfr meine ©aclje, — pas mal, etnen aient*
ïi(6cn ©DrrOtl) — je me mis à les travailler, (d) tttacf)te
lttic6 aïfo baratt. . — voile en épaule de mouton, £awmel£s
f(f)Ulterfeflel* — iûi petit pic au sommet > cilU fleÛH am
oberfïen gnbe. , . , . , . c
(p. 27i.) dont'jc contiaissais le imcus la manœuvre, 000 tCj)-
atlî beften &u vebanfceta nniSte. gréér et ajuster, uerfcrttgctt
unb anbrinflétt. — gréement, gafelttJCrf» — j'établis un petit
étai, mac&te tel) etnen fletnen ©tag. — et qui plus est, ja noefr
Itîeftr. — fixer, bcfefligcn. — un détestable constructeur, CÎU
fefcr fd&lec&ter ©c&iffWauer. — «l'une telle chose, ciner folt&ea
Sugabe* - manœuvre, £anbkbung unb ^Sefianblung. — on ne
peut plus, tttî ()5cf)(lcil ©rabe. ~ ma voile trélucher .... l'autre,
nue ic& mein ©egel balb nacfc ber etnen, balî) nacfc ber anbern
@C(tC bre()tÊ. — alors il demeura .... ébahi, fofl ergrtff ifcn
(hUtttlltô ffr(tnttnen. — rendre une chose familière à qqn., 3e-
niant) mit eiroaé tjertraut ntacfien. — consommé, uollfommcn.
— Un temps couvert, ein bebeefter $imme(.
(p. 272.) j'étais entré dans, ici? \)ùtU begottlKn. — ne
puissent guère faire partie de ce compte, md)t tt)oI)l mitgered)net
werben burfen. "u>s cultures, ntetncn Selbbau. — garder in
maison, JU £aufe bleiben. ~ tout juste assez grand, genau fo
grofi. — sc tenir a Ilot, flott bletben. — qu'il était aussi bien,
ba$ e$ ftel) gerabe fo flttt barunter befanb*
(p. 275.) renaissait, erittadjte ttîteber, — à quelqu'un de
cep appréis, mit irgenb ciner biefer,s3orberettungen. — chéionc
ouiortuc» ©eefcÔîlbErote, chose que nous faisions, njft tljafCB
biefc^. — nous étions aussi friands des ceufs , bte (Eter tttareit
ein ebenfo Ucïmt ©ertc&t fur uns, — qu'y a-t-ii, gtbt
i)enn. — après que je m'en fus enquis, bei nciberer 9îac&s
fctfcj)Ung. — se fourrer en fête, ftd? in bcn $OPf feÇcn. — tout
exprès, blojî ttl ber 5(bftcf)t. — se tenir auprès de moi, an
meiner eeite M<ifent
(p. 274.) une bonne goutte, etnett tùdjttflen ©C&lUCf. - un
sabre nu, efn blanfet ©abel. — faire un banquet triomphal de,
ttn <3tÔ8Cémal)l baltcn uUt. — qui n'avait rien parmi eux quc
d'ordinaire, bat in tfcren Shifjen nidjté Sluffallenbeé batte: —
l'œuvre atroce, bte eUtpfirenbe £anblltn0* — et scs esprits étant
un peu animés, tinî> ba feine £ebené(jet|Ur etrocrô aufoefrifc&t
waren.
(p. 273.) équipage, $ufaug. — garnir sa poche de qqch,,
Ctmaé tlt btC ïûfcfee ftecfen. — quant à la consigne ,„ pas,
id) befttbl tbm ieçt an, ftc& pn* in mnnct mm subaiten. —
de ne pas souffler mot, mc&t eitten £attt OOlt ft0 $U geben. — afin
de pouvoir .... Sauvages, uttï tuieft ben 2GUben bté Olîf gfinten*
fdjuGroeiie nôftern ju Wnnen. — <sc que j'avais reconnu, chose
facile à faire, icf) \)CltU mUÎ) Uber$eU{tf, DCtp btefe^ UtC^t 011*211*
fÛI>rctt fe&. — supérieure, ItberéeUfîett. — faire un tort, etttîaê
AU £etbe tfiun. — m'en faire, mil ftu feftaben. — l'exécuteur
de sa justice, ber 2Jon(îrccfer feincr Urtbetle* — a prendra
leur cause dans scs mains, fo tturb et fd)on felbft £anb an fie
ICgen* — châtiment national, aUgetUCine SÛC&ttgltno. — crime
national, 3)o(ft0trfrec&ett,
(Etlautevnbc -Koten.
(p. 2G9.) Chantier de construction, © d) if f ê tt> etf t Obeç
SBerft ift ein ôerôuntifler tylaft in ber 9ÎSl)e be$ 9fteere$,
an etnero £afen, wo toetis ncue ©c&iffe et&aut, unb au$9e*
riïflet, tïjetlé befc&fi&tgte auSaebefiett wctben.
(id.) Fusïok, gufttf, aucf) ©elbbol* unb âelbeé
SSraftlUnljoU genannt, tft baé 6ol& einetf 35aume$, ber
Sur (Battung ber gSaulbeerbaume gebBrt, unb faft in gan&
America angettoffen nurb. <£r ift fptBbe, unb obgUicft hait
unb fe(î, boefi leic&t *u fpalten, unb t>on blajigelbet garbe.
ga(l alte geîbe garben roerben bamtt oerfdjt.
(id.) bois de Nicaragua , 9Hcaragua*<Ç>0l$/ tft Ctne
©attung t>on <Eatupedje4>oU/ batf auf ben StntiUen unb in ben
Stûfknltfnbern oon ©ûb*$(metica roacèft, unb jum garben oer=
wenbet roftb.
(p. 270.) qui se dressait avec un çui au bas, bq$ UXlt e tt
ntit etneut ©iefbau nte au*acf>atint roirb. Grin
©fcffiûum ift «ne runbe, b&laerne ©tange,' oermtttelft beren'
bie ©egel flemer gabrjeufle airêgefrannt &u tverben Pfïegen.
(p. 271.) étai, ©tag- gin (tarfe* îou, rcelcbe* ben
8Ra(t cfnei ©c&tffe* mn Ijatt, bamtt et W nicl)t nacf? bintçn
neigen funne* t frt
(id.) trinquetfc, 5$D r (ï a o feo e u (Em ©egel oon breis
cefiger gorm, einc %xt lateinifcèen ©cjeW,
(P. â7i.) pincer le vent, t>en 8GQin& fnetfen beigt:
Èeinafee gerabe gegcn ben SBtnb fegeln* , frt t
(id.) barre, 9{u ber pi nne ober Sîuberptn fff ber
93aum, ttsomit ba$ ©teuerruber eine* ©c&iffe* 6eim ©turm
eelenft roirb.
45.
(p. 276) peut justifier de celte action, J)ût fïd) tet eitter
îolc&en Wblunô nicô't* sontwerfen. ~ loyal h hû de
l« attaquer, er arelft fie mit gug ttnb 9Uc&t an. - sentre-
ftd> mxîtWiû baretn imfc&en. -/Pntf y-sur
in Senlettuns g., ber mir ouf bem guge fttate. - iro
^ûum. — juste à l'angle, gerabe am augerfren <£nbe, - ce qui
cniiu-asa mon âme de colère, Wûé ItteiltCU S^Ht fil l)Q&em ©rabe
Wtflttmiwte. - glayeuls, @$roertlUiem
f , (P- 277.) outre, etttpBrt, flUfflCWgt. — rcliroûssant , jurucE*
lCOrettCnb. — d'où- ma vue plongeait librement sur les Sauvages,
t)on wo id) t>ie SBUben unaeljinbert ûfcerfcljcwett fonnte. -~
avait tellement mieux visé, que moi, î)Qtte OtCl &ef|er gejtelt (lié
ict>, fo wax. — soyez en sûr, ber £efer barf baoon fi&crs
(p* 278.) j'armai et coucliai en joue, ici) fpannte bett $ûfitt
tmb Ugte an. — de ce que j'ai appelé, mit fosenannten. — a
y en eut tant de frappes, e* tPûten beWll fo OieU gettoffen. —
les armes vides, bte entlûbeneu ffiûffett. — avec V. sur mes
talon*, g. tîlfr nac&. — je me découvris moi-même, fcf) flcUfe
miel) felb|i i(>rcn 95ltcïen bat. ^ ce qui n'était guère, n>a$
fretlid) ntc^t feljr fdjnell ging. — place du festin, ©djauplaç
S€(lma()ieé. — se mettre en besogne sur qqn., ft$ ùber
pettîanb bermaefien. — l'avaient abandonne de surprise, \)atUtt
in ber erften Ueberrafc&ung ibn loégelaffen. — tomber en tas,
aufeinanber fturseit. - expédier, au* ber SBelt fc&affen.
(p. 279;) tirailler, plfinfellt* — lui dis-jc avec ras-
sembler, fc5 raffte mut'air mein 33i$d)en ©pantfcfe ftufamtttett
«nb fagte *u i&m. - se mer sur qqn., fjcf) û&er Semant) ber*
tyetfem — tailler en pièces, in ©tùcfe feauett. — voulant gar-
der mon coup tout prêt, inbem ic() meinen ©c&ug aufbewabrett
mollte.
(p, 280.) quand ils en auraient besoin, fo&alb fie tttettHr
bebîtrften. — porter des coups à qqn., ©tretdje natf) Semanb
fuftten. — faire une blessure à qqn., 3emanben eine SÏBunbe Ni*
briitfîen. — un robuste compagnon, ein riilHger ©efelle. —
peindre qqn, dans ses bras, 3ettianb mit ben SUttieft «m bett
Xetfc pacîem — le lui abandonna sagement, J{cf flll0er 2B^tfe
& 78 «
*paj? batte. — dépécher qqn.* 3emanb m bie anbete SSklt
fcfttcfen. — sc mettre a Ja poursuite de qqn,, S^G^ett «ad) s
fetjen* — ces trois rembarques, btefe bi:ei, welebe ftci). wiebetr
einfcf>iffteu* — 5 tués .... de l'arbre, 3 nmrben burcî) «nfer*
erften ©cftûfie getDbtet, n>eld)e sont 53û«me ou^ingett.
(p. 281.) qui tombèrent de leurs blessures, &te ttt ^0t^C
(l)ter SButtben Sltfammcnftttr^tett* — donner la chasse à qqn.,
3emanî> Detfoïgem — manœuvrèrent rudement, ruberteit îltft
«ngeljeitrei: Stnftrettgung. — leur tirât deux ou trois coups
encore, noc& jweU oî)er breimat nacfc t&nen fcfafl.—'accabler,
tternfdjten. — pieds et poings liés, an. £ânben «nb Suivit
«etumbetT. — qu'il ne lui restait pl«s qu'un souille de vie, boÇ
befnabe ber îefjte mmifimU in iï>m erflorliett $u feçn fc&fem
— <iui l'attachaient, fc(c tt)tt te|t I)tClCett* — se soutenir, ftd)
aufrecDt t)altcn> - très piteusement, „u§erft flogïtch.
(p. 282.) de rassurer de sa délivrance,' i|)m bie ^erftC^*
ruii0 &« geben, m\> iï fret fe». — avec ia nouvelle de son
salut, nebft bet 9îacfmcf)t t>on- fetner <£rrettun<î. — ce. fut un
spectacle de le voir baiser, ba.XOat t$ WiïHid) rityrenb «nb
er^reifenb &u fet)en, nue e* fiifîte. — que je pusse —
pissait, efte tel) ein SBort curé ibm tjerauê&rtnoen «nb
erfa&ren fomrte, roaé tbm benn gefc&efien fe^.
(p. 282.) transports de joîe^ fre«î>{aeâ ÊntftUCÊett; qui
agitèrent ce pauvre Sauvage, biefc^; Cltmett SSSUben, — la moitié
de ses extravagances de tendresse, $ux fy'ài\tl bcrè. tlebertlîûajî
fetner %àïtlUbhit, — se découvrir Ja poitrine, feine Sntft ent*
MBfjen. — engourdis et raidis, fait «nb fteif Geroorben.
(p. 285.) pour faire des frictions ^ . . . effet, «m i()« bfUttfÉ
elnjureiben, mê feïjr pte 3Btr!ung that — qui était hors de
vue, ber «né aué bem ©eftdjte geîommen war. — qui continua
de souiller Nord-Ouest, Ht bte flflnfte SftûC&t fo l)eftt0 'n«£
Çftor&sSOQej! blieé. — de l'arracher de là, ifon $U ftôrctt: — un
gùtruu «Ii- pain, cttt ££$eef. *— le plus agile de ses pieds, frffc
fcftn Ufufjtîîfte. — jVus beau l'appeler et crier après lui, tc6
ntocf)te tbm nad&rufen unb nad)fd)reten une ic£ rooitte. — filer
son chemin, fetUCiî ïlBeg fortfeften» — ralentir son pas, (flnfl*
famer 0cf>en. , , . fr . . •
(p. 284.) gâteaux-ou galettes de pam, fleme ©robe. —
altéré, burfri(J. — humer, ntppen. — sc courir de soif, t)0t
£)ur(ï Derfc&macfiten. — » brutalement, <mf bfe «n6arî«berjtcj^
Sl^eife. — se dresser sur son séant, ftdf) aufncfjten. — se mettre
à le manger, e$ ttet&ebrett* — se manifester, ftd) fltttb flebett. —
bien se montrer dans ie comha't, fiefc ittl Sattîpfe ttJOCfet ï)ûltcn.
— défaillant, ûbgentOtUt. —* »c tenir debout, |iel)ett. — et dou-
loureuses, tm& fo fet)r fcbmerjtett fie ibn* —je rengageai, icfj bat
ibn. — bassiner, crroflrmett. — aftcclionné, IftbCDOtL — fut re-
tenu là, ba bcfcbûftiot roar.
(p. 285.) tournes dans l'intérieur, nûd) tltltetl 0eEef)rt —
le plaça tout auprès, legte ibn ôan& bUbt nebèn. — il fait un
vent violent, fret gfctnb tt)eî)t befttO* — jamais homme...
çominc lui, feitr tyferb «imb fem SDîenfcfj battert eé.im &wfen
ibm gletcb* tbun fonnen* — il ™e fit Passcr> « feftte tmcf> ûber.
— une fois dehors, alé fie ftcb auf t>em £anbe befanbeiu —
nous retombâmes qu'auparavant, {jettetbeit Wiï itt ttOCl) $ÏQt
1ère ^erle(jenbeit — il était impossible par-dessus, fte
re^en ni*t im ®tanî)e *a*ftfcfcr':*u ftei^n. - abattre, nteber*
— $86.) de ce que je me trouvais avoir , (IU$ betl »@.tof»'
ils a « mir *11 SebDfcjhmbett. — et il me vint_ reuexion,
«np jteUte oft felb(tauf*fcbcn bu «Bettacbtuna an.•-* absolu,
Uttbefcbrcînft — droit dedomination, $tXXf<f)tVttd)t — si be-
soin était, roetm eé Me .sftfrtbroentngfcit gebieten foUte* chose
surtout remarquable, fcefbnberé merfnwrbifî nmr babet nod). f—
mon homme, mein @efal)*te. — étendue, Umfatt0. — mettre en
lieu de sûreté, in <&\Û)Zï\)Z\t bttnçen. — troupeau particulier,
$rioat*.Ç>eerbe. — quartier de derrière, ^tntermertbetl. — je
vous assure, t)tt gefer î)arf mît alattbetn — service
de viande et de consommé, ®ertcbt £letfcb Ullb ©uppe. — de-
hors, auperbûlb* — dresser une table, einen ïtfcb beefeu.
. (p. -87,) répandre .l'infection, ettKU t?etpe(îeten @etUC&
ttetbtetten. — que je--savais être en grande quantité^ berett/ .Wfe
ifi ttntjite, nod) felj* oieteba ragenv — coi» du bois, 2Balb*
fptQe. — qui «aillait sur- la place, &u in benfelben btnein*
ragte» — qui avait souillé, bet &WUtl)tt babe. sains et saurs
woblbebatten. — dont nous les avions attaqués, unfere* angttfftf.
(p. 288.) se crier de Fun à l'autre, n>ie fie ftdj efnan&et
lUttefen. — darder fou, parler tonnerre, jgetier ft&Uubem.
Sonner reben. — d'autre part, auf anberem âBege. — en rase*
campagne, in offenettt Çel&e. — un certain laps de temps se-
taut écoulé „ ba eine geraume 3eit aerjlotfen war* — leur tc-,*
nue, tl)re %8UUïU\)ï.- i— <VÏh.considération je recevrais»
beren ic& mic& aui M$\ï<ht fur ibn m^erfreueti babe«
(p. 289.) en fort mauvaise passe..existence, ttJatf f^te
Cjciftcnj unî> bie 93efrteMgung t&rer SBebiirfntfie betreffe, in
febr fcwimnten ©crbaitntiîen. — particularités, eûnelne Unis
(îanî)e* — recueillis d'un naufrage, bie man ailé etnem @c()tff=
b*Ud)e fletettet f)(ï6e* — que tout d'abord que le navire s'était
perdu, &ci<j gleicb im erjîen SUtgenblicfe be$ bem ©coiffe be*
begegnetett Unfallé, — à travers des dangers et des hasards in-
Unis, nocbbem fie gobllofe Oefabren unb Sffiagnifie beftanben.
— former quelque dessein de fuite, frgenb etnen <Platt JUC
glud)t entiuerfem
(P. 290.) qui tendrait à leur délivrance, Jlt çges
fmttng. — si je déposais ma rie entre leurs mains, jm gaft tc&
metn £eben in ibre &ànU ga&e. — inhérente à la nature hu-
, inainc, ©on ber Sttenfcpennanir Uttiierirennlicbe. — mesurer
ses procédés aux lions ofliccs, fetn QSenebmen nacb ben ©ien=
(lett etttriC^tem — «ne chose Lien dure, fcl)j: bart. — traîner,
fcfjleppen. — » part cette appréhension, abgefebcn son biefet
gltrc&t.— ils me traduisaient de force, fie Wid) mit ©eroaft
fC^Uppten» — faire son sort pire qu'il n'était auparavant, fein
ÎOOé »erfC&(iuimeni. — avoir une pensée en horreur, etnCtt @C=
banfen Derabfd&euen. — en user mai avec qqn., 3cmanben
Ûbel begeoneit. — après tout, ubrigené* — entrer en traité avec
qqn., mit 3emanben einen SQertrag eingeben.
(p. 294,) d'être loyaux avec moi, fiel) trett itttb biebet gôs
0ett miel) $U benebmciî. — en tel pays qu'il me conviendrait,
nac6 iebem £anbe, nvcldjetf mtr. belieben roerbe. — dans n'im-
porte quelle contrée je voudrais, an émet mit Delie&igen @es
g^nb» -t à cet effet, §U btefettî ^Weefe, — dresser un contrat,
eînen SBertrafl duffeficn. — violassent en rien leur foi, (jnf ixs
genb efne SSeife bie 2rette gegen mief) brec&cn foilten. —
qu'ils tenaient, t>ie fîe ecbielten. — discrétion, ©efalligFett —
dfi tenter l'aventure, e$ &U tttaflen. — voici le fait, t)(e <2>acf)e
t>erï)âU ftff) olfo* — pourvoir u ses hesoius, fur bie 23efriebfs
gung fefner Seb'firfmfie fotgem — ce que j'avais amassé de,
ntctne SBorruibe oon. . .
(p.. 292.) qui étaient seize encore vivants, DOtt bettett ttDCÏ)
fedhebn am £eben parem surcroît, 3un>acbé. — de leur
sortie de, ttber tbren 2(u$&ug au*. — <£uuiid ils vinrent h maa-
«ucr de, até eé il)uen gebracg an. — fidélité, treue Slnbangltcb*
fett. — dans l'espace, in Sett — au bout duquel, nflcf) t>e(fctl
SBetfauf. — distraire, etÛbrigen. — à partir du moment, Don
i>em stugenblitïe an gerec&net. — en fouie, in grofien ffilafien.
— librement, obne ©d)eU.
(p, 295.) nous avions tous l'esprit préoccupé de notre fuite,
nu* gingen SKle mit bem £iebling$gebanfcn an unfere Sluc&t
Utît.'^ accomplir, in^ SCBer! feÇett. — je préposai ....TEspa^
gioi, id) ûbergab bie 9Cufjïc&f unt> £eitung i^rcé ©efcbaft* bem
©ganter. — réduire, BerWanbeln. — je laisse à penser, ber
iîefer fannfiel) leic&t benfén. — je projetai, naW ïd) mir wxJ
— c£ ai«si tour à tour, unb fo n>ed)felten roirab. — et un
fort bon aliment .... succulent, unb nmren, nian barf eé mir
glauben , ein fcf>r gefunbeé, aupertf fcbmacfbafteé ^a&rung^
îtltttel. — notre récolte était en bon état, tmfere <SaatfdbCt
ftctnbett febr fcbBn bal — la plus abondante, bie ergtebigtfe
hernie. — pour répondre à nos fms, um uufetm %m$t ju
entfprecGen. , ,' .. _, '•'
(p. 294.) engranger, etntbun (m bte ©cbeune brmgetf).
— battre, brefdjen* — vannerie, $UéttÛtvL — clôture, Uttls.
i&UmM0, — de passer en terre-ferme, nûd) bettt JeUlonbe abjU*
reifen. — négocier, unterbanbeln, auémacben. — laissés der-
rière lui, ^urûcf3€Ï(Xffcît. — personne assez bonne .... délivrance,
unb racine bie ©ute babe, tyn an fie abjufenben, um if>re
-oefreiung $lt bercer fftelligen. ^-^bien loin de ih, im ©egen>
tljetf. — sans réserve, unbebinflt. — «tro satisfait, ftufnefcen
flCfrellt ttîcrben. — *Iue nous IIC nous adressâmes jamais,
uni niematé in ben ©fnn fam.'
(p. 20o.) d'en etre très managers, fe&r fparfattt battît* llttî?
illgeben. — en vue de ma délivrance, in bèr $0ffminft ailf
meute balbtge 55efretung. — unebuitainc, ac^t £age, — dé-
ployer certain signai, em gefoiffeé 3eid)en geben.
(Srlautetttbe Sîoten.;
(p. 290.) la Nouvelle Espagne, Sft'etta (Spaniert 'tëar
«bernais ein son ben ©paniern eroberte* 55ccc^5nigretc5 m
^juterica r unb t(î gegenn>arttg ber 55unb ber mericamfcbcn
tfmftaaten, mit ber £auptfrabt ^erteo.
(td.) Familiers ot>er Familiarcs nnirben bie Q3camien ber
SncittitïttDn ta Portugal unb ©panien genannt, benen e$
oblag, bte iîCngefiagten in SSerbaft nebmen $u lafien, unb $um
9vtc6tpta«je su begietten.
(ici.) ini|uisition, gnquifition. @o nennt man bte m
epanien unb «Portugal lange beftanbenen, auperfi ftrengen unb
macfjttgen ©laubentfgertcbte. tyapfî SnnocenjH1-, roelcber im
ben rSmtfc^en @tu()l beftieg, macbte ben <£ntrcurf, burd) bief*
%t|tatten bte abirùnnigen ©lieber Der .ftirdje àué&urottetf,
*mb babttrd) bte papfîlicbe ©eroalt ftum «ïïacljtbeile ber bifc&of*
Mcn iu crweitern. 5)iefe ©ertdnc, bureb ben 537ûmen ber
««tligen 3n qu ifitton au^gejetcOnet, fôllten unmittelbar
"ntc^ bem rumtfcfjen ©tuble freben, unb bie efjer unb 5(n*
•Jûnger irrtger ©lauben^lebren auffueben, ûber bér<ui ©ûter,
gfjre <unb Seben ibr furc^tbarer SCuéforucI) entfcfeeiben hrmtt.
îDer $efdnrtbtflte, mufjte fein efôefier Stnfiager roerben; ber
sBerbacbtige rcarb, beimltcb erflriffen, imb.iri'é ©efangnifi
gewarfen, n>o er oft aile -Qualen ber golter t>ot feiner ém*
ricfttung erbulben mujte. Sine QRenge biefer ScHagen**"
roertben tourbe. aU fieçer lebenbtg oerftrannt. gin ©cï?rtft*
(teller bat berecbnet, ba(j bie %a\)i ber ungUicflicben ©cfjlac^t»
opfer ber fpanifcbeu 3nquifttton. oon 1481 bit 1808 ftcb auf
3M,02l belief! Saoon .wurben 31,912 roirflicb unb 17,659 im
$5ilbni(ïe oerbrannt, bte ûbrigen mit fjrengen «Bugtfrafen
belegt. 3n Portugal nutrbe bie Snouifïtion im 3al>r 1557
etngefitf>r,t. r. w ... - .
(p. 205,) Passcrillcs ober Passanllcs ffl eut£ ©OriUfîUcÇ
fîïge unb tvoblfcbmetfenbe (Saitimg Don Stofmtn ober aetroçfs
neten S&einbeeren.
48.
(p. 29o.) la lune est dans son plein, eé t(l SBolfatOnK —
compte exacte des jours, genaue Stngabe ber Sage» — après
que je Tcus perdu une fois, nacbbem icb cinmal ben Çaben «ers
loren batte. — le chiffre des années, t>ie 3ûb*e$iablett. — <ittc
j'avais tenu un compte lîdèlc des années, bûfi tîticb itt HefeR
lefjteren niebt geim batte.
(p. 29G.) dont la pareille .... l'histoire, fo bag bfe* @e*
fdnc&te Dielleicbt faum ein fibnUcbe* aufturcetfen bat. — enfi-
ler ses vêtements, feine $letber ûber ftcb werfen. — Je dis, ne
prévoyant aucun danger:, icf) tt)teberï)Dle, baj? U\) U\M ©efabr
ûljnete, — à la faveur.de, begftnftigt bureft. — tout dabord,
ûUbalb. — planer au loin, \n bie Semé fcfWUett. — à n'en pas
douter, immiberfpredjlicb.
(p. 297.) que j'avais raison de croire monté par mes com-
patriotes, ba<? ici) mit meinen £anb$teuten bemannt glauben
ItîUgte» — m'enveloppaient, umlû0ertett mieb. — veiller sur
moi, auf metner ^Ut fei)n. — quelle affaire pouvait avoir,
roatf rooljt $u tbuu baben fBnne. — partie du monde, SBelt»
gegenb- — quand il ne peut entrevoir .^réelle, ttjeUtt CCaitd)
bie 9)}50licbfeit beé sOorbanbenfetmé einer folcbeu ©efabr
nidjt ODraitéftebt. — aya,lt fait 4udquc observation des choses,
bîfr m ber SCBclt ft'cf) tintCjefeben (>aben. - manifestations cer-
taines, îUDerlajnCje 3tnDeutUU0en. - commerce des esprits,
SBerfebr mit getjitgen ©Cfcn. — et s'ils semblent tendre, unb
roenn e$ febetnt, at$ fe» tf>r 55efireben. — qu'ils nous viennent
de quelque agent propice, ba@ fie oon irgenb einem ttjobts
tt)âttôeit îBermittUr atlé0eben. — soit suprême ou inférieur et
subordonné, misge et font Dbetfïen obet ^erinflern unb unter-
9COtrt)ncten Sîange fctjît. — ce n'est pas lu que gît la question,
batctuf fBtmttt tû ni<l)t an. — raisonnement, ©djlujifoïoerung.
—, accoster la terre, lanbett.
(p. 208.) remonter, fctnauffabren* —' se vérifier, fuft
ricfjttg etrocifen, fk& befKittcjen. — de» gestes d*impioration ....
désespoir, n>orttt ftcf) infcdnDtge tôitmx, «Scfimct* tint) ?Bet*
&wetfluna. aitiSbrucftetu - A,,îint j™au*à. un° ^ «>trava-
ganec, ja et benabm m aleic&fam rate cm. œoWronwer. -
quel serait le sens de tout cela, ttCUÎ ï>Cté 2Ule$ &U bCÎ)CUtCn
baBe. — de son mieux possible, fo flltt Ct fonnte. — pour frap-
«tu su butebbobten.
(p que c'était fait de lui, C^ fet) lîrtt tf)tt 0efcf>el)en\
^ je regrettai, tcb bebauette, bafï ntcbt bet un* fetjen. — car
iç «e leur voyais, benn fte ftatten, fo oiel tc& feben fonnte- —
sc présenta à mon esprit, fret ttîit ettl. — fait P»r l'insolent
matelot au*, roelcfce ftc& bet unt>etfc|)amte ©îattofe ertau&te
flegCtt. — l'oeil hagard, mit (îteten ^ttcfen. — cxlravagaui-
ïncrit, flflflt ailfiet lîîlt. — SC loger toute la nuit dans un nrbrr,
Me rtanae, Parfît auf cinem jaunie subrin^en. - se douter de
qqtfi., efttJfl^ aï)tun. — que j allais recevoir .... rivage, î>a|? î>£c
^orfebunè mit iptlfe fenben rcetbe, tnbem fte unfet ©cfuff
îïem ©Cft'aî)e jufuf)tte. — du vaisseau, jenCé @cl)tff. — et com-
bien eiiectivcmeiit salut, unb nue fie mxîlid) fcfjon oetet*
tet ttJÛteit. — donc nous yoyons peu devant nous ici-bas, fo ftC-
nig fennen wtt Jjtenieben unfete nacftfe Sufunft. - donc
avons nous, fo fel)t ï)0bcn Ntt. — sc reposer sur qqn. , qUf
SemcmbJ&auen obet aetttauen. — dénûment, fyiifafohit-
(p. 500.) au plus de la marée montante, aU bte Jïtlt OUI
gBdjfUtt (lailb^ .— pourparler avec mm., ftcj) mit 3emb.
jPtccfjett, —. s'amuser négligemment, ftcf) fotgloS î)tC Sett t)Cfc=
trCtï>eit. — laissant inbem fte »et(ie(jenr — pour la dégager,
Hm. fa bOlt bet ©telle a» GringeiU — «c remirent à trôler ça
eUa, ttfe&en ftcfc nuebet umber. — forte présomption, brin*
fienbe çBermutbung. — sc lcIlîr à «ouvert, fteo oètbetflen ïjalten.
(p 301.) 'd'écouter leurs propos, s'ils en tenaient, tf)té CtttJÛts
8ett Stéujetimgen ait bBrem — tireur, ©cfjûBe. — au plus
Cliaud du jour, al* bte £tge (lui gtBgten Wat. - et probablement
bors de la vue des autres, unb fonnten Don bcit Sfnbeten foabt*
icoetnlto) ntcïjt geieljen metben. — dans r équipage que.j*ai dit, Jjt
?)em etft)3()nten îtufjUge. - inais ne faisant mienne; tôt*
bon piinbet futcf)tbat ôefpenfrigem Sfu^feben.
griauternbe 9îotetu
«*mfp' 207*) comptoir, Jactotef. ©o nennt man fm 2(11*
oemetnen bte in einem uon bem ffiofenotte bel SBeft&ertf ^nts
fernten £anbe erric&teten ^anbelinieberlafiïmcjeu. unb SBaaren*
nieberlaflen, wo Me OefcWfte entroeber fur Secpnimo dner
dation ober etnetf <pri»at*$?anne$ burd) gftc*orcn (bewïU
môcbttgte ©efc&fiftsfubrer) betrieben unb beforgt werben. ger*
ner tferftebt man tinter g a et or et en bte Çentore ber eu*
ropfiifc&en (befonbertf ber ensftfcfjen) #anbeté*£otm>asmeen in
£lifnbten.
(p. 502.) adresser la parole à qqn., Semanben, anreben.
— de ma venue, ft&er mein (£rfc|)etnem — notre condition
passe fout secours humain, metlfcpItC&e Jpjlfe Dttlttag \tl Utifa
rer £age nitbt*. — faire une supplication à qqn., Semanben
anfleben. — dans rébahissement im ï)ôc6(len (3rabe ertfaunt.
(p. 505,) notre infortune serait trop longue à raconter,
bie erfS&lunfl unfere* ttnalftcfc tourbe au meie geft n>e^
mfmien. — se mutiner, ftc& empBren, ftcp mettd?tcyifcf) auf*
lebnen. — déposer, auéfe{sem — Second, ëcf)tffj? = Steutcnant
—,fourré d'arbres, bW)U 35aUW8ruppe- — a coup sûr % unfebb:
bat. — je me charge du reste, lafïen été nticb fur ba$,Hebrtfje
forgen. — faire grâce à qqn,, Jemanben befjnabigeti.:— ««rs
de leur vue et de leur portée d'entendre, bû(5 flC imS tveber fCs
ben no# boren fonnen. — plus à fond, retfttcber. —" voyez, fa s
gen ©le mir nuit. faire des conditions avec qqn., 53ebin{îuns
gen mit 3emanfcen etnaeben.
(p. 504t) si le navire n'était point repris, wenn 'XC(t'VXié
be$ ®cf)iffeé nicf)t rotebet bem&c&tiflen !5nnten. — protestèrent
djî même, gaben nûr biefelben ïïerftdjerungen. — vous ne
prétendrez à aucune autorité, muflen €5te <Ut£ jebt $(UtOritftt
»erjicf)teri, — vous en viderez vos mains, fo- miifiên ©te foiefte
nieberlegem — faire, préjudice, à qqn., 3emcmben etnen ©eba*
ben iitfugen. — sur cette terre, fluf biefer %nftl — toutes les
assurancesinventer, allt mbgltcbe ^erftcfterUUG ©OU Sréue
«nb l£rôcï>en|)e(t. — demandes raisonnables, bltttge Jorbmtn»
gen. — qne je croyais Paftaire très chanceuse, 'bte ©ac^e freine
mit fwtâttié-unb geroâgt " — le meilleur parti, ba£
igefle. — nous laisserions...,- ndV.'fcoups; ter. rtSttltcbcn ^DT?
ftbuntf'.We.SXic&tung unfetet,©#i\{Te anbetrit. fi*Ken njollten.
« q/il lui lâchait, i>ajj ibm uni) tinte.
(p. oOo.) cela étant, ttjerin Cê ftd) fo OerljSft. — nion avis,
ttteine 2(nftcf)t. — l«i voyant de l'aversion pour répandre le sang,
ba icbfab/ bail er eine entfc&iebcrié- ^bneigung fleflen ailes 95lut*
cergieêen batte. — viser qqn., auf 3«»ttttn& ^ielen. — frappe*
tïbtticb oetrojfen. — le joignit, fc&ritt bu&t auf ibn h\{« —
assener un coup, ehtcn ®d)la0 Oerfeftôlt. — couper la parole à
jamais, aitf enrifl Detfiummen Ittadjcn. — quelque assurance,
itberseugettbe ^eweife. — prendre en horreur, oerabfcbeuett.
ip. 500.) laisser la vie sauve, ba$ £ebett fc^ôtlfcn. — je
n allai point à rencontre, fo mocbte feb nicbts baoeaen efnrceiu
îîeit. — s'ouvrir réciproquement, fieft Wec&fcifctttfîC 2(ltffcf)lû(fe
geben. — qui allait jusquà l'cbahisscment, bte ftd) tué &UU1
ftummett (Maimeit ftêigerte* — Par le liaut' but® ben cberen
£()CtL — pour se rafraîchir, Jltr Srfnfc6linô. — que. Jc, me
trouvais avoir, bte fd) fletabe bçfag. — dont je m'étais ingénié,
feb au^cfonnen batte* .
_ ((p. 507.) est beaucoup plus prompte, Mel fCÏ)tteUet ODU
îf^ten 0Cl)t. — réserver un petit passage tortueux, etnCtt
!i^nen ©cblattflCnWCg Onbringcn. — mais que pour le pre-
!! songer, jcl^t aber mugten n>ir »ot SfUem bebacbt fet)m
11 CI* convint avec moi, et fat) btefcé tlîit mit Cin. — trem-
f.cr uans qqch., an ettvaé Sbeil nebmen. — conpromettant leur
>'*c vis-à-vis de la loi, wobureb ibr ScBeit nacfc beti ©efefjen
»ern>îrft fciK — s'y opîni&ircr, bartnacffg barauf beborren. —
pousser les choses & tout, bte @acbe aufs SieugerlU tretben.
— s'ils étaient réduits, tt)cnn fie m imfere Jpiinbe fielen. — et
jvn trouvai— raisounahic, un& fanb fte fcftr gegrunbet —
taire tomber «ppi. par surprise dans un piège, 3cntûnben tît
etne Salle locïen. — l'aire une descente sur nous, eiite îanbtma
OegClt Uïttî JU Wagetl- — avant peu, {n tfurjem. - en force
trop supérieure pour nous, jti allju ûbetrlegener «njabl. —
trouva ceci très plausible, tbetlte cjan* meine Slnftcbt.
,. de voguer, in bte @ee &U geben. — grandissime,
tttc*clmg, — il y eu avait bien, eé moebten wobl fenn.
s®.
(p. 503.) translation, SfBcgbrittgung. — fond, 35Dt>ett. —
u dire Vrai, offert 0efagt.
(p. 500.) concerter des plans, flatte aiî$aïbeiteU. — et
u se remit de plus belle, roorauf ti oou neuem anfing. —
adresser des signaui, ©i^nale Jjeben. — n'aboutir à rien, fûd)t$
bejuiecfen. — montée, betttanUt. — le navire mouillait, batf
Scbiff iag oor Slnfer* — ses hommes d'equipaçe, feine SRamu
febaft — longer le rivage, lôngl ï>er ^Ùfte bmfabten. — être
gisant, lie^tn. — honnêtes garçons, TUOCfetC Q5Wtfc&e. — do-
minés, ttbetwfiltfgt — maître d'équipage, SBefeblébaber t>cx
*S5lûnnfcbaft. — tout le reste, aUC UebrifleiU — véhémentement,
m bobem ©rabe. 0 . ,
VP» 510.) au dessus de la crainte, fr$; ootl alUr $lltt»)k
— accueillir, fcefrûC&fôtt. — foule conséquence résultante,
niUt fcarûlté entftefjC, — n*ctait pas chose digue d'être ten-
tée, mcbt eineé 93erfucbe$ roertb fet). — créance, ©tflUbC* —
qui vous avait exalté, ber ©te fo / ttiâcftttg erariffen batte. —
une chose malencontreuse, rnîûrt0eiwl)lîier Um/totlb. - lc rebut,
^ 86 #
nôtre, ((1 Utté DerfaKeit. — d'un air enjoué ttltt ()Cttercr SRieite.
(p. 511.) mettre à mort , Uttt&rtn0en, l)inrid)ten. — pour
leur bien-être, flu tfyrer Q5eCjlieUlUd)feit. — avoir ia persuasion,
ber fe(ïen fflïetnunfj fetjn. — se tenir en sentinelle, s^acbe l)flU
ten. — venir à bout de qqn., mit 3cm anb fertijj roerben. —
tomber dans une grande surprise, J)0cÇ erfîûimeiî. — en la trou-
^ 86 #
Hn glegenfianbtit meljr fleroabrten, bie ftrf) barin befitnben
batten. - pousser deux ou trois grands cris, o&er brCU
Itml ailé Ulbmv<l\tm aufWreten. — se faire entendre de qqn.,
ficb 3^tiant>cm «ernebmbar moeben. — se serrer en cercle, eu
nen ena aefc&lofftnen ^rct^ bilben.
(p. 5B.) et firent une salve de mousquclcric, tmb fcj> offert tf)re
fflîuéfeten aile §umûl ab» — en notre garde, bie tt)ir wnter
imfcren 5Cugen beroacbten. ~ défoncé, bobenloé geraacbt. —
lancer un esquif, eût 8tof)r$CU0 fliott tîtacfteit. — mettre à la
voile, UHtet ©ecjel 0Cl)en. — "ne toute autre raison de se dé-
concerter, etneu gan^ anbern ©runb $ur IBefitUftiing. — avec de
nouvelles mesures de conduite, m Der 2(6ftd)t, netîC ?DîafirC0Cln
Jtt erôretfen* —- s'enfoncer, ftcb Derttefen. — ce fut un grand
désappointement pour nous, t>a$ wav tin QXoÇtX <&tvicb >>Uïd)
imferc SRec&nunîî. — nous en étions à savoir <IUc faire, tvir
nmiiten m ber £I>ot ntc&t, m$ mx begînncn follten. — lever
j'ancre, bie «nfer Hcfjtcn. — «ans retour, unwiebertrtnfllid). —
d'attendre..... choses, ben Srrfola ber Singe ruina abju*
wartem ,, t „ . , „
(p. 515.) se tenaient serrés tous ensemble, btcmgteit (ta) aile
fctcbt auf emanber, — se débusquer, atrê feinem SBerfîecf ber*
uorgeben. — planer au loin sur qqch., etroaS weit itberfcbaueit.
— jusqu'à n'en pouvoir plus, bitf jum £etfertverben. — c'eut
aé noire atiairc, fo mare im$ baé am a(tcrenvimfcl)teftctt gc-
ftîCfen. — Sc rendre comple de qqcli., ftet) etiUaîî erFlcirCH. —
Ht une ouverture fort sage, flugerie ftcb auf eine fefcr ïlUQt
®etfe — Pour <Acuer— compagnons, bamtt tbre ©efcibrten
fit M Utôaltcb Preit folle». - demander quartier, util ÎJiUDOtt
Intten. — pourvu quelle lut exécutée, bemerfte jeboef)/ biefe*
(p. 514.) être fort mal a son aise, ft(J) ^\)X Uubef)a0Ucf>
fÛftlcn. — interminable, jaf)floé. - <IUC de si lerriblcs sur
eux, bag fte ficb fo fcftr oor ben ©efabren fûrcbtetcu, bie fie
fcfer bebroI?ten. — revenir sur ses pas, UI1lfe(}tCm — je w'avnsai
uun stratagème, fiel mit CtuC £tft Ctït. — rebrousser chemin, um*
febren. — se tenant hors «le vue, ibnen forflfalttfl airê bem ©e-
fidjte bleibenb.
(Srl&uternbe Sïoten.
(p. 508.) nous transporter aux il os sous lèvent, X\tl$ XI a cft
Snfeln tinter bem 3IBinbc brin0en. £>ie
9Cntillen ftnb eine grofie 3nfelcjruppe in Sffieftinbien. 9Ran
$eUt fie in bîe oro$en âtnttllen unb in î>te f U t n e n
if)1 Ml Un, unb biefe leçteren nneber in bie 3nf e In ûber
vem SStnbe unb in bie Snfeln unter bem 28 tnbe.
5fl.
(P. qui la montaient, njctc^e bûrttt ttJarCtî. — «™ trOUC
d'un petit arLrc, an CtitCH fleinen ^ailttlffrutim- — se rendre
en tapinois, fief; ïctfc fcbleidjen. — liottaît entre le sommeil et
ic réveil tvar in balb tjacbem, bail» fcftlafenbem Suftonbe. -
tu es mort, J>U btf fce* £0be*. - Use joignit à nous, er fcblofi
ftc& an uné an. b '} *
(p. 51G.) gouverner si bien ses affaires, feine ©fld)en ftf
fiUt ttîad)en. — entraîner, [oCÏen. — ils ne les laissèrent que,
fie Uejien fte ntdjt efjet in SUtbe, atë. — et en avoir bon mar-
ché, m bann Uic6ted ©piel baben mulîten. — i« pins
foncés, bie SBorberften. — «'-cioppé, iabnu — ™ grand nom;
de fois, unjûbltaemal. - ^ la faveur du peu de jour qui
îcslaii, betm f#nmt&en S>«mmetf#eUie. - et pendant assez.
Io»g-tcmps dura ce manège, «nb fo trieben fte e$ noeb etne
*(pP!îl7!) je fis avancer mon embuscade, fd)ob tel) Wetlten
-Spinterftalt WCÏUt OOr. — aussi à plat ventre qu'il leur serait
possible, fo oiel au moflltc!) auf bem flac&en 33aud)e. — mc-
ncur, SHabcléfÛbrer. — «nimé, flufgetegt — à coup sûr, tms
feblbar. — dès qu'ils furent à sa portée, fobalb fte tbm najje
genug roaren. — fut atteint au corps, nmrben tn ben £etb pe*
troffen. — à cette détonation, aU id) ben iïnall biefer ®d)ûfTe
tternomnten. — s'avancer sur qqn., ouf 3emanbcn lotfgeben.
(p. 518.) si je pourrais les amener à parlementer, ob tCi)
fie babtn brinaen'fijnne, *u untcrbanbcln. — <* }h \dcg
terme» d'accommodement, rcobutcf) ^ergleiéébebinflungen ber*
betflef(M)t:t tVÛrben. — accabler d'injures, Mt ©CbtWf^beit
uberfjSufett. — quoiqu'il en fut, bem fe& mm raie ffcm rooHe.
— à discrétion, cwf (Bnabe unb Unfjttabe* — c'cst moi dont il
entendait parler, fcflruntCr t>et(tanî> et nUC&. — demander la
vie, um fein 2e&en btttcn.
(p. 519.) y compris les trois en détachement, tlltt 3rt&C*
gtiff bet auéfjefenbeien Stbtbeilung son brei ÇDîann, — faire
main liasse sur qqch., ftc& Ctner ©acfjc bemêid)tf0en. — maisons
d'état, <gtaat$ruc£ftcf)ten. — si tel était sou plaisir, tVeiîtt er
Cé fûr QUt ftnbC. — comme la justice le requérait, nacf) ben
QCnforberunoen ber ©erecfmoFett, — amener, babmbrmflcn,
»ertU03ôtt. — à s'employer vaisseau, t>a|î |Û un* jur SÏÏ3fe*
bemlangung betf ©cfjiffe* ouf bo* &ereftt»{rttgfle bie £<mb
bOten. — s'éloigner dans romhrc, ftcf> m ben ©ctyatten jurucf*
(p. 320.) à son tour, euenfûll*. — mettre qqch. à exécu-
tion , etnw* ou*fuî)ren. — avec plus d'artifice, mit orBfîeret
©CltJanbtDett — remettre un soin à q<m., 3cittb. mit etNÛ* H*
ûuftraaen. — cntrcr en pourparier, fief) tn efne ilnterrebuna
etnlaffen. — éprouver, airéforfcfjen, — surprendre, ûf>erfal(en.
— l'outrage qu'ils lui avaient fait, î)en Scfytttipf, beu ftc ff)W
aUQCtban. — mettre au gibet, (UiftSllgen. - s accocier, ftcî> an»
fd)lte|?ett. — loyal, red)tttîfifii8. — il aurait la promesse de leur
grâce, fo ttntrbe er tl>re écgnnbtôitng avtèmxUn* — On de-
vine, tttatt fann ft'cf) Ceîdjt benfeu* ~
(p. 521J éncrçiques imprécations, Frôfttge 95etbe«etritttÔCtt*
— état d'esprit, ©tUtîttîtîng.
(p. 521.) pour leur donner à penser, Mît tjjneit babltrcj) &ll
^ei^en. — accrocher, (Utffnupfen. — que c'était chose sérieuse
que le gouverneur, bog ber éouoerneur ntdjt mit ftcft fcOerjen
laffe* ~ qu'ils ne pouvaient qu'accepter, c* blieb ifinen feiiU <ÏU*
bere Sffiabl, até |tc& ju SÎCÏlem ju t>er(îeï>en* — ce fut autant
l'affaire des prisonniers, 1(10 C&CU fo fel)* i(U 3ttterefie Ut
©efangenen.
^\ ??2^ voiei ^uel etaît <*e nos forces, unfere
©ttettfrafte Waten fol0«nbe. — escouade, &otte. — élargis en
dernier, jttlefjt gretgelafienen. — tenir prisonnier, gefan#en
IjaltClt* — l'abordage du navire, fret Sfogriff gecjett baë ©cjtfjf.
— garder à l'écart, (jfcgefonbevt bôttJÛCfren. — de les tenir sé-
questrés, fie ïl{d)t bWïUéîUlaffen. — avec le capitaine, m ©C*
fdlfc^Qft bC* gapttatne, — le bon plaisir, ber Sffitde. — mettre
aux fers, fn $ettett lefjett. — jouer un autre personnage , ettte
anbere SRoUe fpieUm — gréer, auftafefo. — de reboucher
celle défoncée, baa £od) an ber cincn îu$umacl)etu — ^irc
tWn. nqchjemanben *u ctwaé ernennen.
(p. oï*m ù portée de la voix, auf ©tîntmnjeite. — de he-
— jusqu'à ce qu'ils eussent accosté le vais-
scau, bté fie fief) bid)t ont ©djiffe befanben. par W monde,
t3Dn tbten £cutcn. — abordant par les porte-haubans de. mi-
saine, tnbtettt fie berô ©t&i'ff buve!) ben &uft beé gofmafceé fie*
Otc^eit. — écoulillon, fUtïlC £ufe. — <iui dcspcndail à, *»*lcf)C
fûbrte nûcl). - forcer, QiiffpïCngen;.-— chambre du cousuil,
^eratbunaéumnter. — où était posté, ttvo.ftib befanb. — ayant
*u quehjuc alerte, ûitftcfcftrctft bltï* ben £orm. — effondrer
f^c une pince, mit eittem eifernen WtvfymvtwîWWn. :I-
;out hicssé quii éiait, femer SBunbe «nc(cad)tci* - à travers
,l£îcV«ûcI) betîf tfopfe. — et le tirent taire à jamais, tWÛUÎ
, \1k 524.) de vous Jaîssc h penser, ntetne £efet lUugcrt fclbfr
OCDcnfcn. — il me reçut dans .soS; bras> et fiMof? Wtcb ÎH fctne
Oltme; w ce ijui bit 'appartient ,.-tt>Oé botroitf tfh — jo voyais
positivement .. mains, meintf 55cfrcûin0 100 jclU offenbar tn
Uîeinen ^Ônbcn. — toutes choses faciles, fctne <Sa?tt>tcrtcj4-cit
xvax mehr ni ûbornunbcn. — p«*é*, lafl berctt. — imii, ©cMucf.
(p. .>2ô,) mWit rappelé u moi-même, nudj WtebCV &tt llUr
felbjt gebracbt batte. — sous le coup de la surprise, ùberrafcht
— bonnes el tendres choses, t>Crbthî>licf)C StttCje. — rapjiclér mrs
«ens, nttd) teieber jur SBefûmwtfl &u brtncjen. - il y avait im tel
gonllement de joie dans ma poitrine, &a* gntîfitfeJt \\\k
btc-«Bruit fo gcfcbnjent. — mes esprits, metne ©etfrééfainofct*
Jett, — débonder par des larmes, in Sbrâneu «uébred)eiu —
je letreignis à mon tour, ftel (UtC& tcf> tfoltt ttht ben Jpfll^i'1—
toutes fois et qurintes, fo oft Itnb ttt iUelcbctît WlCKlfit. ~~ «««"ait
I»u se défendre, \)attC llUll)îJt flcfofint — abandon, ^tlfloflSfetf.
~- procède, fcerfoimitf. — gaspilla, ttcrfJCll&ett. — qui n'eût
pas du s'en aller avec eux, Der nidjt belïtnnut fet), -mit fbtien
nbjttrctfcn. — un coflVet a flacons, cin glafcbenFtfrdKtt.
(p. n^C) eaux cordiales, ïjersftârfenbe Sluiit^fettetî. ~^
dc la contenance de deux quartes, flPll bdien jcDC jnjCt OttClt^
tm \)U\t — j,p,u* (lr f«ri»<M fetne* ©cfntnncmtchL *- »i
Jn'équipa, cr ftùttCU llltCl) aU6. — comme on l'imaghir, Tîifît
ftCl) ïcicbt bcttïcn. ~ hwn doux, feljr WCrtl). — que je m'en af-
fublai, aW ici) |ic anlcflte. — qu'il n*y avait pas à les domter,
DaÇ wan fie unmoolid) baubtgen !3nne — tbins les fers, mit
ftetten belabeit* — amener qqn. à demander, ^CUiatlben fo U?eît
brinôcn, baji et oerianct.
(p. 327.) faire la course avec le navire et exercer le
brigandage, ouf ©eernubcm ttttt bem ©ebiffe attênebett. —
«nlaccr, fangctl. — par mes instructions, nad) mtimXk ifnotbï
mmttU — prix, £0{>n.
(Svlauternbe Sloten.
(p. 325.) ccoutillcs, Zuïtn, fini) bUïhntiQt ôeffnunôen
in ben «Oerbetfen ber <&ibifît, t>crniittcl(i welcber unb ter ba*
tin nnflebracbten Setiern, man m bie aerfcbiebenen Sîâume
auf* unb ab(lci0t 3um ©urcblaffen ber£uft unb be$ £ic&tc^
finb ûber benfelben bDtaerne ©itterbecfet anôebrac&t, bie mm
£uf en3 iîter nènnt. . „'
(idj portc-hauban, & u ft ober 9t o ft, itf ente ftarfe, breite
SHcmfe, bie neben unb ttwat hMtt einem ieben OTafte au*
jeber ^djiftefeite roaaaetccbt bcr»orra(tf-
(in 520.) vin Je Ma.u*rc, sjft a b e t r a * 38 ei n. ©n ftar*
fer unb ansenebmer SBein, ber auf ber canarifcben 3nfel
$9îat>etra sewonnen rotrb. t(i nteifïen* wei|j, bocb gibt e*
aucb rotljen, Tmto-îfôabetra genannt.
(ûl.) quarte, ûuarter. Çngltfcbes tfDrpenuaajî t>on *A
Sonne; aucfc ein enâlifcfoetf ©enûcbt t?on beUâufa 27 9>funb.
53*
(p. 327.) je les priai de me dire, quant à eux, flîflé bit
SReuterer bettaf, fo forberte ici) fie auf, nur au fagen.
(p. 528.) prendre sur le fait, uuf frtfdjer ZHt ertflPPett.
ainsi qu'ils autorisât, njoju tc& , ttJte fie mc&t SWCifclll
fSnntcn, Dollfommen befugt fep. — r^rc une grâce, eine ©nabc
angebeiben laffen. — conduire droit, geraben SBegetf fûbren*
— d'achever votre destin, euer £eben ftU befrf)lief?en. - comme
il ,m*est loisible de le quitter, ba té mir fret |ïel)t abaureifen.
-r- jsc sentir quelque penchant, ficj) Jtemltcb genetflt fiïl)len. -7
s'ncconmiodcr de qqch., fid) ttttt ttWtô begnûgen. — qu'ils pré-
fcieraunt se risquer, fie îfcollten té Ucbtt ttJOôen. — je tins cela
pour dit, ui) lui fie baé ntcbt ameimal fagen. — je voulais
être aussi lion que ma parole, fo wolle là) flUCÏ) ttiettt ©Ort
ntcbt brecben. -~ juger qqch. à propos, etroaé fur gut ober fur
iwedmaStô finben. — permis à lui, \\)m fcï) eg nacfaer an*
5eim flCftCllt — je lcur dls de se retirer, befatjl tf)tUtt , fi(|>
ÂUril(pf o20.)n si bon leur semblait, nacfc ibrem 95elieben. — au
taquet d'une vergue, an eine Rûf)C. — qu'ils n'auraient rien
moins que cela à attendre^ fie bâtten gerabe baffelbe ©c&tcffal
«U CrtUarten. — manifester ses bonnes dispositions à qqch,, fiel)
ju etroas geneigt fteigen. — je leur lis tout l'historique, uf) er*
Sftblte iljnen au$fubrU# 2{(U$. — que j'avais de reste, baé mit
fi&tfe gebltebeit tiîûr. — de gouverner mes clièvrcs', JttCÎne JtCr
(p. 550.) mctlrc au jour, ffor t)Dt ^U0Ctî legett. — cha-
que partie, je&e &tltCll\Wt. — quc j'obtiendrai du capitaine,
ico werbe ben Çapitûtnc befltmmen. — pour ma consomma-
tion, ju nteincm ®ebraucfK* — multiplier, gut fortfommen. —
mais nous n'appareillâmes que de nuit, Uc&tCten flber erft in bet

fcierltthfte ««ffermîfl flelobt feotten. - d'importance, tuçMts.
fp il.) qu'il s'était terni et noirci, bflg e« Unfc&etnDflï
»"b ffhwnriV»or&eH »M. - »nr»a-il pu passer pour de 1 ar-
'wûtbe «an e< fût ®«Ib «ebalten babew. - et mu»,
TOME SECOND.
I.
(p, 8.) intendante, fBerwaUertmt* — laisser qqcîi. en dé-
rl> etttiaé binferïCîîcn. — essuyer, crbtlïben. — cUclivcmcnï,
fluffet ©oroe. — comportait, ôcftattctô. — avoir, sBetmoaen. —
garder souvenance de <jqch., eincr @ac&e etngebenf blotften.
— pour fonder mon établissement dans le monde, flul HîtC^ ir*
ôenbroo nteberattlafien. — marque, S>en)etè* — un beau récit,
eine wttbciltafu ©c&ilbmmg.
(p. 0.) intéressé, î)al>et betf)etlt8t. — m'honorèrent d'un
fort gracieux compliment, itcficn îittr Me mbmblicfjfîen Singe
fajen. — et dun présent, unb ûberfenbeten mit ein Sefcfcenf.
— Partner, Sqjôilbûber, ©efdïafWgenofie. — avait dû me met-
tre au rang des morts, uud) û\xè Ht £tfte bet £c6citbigCtt ge«
(ttieftett glait&ett mitfitC. — abandonner la mer, t>U ©eercffetl
M«fôcben. — commercer, ipcmbeléûefcJjafte mact>en. — je me
rétablis dans son souvenir, et Ctitmcrte ftd) ttieincr. — aprèft
«changé .... connaissance, tiacfrbettl Xûit Uttfcre OÎte 25^
pour avoir Pce il sur votre portion, uitî i\btï %\)VCl\ 2lltt(jetl JU
tpadjen. — rappoH, (jrtirag.
(p. 7.) sur la croyance générale, ba QHflentein angenommen
ît)Cir. — verser qqcli. dans les mains de qqn., etttîflS U\ JjC*
manbé £anbe nteberleoen. — assigner qqeii. à qqn., 3eman=
monben etrocrô ûbcrrocticn. — un fondé de pouvoir, etn 5ôcddU=
!ttâcf)ttflter. — le revenu ou produit, baé (£tnF0UlU!Cll*ail'cc-
ter à des œuvres charitables, $U tt)Ol)ltl)fltWn gtpecfen HtmiU
î)Ctt. — ne peut-être réversible, tttdH 5UrÛdt>C5v1t>it tVSrïjen famt,
DÎ>Ct \\i(l)t ïM\MiQ [C^n futUt. — majordome, <£ct>irmt)08t- —
dûment perçu, (jebul)tenï) Crl)0t>Ctt. — *lucl accroissement avait
pris, roclcfje 2(u<sï)cl)tuin0 igen>oimçn babe, — sur 1<.S lieux, an
x £>rt ttnî> étCllC. — I»our titrer dans mes droits à la moitié, uttî
metne Stnfpriicfce ouf Me £âlrte îVÎCÎ)Ct geltenb ju l«ûd)en. —
Ce dont j'ai meilleure souvenance, jp^ (d) HUcf) OeftiuUlttçr er=
innere. — «lévoiu au roi, t>er §m #0mge <mftctm ftel- — oc-
troyé, t)Crltef)Cn, UbCrtDicfcn. — maison religieuse, frOtlIluCé
©tîft. — quant à être rétabli en possession, tVÛé î>tc ^BtCbers
einfcïjimg m ben ^eftç betrifft. — 1(1 cadastre, t>ic ©runow**
c^cr* — b-s survivants, î>te £intcrbliebenen.
(p. 8.) se dessaisir de qqcli., etWClé nitàCvUQW, flb0ebe«.
— instituer, CtnfeïîCn. — légataire universel, XlniMïfaUÇtïbMl)*
Hier. — exécuteur testamentaire, £eftaittent$ ; ^0U(îrCCfcr. — se
sentir porté, genet^t f^Dlt. — s'entremettre dans qqcli., ft(T) fit
ctwcrô mifc&en. — «* j<* Tai Revendiqué, »nb btc bartn fefW*
ferçten 9îcd)te in SCnfprud) genoitimcn- — par procuration,
Q3CD0(ttttvtcf>ttfîter» — sucrerie, ^UCf ers9£û(ftnerie. — s'accomoder,
Qùtlid) DerfrânDtgcn» — « beaucoup près, bet mettent. — après
queïqucs jours de nouvelles conférences, nad)tcm icf) in ben
nttc&ften îîagcn noef) etmge Unierrebungen ge!)«bt Ijatte.
(p. 0.) méJaspbaeruJe, gltcEert>rup. — produit obligé,
roeîcM tmcrlnfîlidje (Erjeugntlfe fmb. f- le boni, &er reine
(SctUmn, — homme «le bien, èorentuCimt. — P™»* recouvrer
scs pertes, ttm fciriC ^Berlltfle SU betfen. — «ans votre néces-
sité, fur 3brc gegenirmtigen $Beburfnt|Te. — vous serez pleine-
ment satisfait, fo foU metne ©clnilb odn,5ltcf> obgetragen nier*
fcett. — tirer une escarcelle, etnen 3)Cutel beroorjteben. —
en me présentant braiment, inbettt er mit bte urfnnbltï
d)en 3>enmfe fetnea ttnthtil«te$té ouf fcaé <2>ct)tff itbcrrcitf)te. pour un autre, gletcI)fa(U mit einem SQtertbéil. — en nan-
tissement du reste, ai» @tci>crï?ctt fur metne ûbrtge gorbertmg.
— se dépouiller de qqcb, |td) son ctrocrê entblijj?en.
(p. 10.) ne le gênerait point, t()tt «icf>t Ut iBerïCgCtlï)elt
feften werbe. — q«1à la vérité— un peu, bas 2et^tere fen
in ber Xhat ber $a!l. — aflectueux, fretmbfcboftlid). — faire
un reeu, ctHC ÛmttUncj OU^jlcBcn. — si je viens à palper ce-
lui* 0ebf mir bte ©umnte cin, — recevoir, annebmen. —
Penny, eitt §l\Ut. — fut entendu, abflettiatfjt flOT. — que je
pensais, 6a0 tcï) flebnd)te. — dans la rivière de Lisbonne, \xt\
S«io (NB. biefer glug ergiegt ftcft namlicft unterbalb £tfa6onn
m baé atlûnttidje 3)îecr.) — prêts à partir, t>(e im SSesrfffe
flonbeti/ tinter ©egel 511 geben. — affirmant sous serment, roorin
er eibltcb beurfimbete. — déposition, ^rfïorttng»
grlSntcrnbc StfoUn.
(P. G.) curateur, g u r a 10 r. ©adwalter, SSewnlter
b«* Serm3o*n* *to** Stnbern.
(p. 7.) procureur Jiscal, g i * Cfl l * S e a ttî tt r. (Efa 55e*
Miter, rcelcber Die ©erecbtfame unb baé 3ntere|Te beé @taa*
^ unb Der ©taatéfa(7e (beé gftfcii*) oor ©ericf)t foroobl atë
Qu6eroendjtlic() )u oertreten bat; ber @taût*amua(t.
fit..(p. iO.) légaliser, Ugaltftren ober beglaubtgen/
2V1p*: bie Dtkbttflfett einer Urftmbe, baé roBrtltd&e iîeberein*
jWWmcn einer StbfAuft mit ibrem ^ôrtôfnat, bie ttecfttbeit einer
ttnterfcbrtft te. amtli* beaeuaen. SMefe* defcbtebt flercObnlicD
burc& eine ot>rt*0fettltcOe ©ebîirbe ober b«rc& etnen 9?otar.
*•
(p. il.) Il ne fut,... fut suivie, bas lobettéttjertfeefte 58er*
fabren war bie golge ber oon mir ertbeilten SBollmatôt. —
mWva, erbielt tcf). — compte courant, SKee&nunfjéautfjua.
régler avec qqn., mit 3emanben abrecbnen. — la balance
^mî»lait être en ma faveur de , eé f*ten ftcf> baraUé etll
®W)aben oon fût raicb au ergeben. - en sus, wetteren.
~- comme étant ,'fteil eé fe&etl. - unc personne ne se rctrou-
Vî*ut point, ctU 55erfc&0(lener. - ce qni constitue mort civile,
ber aU burgerltcf? to&t angefeben rcirb. — la balance de celuicï
montait en cruzades à la valeur de , nûd) btefer SKeC^^
nunfl Famen titir in (Erufaben (NB. eine PDrtugteftfcfje Sied)?
nungôtntinèC) abermaU Qltt. - et reconnaissait me le»
devoir, tmD ftcf> M îuctnen ©c&ulbner bûfûr befonnte. — je nc'n
tirai rien, fo befattl id) M'J)t$ baOOtt JUritcE. — être de ce
monde, a m £efcen fet)t1. — culture, -JCnbau. — qui l'exploitaient,
bte benfelben befor^ten. — faisant vingt-deux croix en signe
de bénédiction, nacb&em er 22 tfreufce smn 3etcf)en beé <ëe*
Gens barunter nefefct batte. - q^* avait dit, bag er gebetet
babe. — très-sainte, aUerî>etltcjffc.
(l>- H.) le solde de leur compte, ben fteft tlietlietf ©Ut&fl*
bClté. — les agitations tic mon cœur, bie @efuï)U/ WeUbe Ittcill
i)erfr bcÇûrnttcn* — eu iioiie, flottenroeife, — lc Cœur me
tourna, bie ©tnne fdjnjanben mit. — cordial, ftcirfenber £ranf.
aurait excédé ma nature, nud) Ûbcttt)altt0t ÏJÔttC. — mourir sur
la place, etncé gfiljeit $i>Deé (îerben» — je continuai à aller
fort mal, fû()ltc td) uucf) forttt)cibrcnî> fef>r ubel.
(p, lo.) domaine, ()errfd)aftUd)e$ ©Ut — tabellion,
trtc^tfc^rciber* — imvesiissaut, Die i()it emfcijte jum. — faire
des remises, S©ed)fel ÛbCtfcnben, — sa vie durant, QUf ÎZbZïlfe
ftit — s'acquitter envers qqn„ bte tyHid)t ber $>Cl\\fbavUit &t*
g en 3entcmben erfuHen. — gouverner sa course, fetne ©fritte
lenfen. — mettre à couvert, uïXttxbviWQClU
(p, 14,) où il pût loger, uîo ei Datte cuifbeuiaf)rt Meibett
fBnnen. — se ternir, tmfdjetnbar werben. — un homme miè-
vre, efn unbefcfcoltener SBte&ermamu — être loyal, recfctUc&e
(Seftmumgen Ijegen. — <ic lui payer un billet, it)r einen 2Becfo=
fet ciniu&ftnMgen. — ™ prêtait vie, nttcd om.£eben taffe. —
dans leur province, rMC!) tforem ïffîD&notte. — dans lc bcsoin3
in î>ûrftt<îen Umftanben. - circonstances, SBetbattnijTe.
(p. lo.) le gros de mon capital, mettt ipCUtptBermiJgen. —
je me promettais, ici) fooffte. — disposer, (MOrbnen. — répon-
dre convenablement, entfprecf)CIïb ClïltWOïUn. — requérait, er=
t>Ctftf>tC» — quant à leur adresser un présent, etU ©CfC^CîXÎ
fanbtC fd) ibtiett tttcfyt — trop au dessus de toutes nécessites,
tn Dfel }u glonaenben UntftanDen.
(p. ÏG.) gouvernement, ?8ertMltltn0. — plus particulière-
ment de mes nouvelles, tt(U)ere %l(lc[)Vià)tm POlî Ultt, — le fort
galant cadeau, eût fef)r fd)Hne$ ©efc&enf, — mettre ordre à ses
affaires, fetne $lngelegenlmten in .Otbmmg bringetu — en
donner la raison, ettien ©runt) bufitr Ongcben. — cliangcr d'a-
vis, anberen ©tnneé roerben. — les fortes impulsions de ses
pensées intimes, bte tnneren ^rtre^untjcn, roelcfje er empftnbet —
j'entends.,., autre, ncimttcf) ootsttgéwetfe oor iebem anbeteu.
— faire marché, einen SÙtïtïM abfdjUejîett — furent perdus,
ôtoâert m ©umbe.
(Srtauternbc 9îoteit
(p. 15.) clause finale, (HauTet <£inc ^cbtrtgung, cin
9îacfjtragéi>orbel)ult bet Sontracten; auciy ein fut&« 3ufa» in
SOertragcn ic, ber einen ÎJunft crweitert ober etnfcfrrfinft
(p. 1G,) les Algériens, bie StUterer, (tnb bte Sewobner
be$ ©eerâuberfîaateè SUgter, Ut tm n5rblic&en SCfrtca langé
fceé mftteïWnbifc&en Weereé (tegt & routbe 1830 oon fixant*
etobert, ba$ t()tt &ur fran$oftj"cf>cn Colonie umgeftaltet bot
-3
95
3.
(p. 17J harasse, abgCttUlbct. — celer, IHrbeimltcfiCH. —
pour sauver la dépense, ber bcbcutcnbcn QCuégabe wegen. —
Rattacher qqn., 3eutftnben in fetnc £)ienfte nebmen.
(p. 18.) pour m'en tenir lieu, util mit dU folc&et JU ble-
tti. — bien monté, gut bertttCU. — comme je ne vous ai point
ennuyé, ba td) ben £efer niebt gctanpjetlt babc. - journaux
de mer, Sagebucb meiner ©eeretfen. — »o«s advinrent, begeo*
nettn un*. — endurer, auf î)cm Scibe leiben. — si vif et il
rude, fo febatf unb fo taul).
(p. 10.) pour couper court, fut$. — qu'on disait, bajî ntQn
bfittC nîCtttCtt fOlten* — difflcilcs, bC|"d)tVCrltcf). — impratiquablc,
"njuganglid). — des passages, betf ttebergangeé. — près la
pointe, an ber ciuflerflen ©ran$c. , ,
(p. 20.) le pays plat, ba<? ffûÉfee £anî>. — tant de tours et
«le détours, fo tnete Uroweae. - »«us Vûïn,îS i,ourla,lt un Pcu a
clécompler, beÇtÙThU Ul\6 jcbod) CtntÔCrmaVen. — lout se-
rait franchi, aile* ûberftanben fc^n roerbe. — nous poursuivî-
mes, fdmtten xt>iv gctrofi metter.
(p. si.) suivis d'un ours, unb btntet tbnen em <8âr. —
[oignant un Lois épais, î»er an em bicl)teé ©ebBlj fliefj. — s'a-
grippa, bing ftd). — à toute bride, mit Derbftitôtero Sugel. —
'être à portée de vue de qqn., 3emanbett CtbMciU — à bout
portant, gatt$ in ber SlSfee. — i* y avait là de quoi, baé roar
a!te(rbtngé genug, uni. — «le fait, (n ber £bat - détonation,
^tialL — redoublé, DeVMelfaltiflt. - prodigieux, UtiMUS* ~~
abandonner, loélaffett. — ses dents s'étaient iiebées, \yatU ftd)
Wit ben Sâbnen oetbiffeu. — bosselles, «Butfeln.
(p. 22.) faire des morsures, Q3ifle beibnilflcn. — renverser,
ûbwerfen. — «ous forçâmes nos pas, nur febneder Doraneiltcn.
— ardu, fait* — cc quc ccJa voulait dire, ttJCttf baé JU bebCU*
ten babc. — qui 110118 offusquaient, bie unê bic SUtëftc&t bcs
netbmen. — th-cr qqn. d'un mauvais pas, 3*tttanbcn aué ciner
fcbltmmcn Sîaoe befreien- — présenté, jjeliefett. — il base set
actions, fetHC ^U^ftiHc ghinbet — il ne fait pas sa proie de
l'homme, et gel)t nid)t auf ©îenfeben loé. — non pas que je
veuille dire, u() »itt J»Ût Xiifyt bfibûUPten. — très-galant, feÇr
bofftcl) UUb jUDcrfommeitî). — à* lui céder la route, tbm ï>Clbfct>
nMarç ju mac&en. — chatouilleux, empftnbUd). — v°'mt *air<î un
pas hors de son chemin, md)t Util em $)Ç\ftX bïtit ailé bem
^Befle SebetU — poursuivre , îDCÎtCr gebClU — demeurer eoî,
oevbliifft fei>n. — un bout de bâton, ein ©tiibcbeu.
(p. 25.) en tirer vengeance, ftadK DafÛr nei)Utett. — **r
te poait d'honneur, fn (PJ>rcnfad)Cn. - laisser, SXttbc Infifen. —•
arec *a lionne, grosse «legaîne , auf feine eiOCtîtbÛttîïtC&e, tolpi*
fd)e S8etfe. — démêler, entbecfen. — donner une poignée Ue
main, bte £anb brûcfett.
(Srlautetnbe Sftotcn.
(p. 18.) les Pyrénées, bte <J5^rettâCtt/ ftnb citt 56 0Rcû
Un iangeé, t>on s-24 çDîeilen Jreitci £ocbgebirge wifc&en
granfreief) unb ©panten, weUbe* ftdj oom mmeUdnbtfcften bt*
tint? bûkatnfcben sOîeerc bin«e&t, n?o e£ ftcfy an betben 3Ree*
ren aUmâDUfj feitft. 5(m crl)aben(îen }eigt e$ ftcfj son ber
fr<itti&(ïfcben ©cite ^ pol)tn feine [)od)ften ©ptrçen gebCrcn.
© jefc&net ftcfr Dur* emen fc&arf ben>ortretenben £aupt*
riufen aué/ von welcpem bte stteben*tt>etge ficb notbttatttf unb
fiïïwarté erfirecfen. Stefetf raulje ©ranttgebtrge tfl tbetlé mit
«Balbungen bebecft, tfteilé bat c* otele naefte ©bfei, auf
weleben fetb(l im ©ommer ber ©dnue Itegen bletbt. gjhbr
atè 100 SBege îîber baé (Sebirge tjerbtnben betbe Stetcbe; bod)
finb beren nur 7 fur $83agen unb .ftanonen fabrbar.
4L.
(p. 25.) en un tour de main, in eittCttt Sftu. — chausser»
(p. 24.) songer à troubler, ftùïtW nJOUett. — a distance,
iu eimger Grntfernung. — <pli regarde la Gascogne, ber ®aé*
cogne jugefeljrt. — clairières, Ud)te ©tellen. — parsemées
d'arbres ça et là, auf benen einjelne 35âume tfanben. — à ses
fins, fetner ^bft'cbt — le drôle, ber t>crn>egene Q3urfcf)e. — de
loogucs et diaboliques enjambées, ungebeuere &eufel$fd)ritte.
— marchant tout.... allure, unb fo fcbtcf unb fonberbar babev*
trabte. — prendre le petit galop, furjen ©alopp anfcblagen. —
porta sa course, lief. — aller à ses affaires, feitun @ef(f)âftcn
nacbgeben. — détourner, x>*n feinem 3icte ablenfem — Chien,
ttnfmniger. — est-ce là, i>et^t bas. — bidet, gtofî. — faisait
deux enjambées contre l'autre une, jwetmal bte gttfc ailf[)Ofr,
ebe ber SBftr bte fctmgen eimttal bercegte.
(p. tourner de côté, ciné ©ettenroenbung macben. —
le laissant là, e$ n(cl)t uHtter beacfjtCHÎ). — sur ma vie. fl!al)r<
Ud). — il s'en fallait.... arec lui, war noeft fange ntc6t mit
ibnt £nbe. — se tenir coi, nicb* oon ber ©telle wcteben.
(p. 26.) se posait d'une façon si grotesque, naftm etne fa
?ofFtcrIic(je ©terttmg an. — pâmer de rire, ficb oor £a<bw
Fûitm $u î)dfcn roifim — renverser, (jerimterroerfen* — pattes,
ïarçcn. — <i«>Hc si-raît l'issue de ceci, rvaè ba$ fur cttt Snbe
UCblîten ttJCtbe. — bouffonnerie, <Pofie. — la faisant fléchir sou»
son poicis f tnbem cr ifen burd) fetn ©enucOt ftera^^oej. - «
planter la, ftci) auf ben 5lnfîanb ftelUn. — moi non tuer, ttîtcl)
mcfjt toî)tfct)tc(5cn. — son ennemi déloge, ba(j fetn gefnb bett
<JHalî ÔCraumt battC. — il déserta de fa Iiranchc, ft0(j et flCÏ)
son bem 2tfte ftutûcf. — le corps de l'arbre, ben étanmt beé
55ûlttUeé. — larrière-train en avant, mit betît ^)tntCrtl)Ctle Ws
XQixxtè. — très-posément, OU§Ct(î &ebad)tlicJ). — appliquer dans
Torcillc, an'é ûl)X feÇCH* — *aire tomber raide mort, Ubldê Jttr
(Erbe nieber|trecfen. _ .
(p. 27.) être à rire, IflC&ett. — pousser un grand ricane-
nt, C{n lauteé .Çjobnaclac&ter crbeben. — dépouiller qqn. de
«a robe, ^cmanben fein £leib ai\H'u\)tn. — dévorantes, reigenbe.
(p. 28.) où il faillait nous engager, %\\ WClc^Clî XCix Uttt?
oerttefcn nuijîtcn. — g»f«N sftacfjifaçer. — à soleil couché, nacfj
^Onnciltmtcr^onfî. — comme s'ils étaient .... en vue, af£ bcittetî
lie trgenb etne petite im £riebe. — se mci^c on' défense, flcr>
tn SBertfjeiDisun^flûnb fé*en. - os r«cii au g«ct unb Wauten
llïit ttîacferam Util. — MOU!* nc chômâmes .... autour de nous.
sefQtm ftcO un* atabatb ©efjenfïanbc, bte «nferc Q5UcFe feffeU
teiî. — étaient à la besogne .... en train, tDarClî Datifit
&efc68ftt<5t, man fann niebt carabe fasen- — que nous aurions
sur les bras plus d'affaires semblables, tîJÛrbcn ftC& IWé îlDCf)
nte&r SCttftrftte âbnltc&et Sfrt barficilcn. — en corps, auf etnem
£>aufen. - en ligne, in Steifee unb ©lieb.
(p. 20.) ranger, orbllCtl. — de se serrer*de front, in CtmX
8efcf)lo(Tenett Ketfte Jront $u ntadjen, — ics^ décharges, bas
àbfeuern. — de deux hommes l'un, ber omette ®?ann. — à
leur faire fusillade, unnttttel&ar XlQâ)\)CX $U fc&iefîen. —
lâcher son coup d'abord, juerfï fc5tcj}cn* — s'amuser, bte 3et$
bcrltercn. — battre en retraite, ben $iû$&W antreten. — le
dicton, jenc ^Bcbnupttmfl. — faire volte-face, HwU xtm mac&en.
— sur le coup , bterauf* — q«* ïcur fit prendre le galop, fle
fefcten ftC& Otcrailf in ©alopp. — bourré, (jclabeiî. — reprend.-»
la défensive, ftcfr t>on neuem m ^ertbeitogunc^ftattb feÇen.
«9*
(p. 50.) commentait à se faire noire, fjfifftc bit ©«{jenb
beretté in Sunfc'L — pousser en avant, t>onuart$ etlen. —
Apreté, 0tetll)eit. — n'était tout bonnement qu'un grand troff
IWr in flatrfctîl Stab SCfcfjOÏJ* — en vue de l'entrée, bem ètttt
nang segenuber. — à l'airûc, auf ber îancr. — v*ra mir
flvlïruon-Crusor. Ih
pcrccV, tjon etnettt anbcren îDurcÇfcfinttt f>cr* — ay»*t à ses
trousses, ()inter roeldKm uretnftUrUcn — tiendrait à celle
^itesee, t$ njerbe mit gleicber <écfcf>tvinbi(iFett fortlattfen. —
joindre, etnljolen. — il en a dû êirc ainsi, nuiÇte c*î fo fontmen.
(p. 51.) trancher la question, btC Sta^C fdjned Ctttfd)et&en.
— propre à la charpente, $u 3iUîtltCtî)0lV tûuojtd). — atten-
dant qu'on les charriât, U$ fax émet fd)tcfItd)CU ®eh$ml)C\t,
fie ttCdiUbtittflen. — se ranger en ligne, ftct> fit émet SKCt^C
(UtffUlUu. — mettre pied à ferre, ûbfUtgtlt. — garder devant
soi, OOt ftd) 6eI)(t(tCn. — jamais il ne fut plus furieuse charge,
uicm fann ftcb fetnen nûttbcnbern StngrtfF benfen. — on gron-
dant, btummenb. — piècc dc charpente, v3aumfîamm. — exci-
tée, t)eronla0t. — ^ curec qu'ils convoitaient, j)Cr grflj}, nacfj
Wclcficm flC lÛ(Unt WUrbCtt — ajuster, Jtctcit. ~ «eu roulant.
£auff«uer. T une lueur, cm fc&wac&er ipofftum^fdnntmer. -
estropier, |al>llt fCOWIîCtl. — désemparer, nact)la(Tcn
(p. 52.) engagement, ®cfe*t. — de faire une grande ....
charpente, ouf.Me ganje îflnfle betf Sûumftûmme* Unfyutezt
,jtreu«tt. — lâcher le chien, ben £>af)n ÏDêî>rÛCfcn% — griller,
t)Ctfen0Cn. — par la force, notI)gebrungcn. — clin dVil, Stagen*
blîcf. — fort près alors d'être close, jegt bcinalje ODîltQ ettls
flCtretCtte. — se reculer, ftutiicfmdcbett. — de nos derniers pis-
tolets, mit ben ^ulcljt gelabenen $tfio Un. — jeter un cri, cm
©CfcbrCt erl)«&en. — nous montrèrent les talons, gabCH gcrfctt^
<jclt>. - faire une sortie sur, bercorbrecben oegen. — sc dé-
battre par lerrei ftc6 (lltt Q3DÎ)Clt ftâljen. — tailler à Coups de
sahre, mit <g5beln xufammenbouen. — balayer, futtbcnu
(p, 55.) porter répouvante, (gc&recFen serfcrctten. — par
Tapostème dc ses deux blessures, tltrcb t>tC an fetnCtt betSett
SSunben entffanbenen ©efdjwfire. — pour oser nous mener,
ber Qtmtt !)0be, «né JU filbrcn. — qu'il y avait gros à
parier, n?ÔrC OUI JU WettCtl gewefCtt. — mettre en pièces, tU
@tûcfe ftcrreiOen.
(p. 54.) aToir un sentiment profond du danger, t)0tt CtnCï
auccnfcbctnUcbcn ©efaftr butcbbrungen fe»n. — donner retraite
Ctne jÎLIîlucbtriOtte 0ett)Cibren. — que je me soucie jamais, baj?
mir iematt nueber bte £ttft fontmen roerbe. — essuyer une
tempête par semaine, jebe ggocbc CtUtttal ©C&tff6tttC& Utben. —
* 98 «
donner un récit de qqch., etroag erjôt)lcn. — Apre, rcut!). —
tenue, gfel. — couramment, ol>ne ben gerfngfUn SJnftanb. —
couse iiier prive, se&eimer SXotb. f
(p, 53.) trouver aisément à vendre qqch., cjnja^ 0f)nc ç^fjjc
tin SÏÏann brfngen. — «îlircr» baratté e'rlûfen, bafûr befommen. —
pour effectuer le paiement, JUT 3al)lting beé $ÛUfptetfC$. —
racle dc vente en forme, ber tn be(Ut jform abacfafhe Sauf*
brtef. — celui viager, etne- Ubenélftngltcfje SKentc. — dont la
plantation .... inféodée, njoffit tyflfoMtttfl ^ illlter* ,
Pfanî> Men*n foKtC. — voici que j'ai .... d'aventures, fomtt Ijîîtte
id) tenu ton crfren 36 »"c6 ni tt metnetf tnelberoesten, au abêti*
tcuern nidjen Mcntf mW.-
— marqueterie, SQ?offlif :$lrbeU»
_ Tie d'une higarrure telie , fur* cllUl5 fo bimttcbecf tflen £cb€tl^.
(p. 5G.) olïYir, tuifftunjeifeit ftaben. — foiicmmi, mit Z\)qx*
(}CttClt. — m'avait donne iieu d'espérer, nitcf; £lt boffctî 5crccfctt0t
batte.
(p. 5G.) dans cet état * complet de honneur, in fo t)oUs
ïonmtcn olucflûben SBerbfiltnifîen. — courir tlc nouveaux
hasards, «eue S33aôllt(fe 5cfte()Cn. — «c pouvait me sortir de la
tête, ftecfte mil 6eftôn&tfl ttlî tfopfe. — de reprendre ma volée,
tttCiue SlUêjïÛ^e ItHcber AU hecjtlinctl. — m'influença si Mon,
nincï;te i^ren <£m/ïu& aur mi* tn foïcbem ©rabe ôeltenb. —
prévint mes courses lointaines, miel) jcber tttdten_<i?cemfe
SttrUCf htCft, — pour ajouter h son aisance, JlU <rr»el)Uttg
fetneé Sffioblflanbe*. — constituer un legs, cm §Bcnmicl)tm&
(p. o7.) s'établir on partie, fiel) tî)CfltVCtfe I)âUéIicf) tmbCVs
laffen. — courir le monde, ftd) in ber SBelt berunmetben. —
ses importunités, fetU fturffltfcbe* 35ttten. — simple négociant,
fç&lk&ter fiaufmamt. — user de violence, ©eroalt bratteben.
— en user honnêtement avec qqn., Sentûtlb ntenfcf)enfre nbltt!)
bc()anî>eltî» — apporter des améliorations, S&erbefFenttigen mu*
fiibrem — firent une tentative, cine £anbuna ucrfucbten. —
Ce qui lit, mê JUr gWfK bClttC, — je leur partageai le terri-
toire, tKttfcetlte tcft baé £anb tinter fie. ~ je leur donnai res-
pectivement convenaient, id) QQV 3ebem bttl tfq) fut %]))}
eiônenben îfcbell. , r .
(p. 58.) arrêter, itfû $eme bunsen. — engager, etmabnen.
— toucher a un pays, Cttl £<wb befttcfjett. — eu plus des autres
suhsides, auger ben ûbngen UnterlKtrçunflen. — le service, bie
l)Su3ltcf)cn 55efc6âftt(îunfîcnf — s'adonner à la culture, fjd) attf
ben Jelbbait rerfegen. — ohjets de nécessité, aHerlet 33ebûtf=
tUlfe. ~- établir .\ part sa propriété, ftCf) auf fejnem befonbem
Cijentftum mebertaffen. - près de vêler, boc&tracfjtto; — ci-
après, tVCiter Untem — ce qui est engendré .... chair, ftOé m
bem £tto^en ewuflt tfï, gebt nict>t aué bem Sletfcbe Ijeratrê.
— se vériiier, ftcb beivabrbetteu.
(p. 59.) devais être à même ou jamais, jcfjt obet nteUIOlS
fllt <ètanbe fet)U IttU^tC, — tous les étals de la vie moyenne,
btC 5Jor^ij0C beé TOtttcïfldtlbe^. — la propension naturelle à
coum, min naturlid;cr £ana gu S^fabrtem — c'<ait ,m:c'
enbttd) tterftegt fet). — avoir le goût quelque peu casanier.
ewtfjermafkn ©efebmac! am rubigen £eben ju £aufe gcnnnnen,
— commun, 0ett)5l)nlid). — lointaines, in mittX gCVne. ~ jc
n'avais point Je fortune à faire, ntCtn ©Ktcf tt)Cir gettlttdjt. —
à ma suffisance et à celle de mes, gctiug fût UUd) llltb Itteme.
— à vue d'oeil, Jufc()Cttbé. — se donner un grand train de vie,
cwf etnem grogett Suée le&en. - suite, îDienerfcbaft. — du
faste, pracbtoolle 5*efic. — fructifier, neue 8rucf)tc brtitfjen. —
n'eut d'effet sur moi, XùixtU Oltf Ultcl) Cttt. — qui m'était inhé-
rent, bte mît anftebte. — qui roulait .... tète, bas «m uncutfs
bfirlid) im tfopfe betumgmtî. - s'*'11 laçait, ïabte ftc() baran.
— le point culminant, t)CX $23rennptmft. — travaillait, Dcr=
arbeitete. , „ .
(p. 40.) fixité, <5tàtiQftlt — contention, (gpnnnunfl. —
elle envahissait mes entreliens, fie &r3tt0te ftd) W tttcine ©C;
fprad)C — tous mes dicours .... impertinence, aUtè WClé tC&
fprac&, brefite ftc& -bW Sur Unart um biefen ©eflenftanb berum.
— de grand scus, etnffCOt^DOlL — accrédité, f0 \y^xx^ geglailbt.
— sont dus à, U)tW ©fUtlb (jabeil tIL — à force de repasser
.... ne sont plus, xomn tnix bûé £eben utîb bte ©ettîDïjnbciten
serfiorbener. $retmbe mit £cibenfc&ûftlic^fcit an unfcrm 0e?
î>âcl)tni|ïe eoriiber^ebett laflfen* — des promenades de gens après
leur mort, ob aewiffe £eute nacb fbrem £obe noeb cmf ber
€tbe umbetwanbcltl tliuffen. — ^ n'y a rien qui ne soit le pro-
duit, meè mtr ba$ Grrjeugnijî ifî. — vapeurs, ^irngefpinnfte,
— égaré, fteberbaft aufgercgt. ~ «»c plongeait dans un tel
excès de vapeurs, &u fold)cm Uebermaalie fiel) ftetgerte» —
qu'où appelle cela comme on voudra, n>te ttian biefe$ fOlîfl
nennen nrill- # .
(p. 41.) que c'était merveille, bût? tel) tmd) tUC&t gemtg
bûrûber Derrotmbern fonnte. — réduire à l'extrémité, quf$
#eu|îcr(U bringen. — frappas ewiffen* — c'était si réel pour
moi, eé fcbwebte mir fo augenfcfjemlicb &or. — » cette heure,
fOgldd). — comme je leur rendais justice > tt)(c î'tbte id) niçf)t
©erecbtiofett an tbnen atté. — traduire devant soi, oor fief)
fommen laffen. — les esprits secrets et familiers, bte OebeiUHtt,
bien fi bar en ©eifîer. — il s'y trouvait heaucoup de choses exac-
tes, e$ X>tX\)U\t ftd) ?81cUô bODOn mtrîticb fD. — n'avait rien
de vrai .... particularités, weber buc&|îabltd), noeb in feinen
(£itiulnl)cttcn ftcf) al$ ttcbttg ernjfc*. — tietrés coquins, ans*
aemacfjte @:l)Urfcn. — être tellement au delà de qqch., ettttté
bergeftoït flberireffem - *ip? Jîln*8011 drA0lt» mit %n unb
Kecbt bcmbeln* — etrc justifiable, ftcb ferontmorten ffinnen. —
situation d'esprit, @CmÛtî)éftiltîtttUn<î% -7 pour moi. fur mtcf)
gab e*. — diversion attachante, er0B6ttcf)e •SJefftreuunoen. —
qui ne tinssent en qqch. à, mXCCi fie lltcf)t fUlf irgCUt) Ctne
Seife in gewiffer Q3e5tebunô ftanben mit. — si uniquement
^ lot
prcqc4ip4 foi mèfàlitÇU&mt Wefem /©egcnftanbe befdjaftigt.
-résous ic coup 4.. f puissauie ,r muer trgenb einem gebeimen
ttfib»t»ac6tt0eti'-©n(ïuffe, - la-has, xxati) bet Snfel.
,(P. decidéuwiaut, »oro Rimmel befc&loffcn.
.» .-(p. 42.) -une choserfttn btttcbcmé unpûffenbe*
Sîorbabeiv ~ u disposcra.de moi, nt50e er mtcf) &u ftcb nebmen.
rompre un d^scin, ftiSrenb in einen tplau etngrctfetu
:; fpM5t> 1 m'enleva-un peu. à mes vapeurs, br(icf)te miel) t>OU
mefiun ©cbnitebrifl^banFcn etnjaé aitnicf, - réprimer sa fan-
taisie vagabonde, feiner wcttfcftwccfcnbeit (ïtnbtlbttnptrafi
tinta ^ûwlrnnlegen. — v^Uspuicr,. SKatf) ôd)<m. — huc1
besoin ai-jc^îUO.fôr bftte içè notbtfî^ —close d'une si heureuse
et si douce manière,. bfljt? tC& fû fdlîft tmb QÏilâUd) bt{â)lie$zn
tûWlh — Çt/nia femme en-portait un autre, qnb foïite brtlb JUlît
êWntenmal' S*flt« njftb««U * -r- j^ais déclin de mes ans,
^ lot
égards fojmtô td> iud)t aU ricbttcî cmne&men. — en venu- aux
prises» tn -é^tsfpalt fl.çça,iben.-r:..j« me raisonnai pour m'y arrn-
cj^cr, ic^fucbtc nUe 4iî5o'ltd>e ©riinbe btr&or, um fie &u itbcts
nrôltfgtn. — je sortis yaiwjucur^jcfr.ging ctU ©teger auê bem
$ailtpfe {)CrOOr* — de,m'engage^dans quelque affaire, nttcfj tlîît
trgeirb, Ctnem ©efc^tiftC ^-beffîffen,. — les héritages qui en
dépendaient, bte ba*i{ geborenben @r«nî)ftûcfe tmb ^attten. —
susceptibles, cmpfanglicft, fûl)tg.
(p. 44«) chanter fla- ,marine et, les .gens de mer, tttit bêtît
©eenufen-*unb ben ©eeteuten qi$$mU)rnna fomriten. — avoir
trailj à qqcli., q«f cttvaè 23e$Ufî l)ûbcn. — j'y établis nia famille,
i]cf), uebietc mtcfy mit nictner Samilie bort bnuéltcf? fin. — me
mettant sérieusement à l'œuvre, uttb tubCIlt tet) HUd) Clll|tg tttbkfed
£eben fcineinarbiait^ -rr Gcntlcillan campagnard, aittv MxauU
ÎUnfer. —>iUlaient totalement absorbées , fontîtett md)t
abftbiVCtfcm —?» c'éMMt mes domestiques à conduire, tcf) tllUÊt*
mein (*5eft.rtbfc bt.aufftcbt-tfleib — que la nature puisse nous dé-
partir r-&û$ tm|; pom «Çutiuncl befebteben rcctben faim. — faire
.retraite, j%urucEcte^OgCU iltï Irtetl UXmÛ)tt. - nourri dans le
«malheur, ben bq^'Unglùrf flrDj? QWQtXh — faire valoir, ait^
fceUtem -r- gcuér0ehemttlt, bcfcbroitft — tailler et rogner à
jna guiscv fc&neiben, bau.en, Rçjcn, mtc es mir bcltebtc. — pour
ce qui est de ce monde;, infofern namlic^ Bom trï)ifd)cn £cbcn
bie SKôbe:i(l. — sE«mte de vice besoins .,,ftei oon £aftcrn
m§ oon ©op^itr" f(6weift bU ^um^-inn mcf)t au^ tmb baé
(p. il me fit faire vagabonde, .Detftel' fd) Wiebèl?' fît
îttefncn aften lûnbdreic&erifc&cn -Çxmg. -r qui était né dans
mon sang, ber nttr im 35ÏUte (teefte. — reprendre son empire;
feine #errfcbûft erlangen. — retour, SKucffaH. — il ne m'ap-
partient pas ici, e$ fcWcft (tel) bier nic&t fur mief). — vertus
privées, f)fiu$ltcf)e ïugenben. — support, (Srunbpfetler. —
où s'égarât ma tête, î)aé ttltr b$tt $0pf DerttJtrrte. — inclina-
tion errante, jpong $U 3frfal)rtch. — raisonnements, ©emUltft*
grunbe, — de m'attendrir à, «itd> ewetdjen su laffen Durci).—
brisé, tiCmïcbtet. — à part, (UtégCnDuIttien. — le monde occupé,
baé ïretben ber OTenfci&en. — se consumant, aerfputtcrten tfjr
£ebett. - vils excès, Utebrige £U|T«. — Ies Sommes de plaisir,
t>urc6* — ,es hommes «lc IaI)Cur> *"e ^mttfmneti. — dépen-
saient, viibcn auf.
(p. 40.) forces Titalcs, £ôbenéfrâfte, Adulant ainsi, fo
brdjten ftC ftefi. — peines, ffîûf)feltgFcttètt\ — cela réveilla ....
vivais? ba flebac&te icp roteber ber Sebenaroeffe. ~ que, supé-
rieur h elles, il y a quelquechose, bàp e3 ftber betlfelbett CtttJÛJÎ
gtbt — la raison et la fin de la vie, bie ©rûnbutfàc&e Unb
ber 3roecf beé 2)afemrê> — aspirer à qqch., nacf) ettvaé (Ueben:
— sur ce coté-ci, bt(fc(t^. — courir devant le vent, çor beilt
Sffiinbe feaeltt. — volaient de nouveau, wehbeien ftc& 13011 ueueut
jlu _ tournée, uertVirrt. "' manie d'aventures, ©UCftt ttCld)
2lbenteuern. — me possédaient, tttCcO in SCnfprud) nabnten. —
la nourriture, fraftlfle 'ÇRûljtUn'à. —' «n homme <[ui a le goût
usé, tin abge(îttntjîfter geiitfcf)tucc!etr. — décharger, entlebigetf.
— emploi, bcdtmmte Q5efcO5ftÎ9un0. qu'à baguenauder, ûU
ben <Pflto|tcrtrmr ju fpieletu;
& 102 «
baron oeleoen i(i, aK an einem $civt\)'m$. — ™é, oerïebt. —
rien ne saurait future, niéiê bercent beutïtc&er etn funftifje*
£eben. — coïncidence des causes secondes, < Uebétem(HttttHUtt$
UUteroeOrbneter UrfOCfeen. — que nous formons intimement,
bie wtr gebeiinmij&oll in imferm Q3ufen n&l/ten.m» maladie
de courir 1c monde, utétn Sletfefteber. -, se clouter de qnch,,
etroa$ «ftnen. — repasser, ermrttjeiî. jVn étais venu; à prendre
ta df'icrmmation, icf) enbltd) au bemQrntfcWulTe ôelnncït tfarV'
(p. 48.) chemin faisant aux, flUf femer 9t^ffe t\(ld)i ^ tf-
nistre message, tterbangm|?DolU ©fcntumg. ^- IFotfsâillit'; fùf)Y
*uf(imttten. — dc l'ouverture, ûber btefe g)HttT>eirung. — il se
remit, fa§t* M ftC& ttHeber. — à la préoccupation qni ni*absor-
bait, mit ben ©ebtmfen, in bie icfr t>erfunfen mar. — «Vccoi»-
der, fîcf> Krfuiribigen. - & si gaules valeurs, uttt ©egen^
frSnben »&n fo oro(}em SBertfce. -* et pouvant Pétré de trois ou
qnaire, m$ bem letcf^t bref b\4 wv iberben^iSnnfe'n. s'iHne
mésurrîvaît, njenn "O^runglucfen follte, !: '".S
*
W 103
(p. 44..) je n'avais point de redevance «Y payer , *f o l) fl 111
là) fetne ©iïlten ilt entriebten. Sine SKente ober 2(6*
gabe, bie tfiûn.tjon cinent ©ute ober ©ntnbfutcfe iabrtkf) ent*
xid)Un nutS, pffegt mem (DûUe (redevance) $u nennen.
Xp. >47.) Farthîng iji etne Heine, eriglîfcbc igcbetbemûnje,
ftc&Dn 4 ûuf etnen l^imy sterling geften.. €te ift % ^rcujcr
W 103
(p.,48.) patente de possession, QJeffÇ tfoll 111$* $ <t ten t.
Stnè ïanbctfberrltcbe ttrfunbe, rcoburd) ber qsefcft etner ©ad)e
al& recbtmfifHg onerfemnt, unb bem ?5é|tfier baber ba* .efoen*
tfumrôrecbt auf btefelbe serliebcn roirb.
(p. 49.) un remède à cela, dit 9fU*itonfi3mfWl. — tout
façonné mais démon tri, n<m$ fertifj ober jerlcgt — remonter,
gitfûmmenfefceit. — servaient si bien mon penchant, mntt
usinent £ancj fo rotUfowrocn. — exception faite, tttit 2Cué*
iiabme* — s'évertuer, Çc& aile crbenflicfK 5JîiU)c geben.' — faire
prendre en considération , jnV ©ebadjtmjJ tltfen. — j'ai la
créance, trfj btn ber fcjlcn SReinunB. — «im posent, Me fo
1î(5t6ti^ ïbtrfett. — elle mit lin à ses remontrances , ntClcfjte ftC
nîir fetne ©e<jeni>Dr(kllimcien niebr, —. se joignit à moi, fjalf
Ittt'rJ 'apprêts, 55orbcrcttltn0Cn. — pour le bien de la chose,
bo: feu(CU Ô'r&nimg -TOCgën. — placer en de telles mains, fû
txmxlàUstn ^finben ii&ercie&en. — que justice leur serait faite,
utart tuerbe iljre SHccfjtc banbbaben. — je m'en remis, fo itucr*
ÏÏCÇ fd) folcfte, —- gratiiier qqn. cUuwe pension , JCtttattben ettt
©efjalt ausfeften. — richement, in sollcm $îaafîe.>
(p ?><)) apporter des soins dans l'éducation de qqn., Je*
tttattb îmfaltÎQ mmU1>m. — je vécus assez, b\Ub Ïan0 ôernio
Q'm teberti ^- n'y laisser qu'autant, M\V bOUtt boU JU lafîen,
tvenn:,— trouver en honner'situaiion, jn befrtebîgenbem jjultnnbe
OntreffeiWf— installer, einflll)ten. — tonnelier de son état, efn
fléUwter Sûfer. - artisan universel, in allen £anbwerFen
bC1t)'afibert, — moulin à liras, -Ôanbnmble. — qui Vêlait pré-
senté pour passer aux, ber frtft erboten botte, $u reifett noeb. —
qu'on ent su désirer, ben man fîcf) nur batte nmnfchen f&nnem
Presser un compte détaillé , etn Umftanblîd)e$ SOerjeicfjmÊ* (Utf*
nebmen. t
(p, confortablement, gatt^ tin(tâubt0* — si j*»* lionne
mémoire, fft «tir met» ©ebacfetiué tretî. — les marchandises
moutaicnt à plus de, fo fo(letCtt Me ©(Wrett ttîCbt Cl^. — ob-
jets d'ameublement, JpûUéfjertftbe. — auquel je pus penser,
mhbtô ttiir etnfïel. — une centaine, btmbert ©titef. — pour
quelles extrémités, fftr ÏQtUf)é SÎDtbRUe. — en plus de ce qu'il
lui fallait, nte()r alé tX btûiït&te. — contre n'importe quel, gefjen
lebroeben. — j'eus lieu de penser, batte tcfj ©runb:rju Cla.ubett*
si nous prétendions, ' mm\ ttJtr tttt ©tnilC ()atten. — «e mainte-
nir, ftcf) féjlfeljen. — sujet de détourner, ^Qeranlafiuns auftu*
l)a(ten. — ce qu'il en était de ma colonie, n?ie e£ Ultt ttîCWè
eoloiueiianb. .
(p.,i>Xy que je pouvais .... conçu, BOU bet tel) fa^CH
fonnte, fie feo flan* Fo âuructacleot worben, mie id> fit au**
0ebacf)t (atte. — nous eûmes la salisiaclion , |)aHéft Mil, Ht
©liîcf. — relâche, QfufentfoûU. — toucher aux provisions, bfe
«Borratbe auareifen. — nous y ajoutâmes, Derntebrten tùix fie.
— être de quart, fcte SSOCOe I)abett- — nous eûmes recours à
notre estime, moc&ten tt)ir bie (Scbôçunfï «ber ben £Be3.
uous tombâmes tous d'accord, au? fanbett einfîmtUUG. — incen-
dié en mer,
auf bem Sfteere .in ïïranb geratben.
,(p. 55.) faire voile directement sur qqch., auf etWdS fn
aerabet 9tfd)titttG lotffieuettt. — au, bout d'une demi-heure de
bon siiJagc, nacbbem roir efne balbe 6tunbe law xa\d) »or»
roatttf gefommen tuaren. — en feu, in oollen $lanmten flebenb.
.— encore que, obfcfrOIÎ. — qni s'y trouvait plongée bie e^
bettoffen batte. —. coup sur coup, unwitteibaï nad) einanber.
qu'Us avaient du secours à leur portée, bflfj iptlfe » ffl tfyïtX
9^âf)e fet). — suivant seulement à la .dérive le ,. UlbetU Wtt Uni
blotî abtreiben lte|jen nad) bem. — s'engloutit, oon^ben SScUch
DerfC&lUtl#en Warb» — Par ,a compassion qu'il nous donna .de,
unb ti eroriff uné baé tnnigjle Sîttletb mit. - aiicrfoiûVc
d'où je ne pouvais sortir, roaà ooit betben ibr ©ducEfat war,
Eonttte icft ntefit erfaferen. — pour les diriger de jnon mieux,
um tbnen fo mel alé mmiiï emen 9Ud)tpunft an&ugeben. —
de suspendre tous les fanaux, aile ©cbiffélaternen au^ubangen.
(p. 84.) encombrées de mande, ubetfûllt mU'ÏÏttnfâZtit r?
profondément enfoncé dans l'eau, fd)r tief dît uÔaflfet 8^!$.
forcer de voile, aile ©ettel auffpannett» — porter le caph4rpit
sur qqeh., m setaticr sîîicbtunû auf ;etroaMo$fmietn>^ h***
limonncric , ut Der mciM be<S <Bteuçtrupcré. — arriver^, M*
fOUlHteiî. — s'insinuer, ftcf) oerbretten. — qu'on avait pu,faire
éclater, bie ttlCm ûnflet&cnbet bfltte, — se trouvaient assez grau-
des, geraumiô ôemtg waren.. i ..
(Svlautentbc 9îoten.
(r. 40.) sioop ober siup tft eigeutlkb ein sum 2Cuéftwb«
fcftafteti btencnbeS, fleines, ateroltcb bretteS unb fcbnell fegeln=
betf Scïbrîcug. £ie ijnglfinber oeben jcbocb bfefe SSenennung
aticb iebcm tôrtegéfcbiffe, bas rocniger ait* 24 .ftancnen fft&tl.
(p. Si.) caronatlcs, Garonaben, fmb fur&e, bicfe, gegen
ben ©tojî (baé £intettbeil) ju an ssteite junebmcnbe tfanonen,
bie jucrft tu £<wn ècljottlanb gcgolïen rcurben.
(p. iio.) nous étions en panne depuis quel que temps, Uttfet
©c&ifMaa febon eine SBeile aufgebrafit, b- b. mon
batte bie eegel fo geriebtet, baj? e* weber bebeutenb &or;
warU noef) ruefroarté ôina- .
(p. M.) vaisseau marchand, #aitffab*Uts©Cbtff/
^<iuî)eU*©cf>iff, tfauffabrer, tft ein ©eefduff, mUw
Sur sQerfenbung aon SBaaren unb itberbaupt nur $u ipanbetë*
jwecfen erbaut, Derroenbet tmb aitfgerfiftet wirb. îDiefe
«Scbiffe, obfîletd) febr oerfebieben in tbrer 35auart fef&fî, fo
ivie in tbrcn befenberen 35enennumïen, fïnt> QtwbbnUtb ctroaé
Qïhfav alé bie cnaïiftben Sriigmtfie son 40 anonen, bafteii
3 QRnffett/ sopffmDfge tfanonen auf bent obern SSerbecf unb 6
<Sec&tfpfu»t>cr auf bem Çafteele nad) btnten $u.
(id.) de 500 tonneaux, t>on 300 Sonnen. 9)îan pflfegt
bie Ôttantitai son (Sesenftanben, roeldje ein @cbtff in fic6
fafien fann, nad) Sonnen (©eetonnen, ©dHff**
ionnen) *u berecbnen, beren 2 in Grttropa eine £ a (l obet
<Scbtffëlaét (last ober laste) auémacben- ffîtt bfefen (eftte*
ren SBenennungen 6e$eicbnet man namlid) ben SKaum, roelcîjen
4000 $funb ©eewaffcr etnnebmen, unb mnmtt biefe al* <£tns
beft sur 55eftimmun0 ber (Scôgc eineé ©cbiffeS/ ober feiner
2abun0$fubiôfeit (£a(tigfeit) an. _ ^ „ c
(uU) tiiiiounicr, ftuberbefleurer, <£m Sïïatroie, ber
tmter bem SefebU be$ ©teuerntann* ba$ 6teuerruber lenft.
(id.) entres les couples et dans Je vaigragc, ftwtfc&eit
ben epanten unb in bie SBeaern. ©fe <&vanttn
tàet 3n&5l*er (couples) etneé ©d)tffe$ fmb ftarfe, frumme,
nacf> ben ©eiten bcffelbeu tjom iîtele fenfrecbt binauf aebenbe
gSouWlser, »el*e bew ©d)tffe gorm, Sefltsleit unb ©tôrfe
werletbçn. Unter SBeprn (vaigrage) oerftebt ntan bie ^lan^
hn, nut benen baé 3nnere eine^ ©cbiffeé beHeibet wirb.
9.
(p. i>o.) mettre le cap en route sur un endroit, flttf efnen
Ort loSfUucw. — ll souillait un joli irais , cr TOebte &tetttîtc6
frifcf) nus. — en les ménageant, bet fpatfamem ©ebraudje. —
se soutenir, fcîlt Sebeu friftett. — tant Je chances , fo t>tele
tt?aI)tfCÔCt11lÛf>e UnfÔHe. — pour les renverser et les engloutir,
tmtcf) mUbt ihx gûbwug umftlrtagen unb (te fn ben SSeKen
btgtttbcn f OU 11 te. — pour engourdir et geler leurs membres,
woburc&Jïe (tel) bie fmrren ©Uebcr erftoren batten.
(p. les avait rendus à leur courage, (jatte tl)ltett ttHt*
ter fflllttÇ CUIfleffôfjt. —. à portée de les secourir, $U iljrer
SKcttttttu tn ber Oîâlje. — venait du vent, pou ber <Btitt beé
SBinbeé [jerfam. — forcer de rames, atrê îtibe$frî\ftçn tubern.
— maintenir debout au vent, btcftt HIII SQtnbC crbaltetl. — des
soupirs en foui toute la variété, fte aillent fid) Moj? bltrcl)
©ettfjer IC. — mais une surprise de joie, mais un excès de joie,
atletn ylofclic&e greube unb betf ttebermaajj biefer gmpftnbuno.
il y en avait en larmes, d-huge jerfloffen in îbranen. — faire
rage, fîcf) nue wûtbenb gebet&cm — en pâmoison, oom dnU
jûcfen ûberwfiittflt
(p. 87.) se signer, (ici) I>eFrett$en. — rendirent grâce*
UWÎttW bettt ÔtmmcL — toul d'abord la commotion les plon-
gea dans l'extase, ber ttÇtt ÊfabtUCf bWiïfU et'nen UeberretJ.
— dont rhumeur est réputée plus volatile bereit ©eiîîûtbé*
(limmung aU jfticfjttper te. befannt ilh — l'esprit plus fluide,
beren ®et(îeéfûf)t^fetten atë ietcftt beroefîftc&er. — déterminer
la source, bie Ûttelle nûC^meifen. — qui les avaient débauebés
dans File, burd) welcbe fte auf ber Stifel ûiiégefefct worben
tlîarett. ~ , entrer en comparaison, in 3}erflleid)Un0 Qtbxatfyt
ttjerben, — que toute leur multiplicité . #„. individu, bûj} lttatt
bfnnett roentgen SCucjen&Hcr'en an einem unb bemfelben Snbtsi*
îuuro fie aile nad) etnanber roaDritebmen fonnte. — tel homme,
(Stnet 35. — stupîdc et confondu, oerroirrt unb uerMûfft —
mettre en pièces, £erretf'en. — fouler aux pieds, tlltt beiî gûjîen
&ertreten. — tout en larmes, jn SbrSnen aerfliejienb. — encore
quelques secondes, et il était mort, fo ftÛtbe er in Ctttt0CU
(Secunben ben ©ei(î ouf^egeben bûben.
(p. £>8.) si j'ai bonne souvenance, fo Otel t(f) Uticft ertnneM
fann, — tirer du sang à qqn., 3*ntanben sur 3(ber laffen. —
chose c'trangc, feltfaW gettU0» — en toute apparence, beitt 2fn'fd)ein
Uacf). — raide mort, ftarr tmb tobt. — masser, Fueteit. — arrê-
ter la saignée, fcaé «BUtt ftiiltn. — qu'il allait à merveille, e$
fet) {f)ttt 0Cltl% ttJO&l. — recouvrer toute sa connaissance, wi&tV
acutt sur 5)efinnun<î fommen. — en repassant .... position, î)je
«SebenfUc&feit feiner frûfceren £acje crttrâflcnb. - se replon-
ger dans un transport de joie, ooii feinem ^ntsûcFen obermotè
uUtttSâltiQt merben. — ses esprits circulant plus vilCï ^ fan
Ô3(tlt tlt fcf)nellertl SreWIttUf faitt. — «;lait devenu aussi con-
venable pour, etflnete fief) gerabe fo flirt fur.
(p. *sdj gravité et retenue, befonneuer £rn(ï unb wfirbigô
^oltung. — «lancement, frommc ^cr^ctiéercjicfiun^. — *ic le
laisser, Ut SÎUÎJe Jlf laffett. — qu'après son créateur, je rece-
vrai aussi ses bénédictions, narf) crfûrttct ^fïtcf)t geflCU fctnCtt
@d?opfcr/ tveroc er ami) miel) fur meine Çfftenfcbenitc&e fegnen.
_ que déjà c'était chose faîte, bajî fciefcé beretts getbatt
foabc. — qui nous avait béni jusque là, fcet fo gnâbtg flCflen
Ullé flCttJCfcn fet). — se donner tout entier à qqn,, ftd> ttUé*
fc^Uepltcfe mtt ^emanben 6efc&afttaen. — n travailla, erbemfibte
ftcf). — il discuta et raisonna avec eux, et ïic(5 (tcf) ÎU Portes
rUUSCtt mit tbnen Cilt. — d'assez longtemps .... deux-mêmes, fo
fonnten (te lange niebt Jpetren ûber ftcf) felbfi roerten. -~ se
laisser aller complaisamment à une peinture, ftel) tt)Ol){(}efâlli0
bei etnev ©cfjtlberunfl oertveiïen. — pou* *c gouvernement de
leurs passions extrêmes, mu &en Ungcftûm ibrer £cibenfcf)aften
bemeijïern *u fônnem
(p, GO.) soient-elles de, ttrôacn fie mm entsûnbet rcorben
fet?n. — c»rc bouleversé, fn fetner gewobnltcjjen £>rbnung
gefiurt ttîerben. - brisés, aemUtet. — r»1»4 <lc courtoisie....
reconnaissance, e* 0t&t feine £&flKc&feit*Bcaet0Uii0, femen mis
btUCf î)Cr €ïFeitntUc6f«ît. — h donner dans 1 excès de ce cote-
là, %n bfefcm flJunFte au ûberfreiben. — en retour de, al$ £oftn
fur. — «voir mission, beil 2lufitu0 bflben. — d'obtenir passage
pour, j« gelangen nac&% — ne répugnait pas, n)at ntcf)t abae*
tUtgt. ~ quille à voir ce qu'on ferait d'eux plus tard, unb
bann jit ûberlegen, roaé man mit tbncn anfanaen woHe.
(p. Gi.) que je n'aurais pas été à vendre, bafî tcf> mcf)t
Wtfe oerfauft roerben fûnncn. — et rien ne dit, unb wt
p# ntcbt bebaupten.
(Srlftuternbe 9îoten.
(n. (>!>.) Terre-neuve, e tt f o u n b l n n b. (Etite Snfet çott
ber ©cltolt efne* «t>rciccf^ tm cnglifcben ©ouwnement oletcf?e$
Vlamcnà in- 9?ott)S2{menca. & befinben |îcf> ba bebeutenbe
<&anî>bav\U, uutet anbcren bte fogenannte grojje 55 a n f,
cin 160 ©eemeilen langer tmb 50 breiter, unter bem Gaffer
uerbonjener SanbrûcEen- 2lu§er ©tocfftfcben, werben an biefen
BSnfen oucD SBallfïfc&e, Siobben, £ârtnfle, 2ac&fc ttnb bâfres
ten sefangen.
(p: (>G.) ils avaient calé leurs mats et leurs voiles, ftticf)tn
fie if>re 3)îaften unb ibre ©cqcI. ©treieben (caler)
bebcuut in ber <s$eemann$fptacf)e: berunterlaffen, mebetlaffcn.
flO.
(p. Cl.) extrémité, îftotï). — quant à vous déposer ît terre,
wa$ aUx beit Umfîmtb bmifit, ©fe trflenbroo atCè £cmb gn
fCÇeiî. — le bâtiment est charge pour etc.. t)ie £abUU{J beé
©c&fffeé ttf nacfj îc. befttmntf.
(p# C2.) entraînes hors de notre course, Don Utlfercr
©traipe fottaeriffen. - à votre considération^ aué 9îùcffid)t fit*
©te. — ne pourrait justifier cela envers, fBttttte fîd) befîfcalb
ntcèt recï)tfertt^ett m* — « ma connaissance, meinetf SBiffcnfl.
— de nous mettre en passe de rencontrer, fcttte 9UifC fo eût*
ittuc&ten, bafi roir bcges«e.tt f&nnetu — de vous faire ac-
corder passage pour, cé iîOÎ)ttt JU OrtllCjen, bûjî mûtt ©U XtilU
ntntttît tiacf). — prendre à louage, mîCtben. — ne me parut
que raisonnable, fd)tett ttïtt Sun* btUtO- — par le fait, (m
QrUUÎJe. ~ absorption, Stuftc&rung. - que nul ne pouvait
nous imputer à blâme, ttJoritëer untf 9Hemcmb cttwaê jur £atf
legett fortlte. — la force des choses nous faisait une obligation,
bie gebietetifc&en Umftanbe matfjten e* un* jur <Pfltc6t. t # .
(p, C5.) comme le veut s'établit dans les aires intermédiai-
res entre etc., ba ber. Sffimb cmbaltenb Me ©triebe $ttufcf)en ic*.
\)Ult — pour couper court, ttm furj £tt fagcit- — se preu-
dre d'affection pour qqn., 3e»tûnbett ItebtjettHnneiî. — s'enrôlè-
rent ù bord, Ucjkn jtcfe ait Q3orb anroerben. — bons compag-
nons, roatfere ©effibrien^— faisant route etc., nac& te* ftcaernb.
(p. 04.) «ju'il arrivait sur nous, C* Oltf 1111$• ^llfol».
— grand mat de hune, flrojier Sftajï. — mât de misaine/gfttfs
tttflfh — beaupré, 330(lfpriet — à portée de lui parler, nctf)C
aenuà / um mit ber 5ffiannfc6aft reben *u Hmten. — entraîne
Lors de la rade, autf ber SKbebe in bte offene ©ee ôcfdjUubert.
être prêt à mettre à la voile, fegelfertt^ fet)X — à part la ter-
reur qu'inprime, a&ôefeben oon bem ©c&recfen, weldjen etn*
••fWGt. — égarés, Don tljrer <£trû|?c ab^ebreubt — et qui les
avait démâtés, fie fcerloren Oïtcf) babUtcî) tl)re ffilu|tCtt, — ma-
nœuvrer, regteren. si ce n'est, auégenommen. — «»c sorte
de Iréou sur un mut de misaine de forluuc, etnCtt atlbetri, vttlt
— courir au plus près, du
vent, mO)t am 3Btnbc fegetn. — pour surcroît des fatigues,
Îttttt Uebetmaajie ber ^ebrôngntlfc. — pour tout soulagement...
eau, aileé rca$ tbnen noeft blieb, befïanb au* fflgem SBa'ffcr.
— pas mal, Stemltd) Dtel. — conserves ou coniilurcs, Cttl^emacOtt
Sntcbte, ^ , t
(p. i>G.) fille de service, Stenftmabcfjen. — et le, vent abatta.
Itnb 2Btnb(H!(e berrfe^te. — j'influençai si bien mon neveu, icfr
rebete meincm %cffcn fo ctabringlicft $u. — il n'y eut j>»6 v.t-
•esïité, n>ir ftatten baé nid)t nî)tbf0. — quelque— donnai,
i
fo mniô Sftabrung- man tbnen au* reidjte. — et n'avait tou-
jours .... pitance, unb nie etne jîâtfere SXation au ftcf> genora*
men afê leoer femer £eute. — avec réserve, febr maf?ig.
(p* 6uJ qu'il commença à éprouver du maîaisc, jpafl e$
K)m ubel ju roerben Degann. — s'arrêter, inné bojtfen* - qu'a
dît devoir lui servir, mi, nacb feiner Q5cbaupttmg f ibm Mes
nen roerbe. — me remua, erfdjûtterte mteb. — se dérouler, ft<^
etltfalten* — déduire, fc^ïtefen. — se mourait de faim, DOS
£unget toerfc&nmc^tete. — montée par, bemannt mit.
(p. G7.) administrer les secours convenables, aitf jebe pafc
fenbe 53£Qetfe beifteben, — affirmait-il, na# feiner 35ebauptung*
— remettre, XQHUïhtVfuUW.
(Srlâuternbe Slo'tc'tt.
(p. G2.) affréteur, SB e ît a é t1 v. ©erUnfae, welc&er
einem ©cbiffer ober. ffubrmann: <3ûter *u taben fltbt, ober
on*, £>«rjentge> »«rcber. ein tfauffabrteifcbtff jum SBaaren*
(ht.) ciiarte-partie, gerte=5)artie, 35ef*atl)ttttt8$-
oertrag, ©d)iffoermietbung$ =goutract, tft ein
Sertrag, burd) mki)m ber Sigenibiimer eineé @d)iffeê (Sfte*
ber) ftd) oerbtnbltcb mac&t, fetn ©cfjtff in gutem étante, unîj
mit allem notbigen gugebBr oerfeben, ju einer beabftcbtigtcn
Ketfe (um SBaaren au ttantwtitm k<) bemiffeben. 2>agcgsu
fagt ber Q5cfrad)fer bem Rebiffer fo imb: fo oiel $xad)t unb .
aubère Serflfituufl oon ber £a(l ober ©cbiffétonn.c 31t.
(p. 05J. s ils avaient louvoyé si longtemps, f XX 5 Ût te 11
fdjon fo lnn.ge ïaotrt. £auiren (louvoyer) wirt) oon
©c&iffen gefagt, roenn fît, wibriger 3inbe rcegen, md)t m
ceraber Kfcbhmg ouf ben Ort ibrer ^efHmmung &ufegeln
ffinneu, fonbern, um, roenn auc& nfcbt gerabe noinjatt* ju
fommeu, boeb wemgfmtfî ntcbt rutfnjarttf au geben, fo lange
*ed>té unb UtiU bin imb ber fegeln muffen,; bit ber Sffiinb ficft
fli'mdig gebrebi bat,
(p. 04 J un navire de Bristoîc, chargeant a la JîarWU
pour son retour, ein ©cbiff au* 95 r tfto nu l cb e $ auf
Jer 3nfel 95arbaboé SRiitflabung einnebmen
rotlie* Sa eé mebrere ©tobte gibt, m\m?Qti (lot b*i*
|en, namitcT> bie grojie imb reitbe ôanbeléfîabt tn ber ©raf*
jebaft ©ommerfet in gngfanb, eine (Btabt im norbomerteoniféen
^rctftaate Wlaint, unb ein ^arftfïecfen im norbamerkamfc&en
>!freiftaate <pennfp(oanien, fo lôft ftd? nic&t mit SSeftimmtbeit
angeoen, tueicbe bier gemeint ifl; n>abrfcbeinlic& iftjeboc&oott
m erflgenannten bit SKebe» «ucb auf ber bier erwftbnten bri*
tîfcDen ïnfel 35 a rïd b o J; b*t BfUic&fïett tinter ben f Wnen
^nftllen fn fficfttnbien, otbfc e* etn 95 ti fto l; ba jebod) ge*
fa$t rcirb, ba(5 bas ©cijijf auf £>atbabo$ <Hû cHabune tttu
nebmen fultte, fo fann biefe$ Srfftol niefrt n>oï)l banii*
gemetnt ffcpi*.
11.
(p.'<î7;): que; je savais saisissante, roelcfte mir ttaturtidg
etn SBefttcfc «uf bem ©coiffe oiel ergreifenber wfinnlicèen
wtupte. . , _
(p. G8.) en révolte, m Slttfftanb. ~- épuiser toutes per-
suasions possibles, oïle TOtttel bet ©ûte erfc&Bpfen. — tout
cela était bel et bon, bocl) baé 52Cl(eê ftatte nicbté gebolfen. —
île rive force, ^ettMltfam. — pacifier, bentbigen. — avec re-
tenue V* tîîCÎlHa*1 — nous les mîmes à discrétion, tugeu wlr fie
ÔCWubrén; —' hien au-delà de tout le reste, tibemsg -atleé
Uebrige. — tenir qqn. chétivcmcjit, Jernanben fe&r fur* î>alten.
— de bon sens et de bonne éducation, t)DU ®tiÇt lttlî> ÔJUbltng.
(p. 69.) la tète affaissée dans, »î)er $0pf flecfte ttcf %X0U
fc&îen. — prenez en soin, nebmen ©te ftd) feiner an. — întro-
du rc, eingieCen. — *l lui lit avaler, bracljte iï>r bet. — n'ayant
plus <ju*uii souille de Vie, Ulïb fc^tCU faillît nocfj JU (U&men. —
se ranimer sbn&iblcnicnt, fief) merfltd) etl)0len. — tendre , fcOtt
fief) ^e^en,;.-r-donner des soins à clqn., 3emanben bet(leî>en. —
tout de son long, Mjrer ganien £cinge nadj. — tombé en apo-
plexie, t>om ^Ôlàcie getroffen. — tordu, wrbrebt — était
.igripjîé à uiî bâton dp chaise, UtttffamttiertC CtltCU ©ttlblfufî. —
îé lui ïaîreUaCliCïV Jte'baODtt loSmadjen. — était passé sur, fa(J
it&er. — joiuurbtcèt an etnanber gefrftloffen. — tarre, Qutv*
Icifle. — la*travail de la,mort, î)er £obe$fatîîpf. — clic surve*
eut, fte font» mît bem £eben baoon.
. (p, 70,) brisée, ,pecntc6tet — clic avait le cœur déchire
pour ^ maîtresse, i$t £er& Mutete ob i\)nx ©ebteteriun. »
grands soins, niit imenblidjer 9XîH)e. — H eut à lui rendre la
Maison, muftê fer \\)T ben fo^èftanb» roteber &eben* w Pcu
près folle, beinalje Qetfte3abnrcfcnt>, 4- fondra i>icn, môfle. —
il nous appartenait, e$ ttîar tt>ol)l tmfcre ©acf)c. — irrendre eu
retour, bagefjen efatttltfc&en. — de vouloir bien m'eugager h le
iciircr de cettaisscau, er ntôcOte nucb boef) bèreben, tbu. oon
jenem ©cfjiffe wegjunebmen. ^
(p. 71.) passivement, in pafltttéttt ©UUU. — n*eut-cc été..,.
courir, unb wenn eé auè gerabe nut fo x>ki geteefen w'àxc,
ttm nieftt su fierben. — un voyage de long cours, etne febr
fiVofe-ERcife. — replonger, ftteber Uerfefien.--r-dans le monde,
in Ht Wtittn SBeîf. — rcmuwf pu avQindre,.&0tt ber @tel(t
bxiwtn tmb I)erbetfcf)ajfen. — auquel 5c*s'était dit allié, mit
tuelcïjem te. Detrcanbt su. feptt t>crfic6erte.,— il n?«u fut r>n,
je présume, o(au6c jebocJ) jttcfct, bajj î>iefe^ gefc&at). se
perdre en mer, (mf fcer @ee $U Ônmbe ({jel)ett. r~ auta
soufllé, fiel) erfjebenben. — déjà.... avariée, t$ fftbrte (rereits
ffiafier in feincm befcfjabigten Kaume.
(p. 72,) par 19 degrés 52 minutes de latitude, aitf bettt
19. èrettegrabe, 32 gRinUtttl. — je ne vous fatiguerai pas, icÇ
îtterbe ntetne wertben £efer ntc&t ertttiïben. — petits incidents....
advenus, Heine aBH>erw8rttgf«teri, Die rotr bureft 2Qinb, SOet»
ter uni) ©tromungen ju erbulben featten. — mais coupant
court, fonbern ic& eile barûber (>tntt>cg. — eu égard à, in 35e*
irac&t befîen. — carte de la côte, .ftuftenlmtbfarte. — point de
repère, 9Rerf*eic{jen. — faire du sel, ©al* einneljmen. — li-
tres à perle, $erlenU1Ufcf)eln. — qu'ils appartenaient à, foûjî fi$
$u ipaufe fetjctt auf. — côtoyer, langé ber tfuf?e freuacn.
(p# 75 J à notre convenance, anflâttbis 'far imÔ. — sous
leur Un plaisir, mit ibtcv ftjfwHHqen @enel)tmgung. - si-
tôt..., File/ faum batte id) bte 3nfel tm ®t\ld)U — battre des
mains , in bte 6ttnbe flatfcfjen. — cabrioler, 55oçffprunge
roac&en. — souche, ^ol^loç. — afl'cctionné, gefuljtoolle* — te
fâchcrait-il, foKte ï>tt imattgeneljm fetjtl» — compagnon,
©rlauternbe 5ftpUn.
(p, 70.) matereau de liunc, @teng. îDie @cl)iffiJmafïett
ftnb entroeber aué etnem <5tucfe, ober befleften au$ meftres
ren, itber etnanbergefeljten SBaumeit; in btefem «^alCe (jei^t
ber untertfe tmmer ffllaft, ber &unad)H folgenbe bie ©teng
tmb ber oberlte tue 33ramfteug de perroquet).
(p. 71.) connaissement, <£ 0 X\ \\ 0 f f C lit t ït t Dber (E 0 n 0 f s -
fa ment, ift eût ©eefrac&tbrtef ober ©clnfféoerlabungefcfKfn,
ben ber 35efra#ter autfftellt, unb ber ©dnffer ttnterAetc&ner,
ber bte bavin benannten Srac&tftiïcïe empfangen au (>aben be*
fdmntgt, unb fief) oerbinblicd macôt, fie ju einem geroffien
Srac&tpmfe an tljren SSeftimmungiott su liefern.
(P- 74.) mal braquer, fd)lec!)t rtcfjten. — arrêtés à regar-
der, fte&en ge&Ueben, uni au t>etrac6ten* — déployer, ctuf*
j&ÏCÔètt. arborer» le pavillon blanc ou parlementaire, fcie uHi§e
ober ^orlcmcntair^Slagae eniftteben; — particularités, befon«
beré Umftfin&e* — avoir trait à qqch0 ftd) ouf etroa* be$Uben.
a- l'avait rendu extrêmement désireux, bûtten bcn Ubbaftett
QBUttfcft tlt (ftm 0Ctt>CCÏt. — durant le flot, presque à marée
haûw-; aïi? bte Slut bemabe am bBcblUn fiant». — nous voguâ-
mes droit, itefen roir in geraber SHicfttuna cin. —-il n'y eut
pas mOyen, e* mx Utdjt ttîBgltd).
(p. 73.) par delà les Espagnols, uber ben epûniettt
$xau$. — décoché d'un arc, absefeboffen. — résolution, SSorfag.
— il n'est paS.... larmes, mare 9toett*mDen mDgltCÔ 0e=
ttefen, ftch t>er £br5nen su evn>et)ren. — caresser la lace, î>a$
•mille postures.... bouflonnes, macf)U taufeub pcffirlidie ©tel»
ÏUntrcn'tmï) (BthttUtt* — une liistoirc ou une autre, trgcht) eitt
îibcntCUCr. — que c'eût été.... commandement, batf funfte
©ebot fet) éanj uberffuflTig. — digression, «bfc&tueifimfl.
(p. 7G ) ; ne pas se remettre qqn., ^Ctnatîbeit M<ht'WUb'tt
Ctftitncn. faire de cUétivès amclioratious, fcftr geffogC ©er*
befimtngen anbrtnsen. —* chemins dérobés, gebeime <pfaîrc,
h quoi bon, tt>D$U n6fl)tfî fetKtt. — qu'il n'avait pu.... fortune,
er fiabc mtr mit oroflev fcbeUnabme ©lûcf flenumfcbt
(l>. *lue maintes fois,... persuasion, ftimberttttal babe
jtd) tbm Me fe(le Ueber$eu0img aufàebnmgem — le désappoin-
tement ou il tomba, t>(rô ©efûl)l flCtÔltfcbter Jpoffltltng. — en se
sîgnant sur ia poitrine, batf geteben De$ Jrteujetf <utf ber S5nt(l
tttacbcnî).>- de faire nos sujets, $u uitferett Unfcroebenen Jtt
lltacben. — Voulaient se faire nos meurtriers, JU ÇD?3rbeW AU
uné roetben wollten, — profondément redouter, fn bobeut ©rabe
bcfÛrcbtClt. — de ne pas les voir de retour , fie (ute ©panier)
nid)i lllxMhmmtn AU febCtt. — puisqu'ils les y avaient réduits,
auufîeruwrt feçten balb fur fte unb fur roicb 3f((e* aujer
3»etfel. , ., t
(p. 78,) un à un, CillCr MO) bem anberCtt. — du petit
momie, son fjer(tt0er £er£ljUft. — nobles hommes, stbelifle
crften 9ïanae$. — qui leur seyait très-bien, ms ibnen febr woht
(in(Î0nî>. — ils avaient, tellement plus d'entregent que moi, (te
-ÏMtten tveit mebr SerocmMbeit aW (cb, fo ^mar. — comment
leur rendre la réciproque, UJte icty fte erttnebem follte. — tr«-


''•'113**
verse-d'incident*, t)QK SttufdjenemgnifFett b\\ïd)$$(t)U\\. — que
•g*, aidem à comprendre, tvelche ftcb mtttmter burd? u. evfISren.
— ne savoir se défendre:, .fi(tf)t tfml)m fiinnen. — offrir, tttit*
tfoerlen. — à la 'lecture.... après moi, metnen £efetn, — c«
qiii nie mettrait en dépense de ÔtiJ MbUttf) Ui) ttlkf) tttti 1C. in
Unfojfett fefcett IHÛgte. — ihéâtrp, ©d)auplaf$. — sauves, grâce
àimoi, blircf) ttUCfj gerCttet* — que je les avais envoyés, dis-jc,
(NU. î)(cg ttÛrb < tUCf)t Ûbetfegt)- — comme je le croyais alors,
ntofflricft t$ bamaié j>wt.'~:tocr du malheur, qu^ ber unglucf:»
lichen £age reigém '**' " , ,. , .
(p. inventer, QU$benïeu\ — me donnait heu, gab mit
tftranlaflttttg.1'-* prescience, StymUlg. — qui autrement leur
serait échu, n>Û$ ifinett aujîerbem JUgefallett tvate. — pour re-
prendre où j'en suis resté, uttt fortitifal>rett, roo tel) fietjen ge=
bltebett bttî. — cé <pii leur fut personnel, MCtf (ÏC Perfi5lîltC&
Betraf. — à la recherche de ses «Sa., flfg er fcillC K. CUlffttdjte.
— à n'en pas douter,, bûé lte(? ftcb lîtd&t be$njeifeltt. — le prin-
cipal d'entre eux, {f>r «Ùorgefèfcter. — exaltation, ©tonbeSer*
(>î5f)UttÉ). — îl* sc Omirent, aewa,nnen ftc ntlngere ga|[img. —
se livrer, ftcft ùUtlaffcn. i ,
(P. 80,) faire violence, ©ettalt ant&im. — honneur, sxec&t*
: (p. Vli.) Lady f(î in gnglcmb ber gefefcmalHge Siiel ber
©êmaî)t(nn eituS £ôrbtf, Waroitetï ober SKitteré. ©en £8cï)*
tern berfelbe'n fBntmt eigentlid) nur ber Sitel Miss (jrôulein)
âu, inbefîe» nennt mari auc& fie au* Jp3ffûJ)feit oft Lady.
(p. 80.) Wteric, <gd)fôgereten\ — de me tirer de, roeg&u*
fommen vom — ayez-cn l'assurance, rote roem fi* letd)t Uxihn
fonn. — la seule.... coquins, berô Sinatgc, florin biefe $B0fe«
wc&ter ftd> orbentltcD aeigten.
(p. 81.) dans le gouvernement de ma vie, in meiiter £e*
benêWelfe. — coucher par écrit, ttteberfd)retben. — sociahlcmcnf,
gefellig» — le principal Espagnol, ber ©ornebrofte tmter ben
©paniern. — s'en seraient arrangés, w&ren mît biefer dintid)*
tung ftufrieben geroefen. — lc clliïMl n 'a crèche, ber ipunb au
ber <ëd)ufjei, — peu de chose, gertttgfûgig, — contrairement a,
(m S3i6erfpruc6e mit. — que 3e pourrais qualifier d'accusateurs
bie td& bit &nff figer nennen fSnnfe* questionner, serboren.
— démentir, a&lâU0nen. — il faut que.... première, fltlljî
etnmtf nac^tjoïen, rcaé tdj im erfïen ttergefien babe.
(p. 82.) il s'engagea une querelle, Cttt 3tt)tft flrf) erbob.
des plus séditieux, î>er SX(iî)CUfÛÎ)rcr. — en dernier lieu, $uUf)f,
— ils avaient laissé échapper, fief) erlaubt :{)ÛttOfl» — mettre en
jugement, oor ©ericfet (ÎClUn. — le second eut vent de cela, bit*
feé nmrbe î>em lieutenant binter&racfet. — pardonner, begna*
bigen. — attendu d'ailleurs, t>ft ubttgené* — le vei»t est topibé,
î)Cr ?ffitnb bat ftC& Ôeîegt. — compagnon de scélératesse, ff^f
fcbulbifler. . , .
(p. 85.) et les envoyai k la poursuite des Sa., tw{) fcfjftffe
fie auf bte SBerfbtauna ber ic. au$. —. pour faire justice de
leur coquincrie, um fie fûr tbre ©d)fed)ttgfett su jucbtiflen.
les laisser se tirer.... pourraient, fje fo îf>rem ©d)tcEfûl *tt
uberlaifen. — «i élevaient le nombre a, uerntebrtèn ibre 3abt
auf. — l'emporter sur qqn. en qqcli., ^emanben an - etW0$
iitertreffen. — mettre à la porte, oor bie Slnue n>erfcn. —
les allaites commencèrent à marcher, nal)ttî bit ©ad)e eine an*
btXt ïHSenbUttfJ. — reprendre parmi eux, Miter ftCf> aufnebmcn*
pût les faire vivre confortablement, ibneit etn bebfliîltcbCïS £et»Ctt
t)erfd)affen fûnne. — s'installer, ftcf> aitftebeln. — PC tirer assez
bien d'aii'aire, jjemUtf) gut fortfontmen.
(p. 84.) venir à bien, gut fjeratben. — remplir les fondions
d'aide de cuisine, bit ©telle ciné*? tfucbengebilfen uerfeben, —
chercher noise à cppi., ^embét ttlft Semailben ftlCben. — tic par
tous les diables, um fettten ^reié. — faire des constructions,
Q3ûUttCbfdten aUpbrett. — qu'ils 7 .voulaient rire, fie, ttJDfttetl
©cber* txtibtn. — pour rédiger l'acte, um etne Urfunbe bar*
ÛOer OUftufeÇen. — j™**» fïUC&en. — entrer en fureur,
SButî) ôeratben» — appliquer sur qqch., t\ï\tï &(id)t M\)t
bringen.
^p. 8o.) prc'sentcr, BOtbaltett. — canon, £attf. — de se
tenir à distance, nic&t ncib^iU FontltlCtl. — s'iIs remuaient
pied ou main, roenn fit auc&nwr ein ©Ueb rûbrtett. ~ parle*
mcnler, unterbattbeln. — aller trouver, ailffUCb^H. — charger
du récita t>urcb bie <£râabluiï£î fit bie Songe bebnen. — des
manifestations les moins importantes, btt U\\tt\)MiéftW ?5.tUôt.
— telles que de fouler aux pieds, «sie $. <5. bûjî l»« iertifatein
— tuer à coups de fusil, nie&erfcbtefjen.
Qi. 88.) pousser h bout, auf3 SUufierfïe tret&en. — com-
bat dans les règles, refjelulûfîtÉÎCé ©efetbt. - avant l'aube, tjor
Sûfletfanbrucb. — U arrivé, eé batte (tel) ^ufaKtg ereignet*
— qu'ils avaient eu tant de peine à faire venir, J>tC fie fo ItîÛb»
faJH beran^ejO^en* *— qui formaient toute leur subsistance, bù&
tiwsw SDîittel, tbr îtun su friften. — à savoir, .n&mlid). ~
luhsislcr, par lpur travail, Don H)XtX fy&tlbt WxUH ftC& nôbveiï. —
pour amener.... arrivées, \\\\\ ()flUélicf)e ginric&tung auf
&en©F«p »«m SSollfommeuljeit su Mwm, Un fie wirfli*
Çp, 87.) qu'ils fissent des culture,^ ou des constructions,
Safj fu Vftanjunfjcn anlegten, obet.^oSmsiMcn errid)teten. —
comme un malappris qu'il était, mît ber il)m angeborenen Stof)*
fteit—— tlc vos deniers., &0U pUtettt\©elbe. — leurs grands
Dieux, Ï)0C5 Unb il)CUer. - .d'après ce raisonnement, na3) ben
©rtm&fÔÇen, Die ibt Iî>a aufftelUt. — nous n'en aurons pas
encore Uni ensemble, tvtr fmb noc() fèjneétt>c(î$ mit einanber
ferlifl. — placés aux, endroits convenables, atU fc&tcflic&en
iDttC. —échauffé, atîf0ere0t. — àjlons tnous Jjrosscr avec eux,
n>ir roollen un$,an btefcn, $3urfd)en rei&ctu \\ .
(p. 88.) domaine, ©uinbeigentbum. — *up lc traitement
qu'ils infligeraient aux Sa., Die 2ttt UHC ftC bte !C. bebailbeltt
WoKtC». — prendre le parti de qqn., ^cmanbCU bu$ S&Ott
reben. — au fait, voila ce qu'il eu était, tm (Srtmbe cerl)tett
fîd) bie ©QCf)e fo, —, dormir d'un profond sommeil, feft fcfjlafetU
— avoir des vues sur qqn., es ûuf 3*roanb abgefeben l)ûben%
— plus honorables, ,ij est vrai, fmftcf) auf eiue itûnbcr fc&impf»
iic&e SBeife. — &Aout\iuf0tfrimb<n.
(p. 89.) prévenir, IVaMCH. — faire un pacte de sang,
emen 3$Uttbunb fcbUefien, — se mettre,, à Fœuvrc sur qqch,, ficb
îtWdê bertîîûd)en\— de manière à ne rien laisser debout,
fo bafï ntcOttf auf fetner ©telle blitb- — des gaillards solides,
riifttfie 33u?fcf)C. »— mit, plus de soins .... joindre, forjjte HOCft
leffer bafur, fie oort einanber entfernt nu balten, alé |te felbfi
bemûftt roaren, cinanber au befjegnen. — se donner la chasse,
3a0b auf cinanber macben. — retourner sur ses pas, umfe&«
rcm — paP manière narguer, pral)lcrtfcb Unb 0lCld)fam
fpottroeife.
(p. UO.) polisson, @a(Rniun(îe. — le faisant pirouetter,
inbem cr i\)xi rote einen tfretfel tonjen liejl — en lui riant au
nez, inbem er il) m tn'é ©eftcfjt lacbfe. — on vous mettra à la
même sauce, eud) Wiïb tttart tê flerabe fo tliac^en. — réformer
scs manières, fiel) Dcffcr Mlfftibren. — fortement constitué, oOtt
frôftiôeitî iS-ôrperbatt. — passèrent dans ses cheveux, flogen if)tU
burd) bie Jpaare. — lui toucha le bout de Forciiic, traf ibn'
tU baé ôbtlftppc&en. — qu'il avait plus.... effectivement, tt
feo bebeutenber oerlegt, aU t$ tvirfttc6 ber Sait roar. — s'e-
diauffer, (n î)je ^îge geratbeu. — d'en finir, ber ©aefee eîn
ïube su niacbeu. —baisser le ton, eineu milberu Son auflummeih
«-116*
— que c'é qu*H y aurait de mieux à faire serait, bfli! 35ê(U ttîilte.
— ils ne demandaient pas mieux que, fo fetjett fte 0<?ttt htXtit: —r_
avoir des rapports avec qqn., Hstiaati0 mit 3*wonDen baben. ^
(p. 91.) de faire tout le mal en leur pouvoir, fo fltCl
©cfjaben anjuric&ten, atè iu {forer ffîac&t (îefjc. — de se Lien
garder, fie lh5tf)tcn ftef) »0l)H)Ûtem — causer du dommage,
i£c&at>en ftufuoen. — h sWfallut .... caimùt, bief} macbtefte
jebocft Uintèm&t gefcftmetbtO. — sacrer, lôfîern. — comme des
échappés de l'enfer aU roaren fie ber £SUe êntfpjutngèin —
enflammés",. 4, grandes, ebenfo -ftOÏtWttt&rannt HKb !n>im)*rïï>, •—
d'une autre nature, quf çtne anbere Sfbétfc* — articuler ses
griefs, feine SSefcfjnjetben Borbringén. — braver, ûxW1)nm * —
taire '.pc\t de cas de qqcii., fû& wcntg ititt etttwtf beffimitierit.' —
8'iriCcrposcr, ftcf) in'tf ^ttteî'fctylagetU — no us ferons en sorte,
ttnr Werbert tt)lttu — faire rendre justice à qqn 3ettî<m*
s en-rapporter » qqn , "3éttî(Uîs
«-116*
(p. 92.) user de violence à l'égard de qqn., jtcÇ ®ettjat^
tljStffîfeiten aeaett 3emanbcn erlaubem — céder à une imita-
tion, einer ^ufforberuho entfprecfjem — de mauvaise gr-icc, Wtt
ttttmuttj. — que de, faft mit DOtt* — demander en grâce,
inpnbtg bttterr. — admettre, aufnefjmen. — incivil, unsiemltd).
le reste de la troupe, î>fC ft&rtflen WlitQlMtV bet ©efdU
fcf)df*t» .*— démarche, ©d)ritt. — être réduits a une Lien rude
extrémité, ftd) in fej)* bilftofem Suflanbe, beftnbett,
(Srlautembe 9ïoten.'
"(p. 87.) Goddam î ©ott aerbamnie ntic&! efn tn Snglanb
imtet bem ^Oolle tmb felbfï iintfr t>m <8tUlUUn febr flebriiucf)»
licôer Sraftairêbrucï.
15.
(p. 95) il s'engagea, un aa,at, e$ entfpaim ftc& cine 93er*
hûtîblUnrt. —" c' f°r,né le dessein de les assassiner, uttb Cttt
eomplott ^(jen i&r SeOen ocfcÇmiebét. - toutes choses, lauter
©egenftônbe. — intervenir comme modérateur, q\$ SJJerttttttUt
auftreten. — l'une devant dimension, nwon bie eine ebenfa
grog feijn ntOne* — la culture, bal angebûute gelb. — autant
que cela se pouvait, fo gut Cê ftC& tfoUU lafle. — réparer-, eflts
britwn. — dans-la saison du i»ié, tt)âl>renb ber ©etreibeârnte*
readre ce qu'ils étaient, fo binjufhllen wie fte nmwu
(l». 94.) on ne put oLtcnir de ces trois hommes, tttfltt fottttte
pourvu qu'ils cou-
sentissent, roofern fte fief) tint bequemen wollten. — a leur aise,
ttoef) tbrem Q3elteben. — courses, ©teetfjufle. — de tout le
monde, ftimttttlid)er 3»fclben)0Ï)ncr. — déposer, tout ressenlimèrit
particulier , aïtctt prisât-^>Cl|î bel ©Ôtic fc^Ctt. — ^ sc portait
lien de corps, et befartî) ftd) flirpcrltcl) WDl)l. — se succédaient
tumultueusement, î)urd)frcujten tingeftitm fetn (M)trn.
(p. 9o.) passer un habit, CtU $Utî> itbCttVerfcn. — chaus-
ter, (UttfCuCtU — pousser à une grande hauteur, f)od) auffC&tcÇem
— interceptaient sa vue, MnbcrtCtl tl)tt Ûll bet SCuépcfet. — qu'on
»'r arrête, bcad)tCt $U ttîerbett. — être relégué à un endroit,' auf
einett £rt 5cfd>ranft feptt. — communiquer, seriebren* —"
doit y avoir qqch, là-dessous, bûI)Wter mUÊ CtttJUé ftCCfen. —
enveloppe charnelle , gletfd)bûfle. — incorporel r f i5rpcr(0flf» —
des clartés, £jd)t — mettre tu profit, $u benûfiett uH(fen.
(p. 9G.) en force, in Sieutltd) aroget ^niabî. — rcc fut
d'une manière si efficace, fo g'efcÇaO" foldM auf etne fo; em»
i)nnûlic6c SGBctf^ — <iuc lofut au p1u^ —• dire> Wt,
Denen t$ setanô fîct>.retten/ faum &u fagen t>exmocf)ten. —
laisser côiinâîtrc, merfen laffen. ^
(p. 97.) donner l'alarme à qqn,, 3etttuttb Mtffcfjretfen. —
pour juger par eux, um fût buref} bett Stufleufclmn &u uber*
JCllgen» — parcourir le rivage dans tous les sens , Hfld) Glletf
SKidjtunpeu auf bem ©trembe umbetlaufetu — réduire à la
Dwninci in ipunoerénotb oerfesen. — dépêcher qqn#, 3eitianbm
airôfenben, abotbnetu' - - . ,
(p. 98.) se fatiguer le cerveau, ftcf) bett $opf &er&m&ett.
— à examiner leur, u&et f(>rc* — se mettre tout nu, fief; natfi
mrêSiebem — de part et d'autre, oon betben ©etten, ge0en«
feittô- — à se tenir clos, î>af> fte ftd) Detborflen bielten. — la
curiosité .... prudence, tbre sfteugierbe fietjte fo_ ooHftcmbts ttber
fbre $Ui0f)ett. ~ à découvert, oanj unoetbecft» — s'enfoncer
plus avant, ftd) WClUV DCtHefett.
(p. 99.) énergie invincible, unerfcljûtfetfic&e £ljatfraft. —
mettre heoueoup d'art .... hataillr, groge ©efcf)tcEltcf)fett tlt
£eifltn9 ber ©CplaC&t etUWtcEeln. — le parti le plus rapproché
de &a., Stejetugett, bie ber te. attt nfic&ften ftanben. - ployer,
tUeic^etl. — de se tenir armé dans l'enceinte, ftç() betîîCïffnet Qltf*
&it(kllett fat mnern SKûitme. — faire une sortie, etnen 2fu$fnlJ
ntacben. — ou de crosse de fusil, Dber mit ,Sïol&en|î8(ien. —
douuat raiarme, bie nfaigen auffc&uçfe.
10.
(p. 100.) la chose arriva.„fc prévu, ber. (frfolg recfttferttfîte
{ftre SRut&ntafungett- — .l'armée en déroute, im$ gefcblagene
ipeer, — pas Je moins du monde, n(d)t ittt fleringften. — l'é-
paisseur, baé £)tCÏtd)t, — la védette postée pour faire le guet,
bfe auége|îellte ©cOtl&wacfK» — expédier, fenben. — par le
haut, nàd) ber. 2fnb5bc. — de ia tourner, benfcr&en iu ltttî5
gebCJT. — prendre qqn. à revers, 3ct1tanbctl Don bttltCtt ftrigreU
fen# — ils poussèrent deux grands cris, fie fîtefjeil JlBefflial Cttl
lOUtC^ ©"efC&ïef, OU*. - *c retrouver paisible possesseur, ficb
Wieber ittt frUbjicben Q3eftÇe bennben. — elles étaient restées
plongées, fclefe tyfeile noeb fieertem
, , (PJ choses diiïïciles à manier, ntC&t letdjt $U btUtb*
()Ofrcnbe SJaffett* - mise en pièces, icrfcbtîtettert. — avoir en-
core un souille de vie, nocf) em £eben$jetd)en \>on jîd) geben.
— un jour ou Fautrc, û&et fltrj Ober long. — s'en nourrir, fte
fltîfsufyeifen. — en soi, an unb fur ftd) felbfh — qu'elle leur
soulevait le cœury ba|? iftnen bûODlt Ûbçl. Wllïbt. — cut P°ur
effet même d'appHvoiscr nos £a., btwilïtt, bfljî fofliir UttfCtC ÎC#
baburd) $aï>m nntrbcn. — se faire au pays, ftcf) mit bem £anbe
befretmben. -r- attentat, freoelbafteé SScfltanen, — lcur suscita
une foule de peinds, fmr$te fie in tint SRenge Don tînemnebm*
Ifcbfeteett,
(p. 102.) -agir h regard de qqn., Semanben Bebonbeln. —
inculquer, einprasen, beibringen. — s'acquérir qqn., 3emanben
fût ftd) genîinnen. — raisonnements affectueux, ttJOblnjoUenbeé
gUrebem — occuper, qqn, à de vils travaux, 3cmanb ftU bClî
tuebrtgffen Str&etten Dertwnben. — ils ne les eurent jamais,
fte bttrfiett nitmaU auf fte SSblcn. — comme j'avais en mon,
roie icb auf meinen. — &™ attaché à qqn., <m Semanben
bflngen. — pi«» loi», roetter lanbeinnjnrté. — des lieux plus
retirés, betmiiebere ty\'à%t. — convenable, rnt&fam^ paffenb. —
transporter, fcerlcgett. — qu'ils n'iraient pas habiter ailleurs,
ibren Sffîolmfïq niebt ju aerânbern. — vu qu'il pourrait leur
arriver acs nouveiks, ta fie <ftac&n<I)t etbalten îBnnten. — *
leur recherche, «m fte OUfliffucbetY* -r—'.que là rasée, fônbfc
ntem mm ben $laf$ leer. — ic secours, bie au ibre* #ttfe
®e^P^îo5.) parquer, eittpferc&en. — du secret, bem ©e*
fyeirttbaltcn. — prendre terre, lurïbett* — le flot de la marée,
bie $lut — placer dru et serré, Ud)t nebett emanbet ttitbrta*
Oen. — plonger très-avant, fieft mit VtttithW.
(p. 104.) ou des sortilèges, ober etn gauberer fetm mûfîen.
— imaginer, QU^benEeit. — de s'en applaudir, ftd) bQJU ©lÛCf
|Vt U)Unf(6cn. — l'autorité, bie fflîadjt. — qui la met à l'œuvre,
ttjeïc&e jette fit^ttffcmtFeft fe£t. — religieusement, gewtfTcn*
fcaft — reprendre, tUtCbet Mlfttefcmen. — avoir une alerte, in
éojrecfen gefe^t wetben. — banter, ^efuc&en» — se diriger vers
le rivage, bem ©eftabe jurubern.
(p. 10o.) corriger., $ucf)ttflett. — porter un rude coup de
hachette, ettten berben Q5ctU)teï> t>erfcïîcn;f— entrer fort avant,
itef embringen* — que la #a. avait le bras coupe, baê ber
fHxm be$ te* abgebauen feu. — renverser d'un coup, mit einem
©eblage &tt ©obéit werfen. — derniers arrivants, aulefet berbei=
Oefommene. —bagarre, ©djlôgeret, Rouferef."— mettre ch ru-
meur, in SCufrubr bringen. — au'on nc sïaVait iroP* b«£ «ton
in SSeriecjenbeit mx, — ces quelques hommes, Mefe $cmr
SRenfcben.
(p. IOG.) ne valaient .... donnaient, ttJûrett btt$ bîfe 55lltt
niét roertb, baé ntnn ftcfMbretroegen matbte, — il n> avait....
avec eux, niait fonnte nidjt m JRube unt> ©ic&erfceit mit ibnen
le&en.
(p, IOG.) en propres termes, ntnb fierait— gouver-
nants, gurflen» — institué, etntjefefit — repousser de son sein,
ciué ifjrem ©eftoofe oer6mmen» — \louccur, -©d&onwuj. — à
être pendus, jum (Balgcit, — se liguer, ffc!) t>erbiinben. —
qu'avez vous & dire à cela, roatf bn&t t&r borauf 3u ewtebern.
— çndurci, dhQC\)QïUt m
(p. .107.) avoir à démèTer qqch, avec qqn;, etwaé mit 3e*
tttanbett<âu fc&ûffen fca&etu- — entrer ùus, une telle rnge, in folcbc
SBlttl) geratbën. —r consommer, oentbcn. — mettre a-mort, nui*
bringen. — mit tant d'insistance, ma'cbte fo etnbtthjiltcbe SOor*
fie(lltn0en* —" les conseils de la clémence, btC 9Uïcf|ttl)ten UCF
SRUbe. — appuyer , gelienb ttiacbeit. — se rendre au sentiment
de qqn., ter 2(uftcfit gememotf bettfitttmem — qu'ils premedi-
laicnt, baè fie Un ®d)tlbe ftîbrten.
(p. 108.) tout d'abord, r?or Client, — expulser, auâftoÇen.
— commettre quelque désordre, jrflenb titl llnfeeil jHftcn. —
s'écouler, MXQt\)tti, t?erflie|ÎCn* — à eux, etgen. — qu'ils en
auraient provenant de leur récolte, ba§ fte b<t$ $R5tl)tCje fetbft
wûrben drnten fottnen. — laîtiaircs, frifcbmelFenbe. — ne faire
ni mal ni "outrage, niebt t*aé flertngfre £etb jufûfîen. -r- ils
eurent .... par eux-mêmes, lttufïtett fte fui) nuit felbjî belfen.
(p. 109.) hargneux et récalcitrants, :mtt boil)aften IM&
i)5mifd)cn (Beberben. — jouant.... indifférent, fteïltcn fte ftc& an,
fct> cg ibnen $U\MUiQ- ~ «eguerpir, fortiteben. —
» 119 *
ftCCft. reculé, ettttefletî. — emporté en pleine mer, in tyc
omette @ee (jefc&leubert, — respecter, unoerfebrt lafien. — Pou-
voir se priver de <iqch., etttîCrô etUbefitett fômKtt. — à part,
abôefdjiebett. — peu de chose, unbebeutenb/geringfiîfîig. —
ayant....à établir, mil fie tbre 0ûnn Wiebeluna t)Dtr ©runfc
ailé tîCU Ctîtric&teit ttUlfitett. — avoir beaucoup d'ouvrage sur les
fcras, oollcmf $u tfiurt baben.
(p. 110.) après tout, tm ©nmbe ôenommett t>ocÇ, — il
prît .. lubie, beeften btefe unrubtgen JîBpfe einen neuen
©cf)elm(ltetCÏ) ftug, ~ attira sur eux le malheur, fie in'g Un*
Îlliicf fiurtfe. — associés, ©enefien, ©efpanne. — il leur vint
a fantaisie, fie 0ertCtî)C« Ciuf ben «Einfoll. — naturel, gin*
aeborener. — se décharger....pémbics, benfelben bie mûfjfam*
lien Wvbdtw aitftula&ett. — «"«nia, (Urôflebacbt.
— où il n>
eut du mai, niobet niebt etnxrê 93i5fe^ jum ©runbe Qdegen
tV^re. — si je puis dire mon opinion, meftjet 9fofïc&t uûd). —
Ôtrc placé, (ie[)ett. — accorder, jugeben. — concilier, in gin*
flemg Wiiflen. — être araen(î à la pos'lti°»> in We Sage oer*
fegt roerben,
(p. 111.) tout bien juge, %litè niobl errooaen. — w
meurtre intentionnel, fcer ©on ibnen beabftc^ti0te SRorb. —
eoup sûr, c'en était un, e$ lâ(it fid» niebt lâugnen, bajï eé fic^
fo mbidt. — projet concerté, DerabrebCtCP $lan. — reprendre
•on récit, fn feiïUt €t%abîltn^ f0ïtfat)rcn. — * être admis à
leur parler, su einet Uitterrebimg mit ibnen Boraelofien
Werbcn. — voilà de quoi il s'agissait, fie âugerten fief) cwf
folgenbe SSWfe. — chercher fortune, fem ©liici tjcrfucOctt.
assez enchantas, den etre débarrassé», cnt^l'icFt, ii^vcv^M an
roerbem — courir à qqch,, etner @od)e entaecjen etleri.
(p. 112.) là-bas, ba btuben. — périr d'inanition, $e?*
fcbmac&tenv — T>our les Plwcr> bie ibnen nadjroeinten. — &v(*
instance,, auf ba$ bttngcnbfte. bien qu'il à feu, obfcbon
fie ungern efntoe ibrer ©cbtefiôettjebre entbebrten. — ce iju'iU
jugeaient devoir leur suffire, M mit \\lf ttacft ibrem ©afûrbûtten,
(tdj fttgnfigen fitonten. — traverser une mer, eine SReeretfllretf*
t>«*<&fcf)ifim
(p 113.) ils s'en tirèrent asse* î>îcn, fiel ihn gafot jlttty
ït(f) gut aué. - c'ctait ïa cIl0SC Peilsdc> fo fam Ht tfetnem
nur won fetn in. ben ©tnn. — mais voici qu'après ôa. d'ab-
sence, oltem ci roaren feit ibrer Stbmfe ic. oerfloffen, fll*./r
— bouleversé, DcrRHtrt. — se mettre en peine, Q3eforfjni(|C
beaert. — discutaient, mit einanber fpracben. — tout le m#r-
vdllcux de l'avantiiie s'évanouit, ber 0(11^ SJotfad UtlDÏ fctliett
fiJUllberbCiren $Ufîr{cf). — l'étonncment se porta sur un autre
objet, Daé erftounen nantit eme anbere SKic6tung.
(p. 114.) nos trois coureurs, bfe brei gtbentettrer. — la
terre, berê Seftlanb. — voile au iVord, norbtt>art$ fegefa,
chenal, ëanal. — faire des festins, Jcfte onftcïlen. — qu'il y
avait de cela deux limes, fet)ett fcttbcttî SttJei OTottbe etfcf>Ûs
ncn. — montrer q<[di. - (Ulf CittJHd beutett.
(p. Ho.) engraisser, ntaftCU. — parurent excessivement dé-
sireux, UÏ)U\m\ bciî feftiîlicfjen 3Buttfcf) JU (jC^ett. — se mépre-
nant, ftelc&e té fttlfcl) DCrftanbeil. — faire entendre, Jegreifl[{(5
ntaeben. — en indiquant .... levant, inbcm fte etiî nac& @onnen=
imtergcms tmb bamt nacf) Sonnenaufflcma beuteten. — ravi-
tailler, »crpro\)tQntitcn. — tout que, fo fel)r (Utd). — leur cœur
se souleva, fo emporte ftcf) bod) tbt $)Zlù. — savoir que ré-
soudre, fettten Qrntfcbliij} fafîen fommi. — qu'en faire, waé fie
mit i\)nc\\ onfangen foïlten. — en retour, bagegett. — se mettre
à l'œuvre sur qqn., ftcf) liber %tn\CMÎ> bermacbeit.
(p 11G ) entrer en communication avec qqn., nttt JCtîtOnb
cln ©efpracf) anrnflpfen. - de leur faire .... fût tljnen auc(>
nur Vai ©cringdc begretfltcb Jit macf)en. — a chaque chose,
Ui 2Wem. — q»'»5» ne dépérissent, |te ntôcbten ben ©etjt auf*
gebCtl. — si l'un d'eux .... particulière, fa^ten fte AllfciUtÔ Çttten
etWa^ tîtCbr tU^ StUge até Oie Ubrtgen. — en user avec bonté à l'égard
dc q«ino Semanbcn mtt2Bol)ltt)ollen begepen. — placer, tinter*
(ringen, — d'aller la voir, fte ux Slitjjcnfc&eta su nebmen. —
assis et garrottés, $ebunben auf ber Grrbe ftJjetu
(p. d'abord il y avait, e$ befanben ftcJutnter tbnen.
— trois hommes .... proportionnés, Frâfttge, fc^Ône unb tt30l)t-
(je^flUte. — claît d'agréables personnes, f)(Utett CitX att^crtctjme^
Sfeufîereé. — un air avenant, ein empfeblenbeé Sfatffeben. —
contenance modeste, ft'ttt0C £altUttg. — ce fut peu de chose que
cette parure, bafi biefer <|}uft faum ber (£rn>abmmg aerbtente.
— c'est justice à leur rendre, nian mufî tbnen btefe ©erecOtig*
fôit Wtberfa&Wlt laffeit. — de l'humeur la plus parfaite, tfon
fccm lcbent?nKrtf)c(ïen 35cncï)itten. — on la £a. puisse être sup-
posée, in ber roan ftcf) bte k. benfen fann* — à être arrachés
de ce lieu, tt)e00efcf)ïeppt. — à avoir le cranc fracassé, tobt*
gefc&lagen. - t^é pour un gala, bat? mati su einem Jefîmable
(p. 118.) l'action de manger, baé #ltffpetfen. — ils firent
éclater.... diverses, aujîerten fte iftrc Jreube auf etne fo poffîert
Ucbe ttnb DerfcbfcbenorttgC SBeffe. — ne tarderait pas .... in-
convénients, (,ajb ttnaitncfimItcftfcften berbetfûbren rcerbe. —
querelle ac sang, bftlriger ©trett. — comment ils entendaient
traiter, njte fte gefomten fepen SU bcbOUbelU. — par celte rai-
son seulement, qU$ biefetît eittS^etl ©tiinbe. — qu'une foi*
ÂobinsoJ>Crusoc. IL 24
pris*, unb bûg, fiât et fie etnmal angenommen. — donner pPO,
ccciïpn, ©c&uij augebef&en lafien. — marier, e&ettd) ftefammen-
TiA°,lt V.a dlîlrSe' *bm attéfcftltejltcf) anscï)5rc.
(p. ilJ) nuit affaire à clic, tr£JCtî£> CtnCtt &nfprucf) «uf
fie macl)en î>orf.
19*
(p. 119.) respecter qqn., 3emanben in ©jren bnltem —
une femme temporaire, JcttWétfC. — lc Prodigieux, $uf3
fnUcnbc. — insociablc, imflCberbMJ. — wal assorti, ntC&t JU=
fanmtenpafienb.
<p. 120.) as mirent à part, fte flerfaitimelten befonber*.
— puis tirèrent... premier, ^ann looéien fte mttetnanbet, mt
ftiierfl auSwatjlen burfe. — designé, ben ba^Soeé beméntt
yatte. — la '"oins bien, bie minberfe^ônfe. — ce qui mit
compagnons, rooruber fiel) feine ©effibrten niebt tt)cnt0 freuVcn.
— gaillard, <2d)Clm\ — clairvoyant, etn|tcf)t^0ll. — bien-
cItc, ï)auêltdje$ ©IM. — rangées sur une iile, tn citur Slelbe
aufoefrellt — leur apprît, fte beleljrte. — encombrées, ûberfûllt
(p. 121.) jeter les fondemeuts d'une ville, bel! ©tttnb
emer (artabt kfjcn. — il est Lon d'observer, eé Derbient/ bemerft
$U WCtben. — la Providence .... j'ignore, mnWW bie $8orfci)lUïg
tn ibrer roeife» SJbftcbt eé clfo cmcjeorbnet, wer faim baé rotffen.
— ,cs tWx ™iVlt en Pîir*age, t»en betben te. ftclen &u. —
t-cprouve, gdiénmrfitng* - imm«-ur, (Bemfitbdart. — passives,
Unfclbft|t8nbifîC. — épargnant, l)ailét)ôitcrtfd?. — soigneux, forjj*
|((^ _ dépasser qqn. de loin, C6 ^ettianben ttfett ftU&Ort&tm.
— établir une comparaison, Ctne S>Cr^leicf)tm(î Cinftollen. — se
voyait déprime abord, nmr onf ben erftcn $lnbltcf bcmetf&ar*
(p. fâ.) vous n'apperceviez que, tttan nicf)tS TOal)mc()mCtt
fotinte (lié. — et prospère, unb gebtel). — qu'ils donnaient à
cette culture, welc&e fte flttf bcren $Cnbcut uernKnbcten. — re-
traite, 3uflto*t$ff5tte. — h ïorct> de travail, mit mêler ®MH)C-
qui va suivre, baô fpâtet CïtVal)nte. — entrer dans des sen-
tiers, git{ipfat>e èînfcbïagcn. — se ménager qqcb., etWCté CUU
brtaflen. —pas a beaucoup rlr(vSï roettem niebt. — querel-
leur , fttett'UCptt^. — l'u,i des compagnons d'u» esprit déréglé,
ber rtcwBftnlûÔe 33cgfeiter etnes ttnorïïeiuUcbett ©eiffe*. - ne
ne vériiièrenl mieux qu'à leur égard, pojtett bCfTcr fluf 3eittart*
ben (lU ÇiXV fte. — mauvaises herbes, Unfruilt.
(p. 12o.) brousailles mortes, bÛrreé ©efhultcfj. — industrie
prospère, fcgctî^rCtC^e Q3ctrtebfaittfctt. — et eux aussi .... Salo-
mon, unb auf fte pajlte, roaé glctt&fctu'é ©alomo fpric&t. —
•e bonifier, flebetbÉn. -~ entendu, uerftonbtfj, — entendirent
jamais rien, futttCtt ntCttialS battttt JUrecfit. — disait lui-même
le service, befetOte bûé felbjï. — parcourir-les alentours, in ber
©egenb unil)er(rrctfcn. — ils faisaient .... travailler, fu arbeitc-
tetl lltC. — Imr ordinaire, %\)t £(Ht£ttJefei1. — sc ressentir clc
qqcli., bte Jolcjen DOn etuKté etlipfinben. — généralement par-
lant, im @an^en jjenonimen. — *l <*n est «e même, jjcijt
C6enf0, — voici quelle en lut l'origine, golgeubeé ttKlt bte SBtï;
anlûfTunfl bafttt. — appelez.... plaira, n>ie ber genct^te Sefer
fie nennen nnïL
(p# iw24.) cela était devenu si familier aux £a., btC Xt,
ftatten ftd> famit fo feljr befreunbet. — que leur seule aûaîre
était de, î>afi fte ntcfjté roetter su tl)tm batten atë. — l'affaire
une fois terminée, nûd) ObôeUtad)tem ©efebafte. — plus alors
précédemment, jef^t eben fo roenig aU frûber* — avertir, cinen
ffîinf geben. — se remettre en mer, roieber in bie @ee (îecben.
— déconcerter, Detettefn. — ce qui faillit à causer, tt)(lé bet»
nnlje f>er6et^efiil>rt batte. - furtif, uerfloblen. — gorgés à leur
festin inhumain, nctcbbem fte bet (forent iinntenfc&ltc&en gefts
gelage all*uotel gefpeWt. - * Acttt^ genug. - pour de*
esclaves. wa$ ©flooen betriffr. — quant a les tuer .... dispose,
*mt>'fte 'itnuu&ringen footte jvemer xufr. — qu'ils n'avaient pu
avoir ndéc, u$ e$ tbnen nidjt in ben ©mu gefommtn fenn
fonnte.
(p. 12i>.) n'avaient porté aucune atteinte à &a. , l;fittcn
{fjrem k. Feinen ©c&aben juflefugt. — légitimer, rec&tfcrtt.ien.
— pas l'ombre dans leur nature, ntC&t bte mmbefte èjUtr i»
tbrem SBefetu — ardeur, Sebbafttgfein
«O.
(p. i&>.) à propos des, in 33ctreff ber. — les compères,
bie bret (Befeftem % . , / mr.. .
(p. 12(î.) une chose fort îieureusc, etn 0rDfîC$ ©lUCt. —
soit négligence à les garder, fet) Cê mm Wegcn tt0làffï(J
tBewaéung. — s'émanciper, fld> fret lîîOCben. - Jimit leur*
bombances, ifotett ^cbllinué btetten. — avec beaucoup de raison,
llîit Pteitî ©tlinbe. - à plus forte raison, mit fo niefor. - lieu
de retraite,^guflfucbtéort. — et ainsi de reste, unb fo fort.
(p. 1-7.) en voguant, foerftnfetjelnb. — Je cas était bien
différent, alleilt tê l)erl)te(t fi(b fî<UU atlbev^. — la partie n'était
pas égale, b^ HîarCU $U UtT<ÎÏCÏcl>C ©trcttfriifte.. — «"« "ne lieue
v\l ^er, ouf eine ©tunbe roctt caïf bem Sfteere. — faire preuve
dune grande fidélité, ftcb feljr trCU bettîetfen. — en second lieu
voyant, fo bterOllf fûbcn. — se portaient de leur côté, auf
tbrcn ?2Bot>nft<i lf)éQ\nQCtt. — pour donner là-dedans, Ultt ftCÏ)
ba&UrcI) tfUtfc&ett ftU (aflfcn. — mettre qqn. au fait de tout, 3e-
monben oon 2(ltem unterricbten. — se dirigerait droit h la
place, fjingett fcbnurftracitf auf bie SSofiniina Io£. — iiicns,
£abe, gtgentbum. - députer auprès de qqn., an Sentanbett
abfénben. — donner raiarme9 bie ©cf;rccfentînac^ric^t uber*
(p. 128.) de manière à voir, fo baji fie fcl>eit fBnntClî. —
fouillant à la recherche de leur proie, fia) ttfld) i\)XtV Q3eitte
uitîfebenb. — dont on voyait.... l'existence, oon Deten Sinroefen*
bett fte, rote mon beutlicb roabrnebmen fonnte, tmtemcbtet
fCtJtt ntUfjtClt* — et y viendraient supérieurs en forer, unb JtOÛt
tn ÛberUgClîCr Sfo$al)l. — leur seconde halte se lit, fî)rcn ffîtU
un fyalt nmcbten fie. - four™ épais, aavî MrmiQUè ®UM)t.
— prendre position, ftcb pofttren. — l événement, fcie (ErCtflUtffe.
- *T bAa\lt f , ' w<n? ftô eîn îwfMwn anftellen.
(p. 129.) garder leur poste aUf t&ren «ofien bletbett. -
qu'excepte contre le feu, tt?Ctm berfetb* nicf)t eW tn «Brattb
aeftecît wiirbe. - nombre dc cinquante, fihtfna ©flim (ïarf.
prendre une détermination, Ctnen (?ntfcf;lu|5 fûflen. — ils se
demandèrent, itbetleGten fte Uîit CmatlDcr* — groupe intermé-
diaire, gunfebengruppe. — se détourner un peu, einlenfen* —
sur leur piste, ouf tbrct ©JUir. — les prendre en ligne, fte fit
ôeraber Stnfe auf$ $om nebinen. — de ne faire feu qu'un ù
la fois, bafi nicfjt beibe sugletcf; fd)te|jen folltett* — du premier,
mit beitt eCften ©cbufi, — mit, lub. — ù la faveur dune meur-
trière, ocrmittclfl etner ©cbie^Jcbcirte. — à ne pas manquer son
coup, t>a<5 tt fte immBglidb fcblen fonnte.
(p. 150.) tireur, \£?cbuçc. - du coup, auf einmal. — fut
tué raide, ffet augenbltcf lie!) tobt *ur <£tï>e nieber. — dans ia
tetc, fn ben fiopf getroffen. — égratignure, ©tretffdfafl. — tra-
verser le corps, blircb ben £eib 0el)ÔH. — quoiqu'il n'eût pas
grand mal, Dbfcf)on nur letd)i t)ertt)tmbet. — s'arrêter tout court,
piflÇltcl) fleben MetbCtt. — les échos grondant çà et là, mil
batf Scbo tjon Diclcn ©etten beruberbtobnte. — rentrer dans
le silence, tt)teber ftill ttjetbett. — se grouper autour de qqn.,
Semanb «mrtngen. — adresser la parole à qqn., S^ttîflUb (Ut*
reben. — suivi d'un Sa., roorauf etn k. gefolgt fep. — uC
leur vie, m \\)xtm ocm$en £ebcu.
(p. 151.) h distance, Quf ctuc oerciffe <£ntferming. — cou-
templcr, in SCucjenfcbem nebmen. - tes lenam iù sous leurs
coups, bo fte mm einmal m tbrer ©ewalt roawn. — tirer des-
sus, loéfcbûj}en. — convenus de choisir un but différent, bû fte
auégemacbt batten, ftd) niebt biefelben Snbtoibuen aum piele
aUéèUWablett. — rester sauf, tmoetleHt blCtben. — expédier,
flUé ber SKclt febaffen. — tomber dans lelonnemcnt, Ijocbttcl)
erlîauneiU — Heu de la scène, ©c|)aUPlCt$. — achever qqn., 3c=
manben ben ©atautf ttmcben. — délivrèrent de leurs peines,
enrteWitf *n fïe f 6m ÇOlarter* — $c> jctpr aux genoux de qqn.,
ScmanOen- SU SÛjien fallClt. implorer piteusement la vie,
wftrnnernb. «m fein £ëten (uttem -
- (p. 152.) signifier à qqn., 3ejWmbett Bebeltten* — par. le
plus grand hasard, jufâlHgerttJetfe. — l'attacha fortement, battt)
ibn ifitfjfo ah benfelben fefh — par derrière, auf ben SRûcfen.
— cjuclles étaient ses forces, RHC fltof fettU tïtrettttafte feçen.
— si tout s'y passait bien, ob btt 2llle$ rtll)t(j fet>. — qu'elles
|aYaîcnt tout ce qu'ils valaient, aU fit fold)C 0Ût n>Df)l fatintetî.
_~ en rendaient l'abord inaccessible, tttadjtC UlÛUgangltcf).
(p. 155 ) affilié, ÇtngewetbUr.ne l'étaient point, feattetl
feinett Sabrer. — je veux dire, td) rimne banût. — devenir h
charge, laftta wetbetU — relever, erbSben, fïSrfen. — qu'ils
n'entendirent pas, bdÊ fie nld&t £uH bOtten. — et réunissant à eux
tous 5a., unb '«Ile jufammen imt ic. ben>affnet roaren. — à
deux bouts, ftttJfitfpifJtge. — partir à la recherche de qqn., atttfs
ateben, um 3*nianben aufjufuc&en. — et d'abord, t>or SClUm.
(p. 154,) en vue, tttt ^ngcftC^te. — courir au large,. ba$
SBeite oewinnen. — après tout, %\m woljl errooflen. — relever
leurs constructions, ttjren SBofonfii* wiebet .auf&auetu — lca"
.dàncc à faire le bien, ©jnn fur îJSol)ltl)uHôfett. — après l'af-
faire finie, nad) 0«fcbeï)Cncr ©Qcbe. — de grand coeur, mit î>er
Ôtofiten S5crettmtUi{|fêit. -r fabriquer des objets de nécessité,
tunetube()tltc&e ©eaenltaî^mfertigen. — la satisfaction, î>te
.tgteube. * venir se jeter sur la grève, auf ben ©tranb ^efcpieu*
. bttt ftU feî)Cm — qu'ils avaient dû essuyer, betl fÛ ÇrltttCtl. —
. s'étaient perdus, um'é £eben ôefomîtten tt>aren\
(p. 155J par eux-mêmes, aué eisenet gtfaljtimg. ~ <*ïuïe,
t Slteberlage, SBer[uft« — laisser là, aufgeben. — fwvahi, lmm=
* ÔCfuc&r. — casse-tête^ i^êUle* — setait efl'eçtue, ftatt^efUnOett
batte* — extrémité orientale» SjîUcbe ©Ptlje, - — aviser à ce
qu'il fallait faire. ûberiCfîen, XOQé bû $U t()Utl fet). — planche de
salut, ftettungéntitief. — en cette conjoncture, tei biefer SBer?
flnlflfFung. — faire disparaître, meberretjîem -t so porter,
0ebcn. — sitôt qu'il ferait jour, beim erften ëkfrimroer M
£age^. — à plus de deux lieues de là, mt\)t M Sttîei ©tttttben
wetter.
(p. 15G.) prévisions^ fflîUtftmojîUnûen. — suivant que ....
-i*»ge*. nacfr ber beiloufigen $bfcf)ûï$tm0 unferer £eute* — **>
trouvait, ttîan — le pire de l'affaire c'était, bQé ©(jjtfittltttffe
bç(lanb barfm — nos forces .... ainsi, f0 Diet id) glatibe, mat
tuejî bec ssefîanî> îmfmr ©treftfrafte, — en hommes, a«
$5tt1t>f*rtt. — il y avait, frattett ft& — mousquets Ou àrqûçjmscs
à giboyer, <pitrfd)bud)fcn. pris aux matelots, bteatifin beti
ÇDîatrofert abflenommen batte, h—» ou: d'un jo»g Jirbidestoc,
ober mit einem langen, friittelartigen ©fpefe.
(p. 157.) avoir le commandement général, ben Oberbefeljt
fûfjfen. — bien que rcdoufâljrte pour sa méchanceté, obfdfrDrt
fetner $5oékit wegen gefurd)tet. — commandait sous lui, war.
fein Unterbefel)Ul)abeiT. — «avaient pas Tavaatage du terrain,
&ptten Die (Séjîattimtf M 35obens segen fui). fpUni<-^ auf=
$5tt1t>f*rtt. — il y avait, frattett ft& — mousquets Ou àrqûçjmscs
retraite, ben KûcFjug àntrëfen. iouruérr .ûm^hert, —• venir
prendre position, (tel) polHr'ctfi — sur lù Pluff ^pais'de la tqurlic,
auf ben Dt i/tejtcn éaufen.;
(P." 158;) Tolée, ©ûloe, - cire à pôrlee, jj^ mfo genu0
befîttben. — prolonger, forffCgCn. — mettre en pleine déroule.
39.
(p. 158.) Fusiïlaitè, ©tflQë, — acquis ^ttîC jcs Sa*, ftllt
ben îc. angéfourmen, — nVroir pour: armes que &a„ mtr mit ÎC.
bewaffnet fct>n» — ainsi maltraité, fo îtbet jugeticfetcf,?
(p. lot),) opères, t)Çroerf(fe1(r(fen* — noinbretrr, car-i*s
çtaîpnÉ si doscspgrc», fô aablrètu) uttî> fnmpftcn' mit'- foU&'er
sBer$ttmjtmïg. — se tter &oug la- dentde ^iin.; ftc(> Sentçttb&t
entgegêuftèllétt. r- nuée, jpctflel. — mtt?lùrni. de cmnlmt. Ctfriitff*
Urtfabt0 géfoorbeiU — exaspéré, Mf&WCÛt; - comme du vrais
.... élaieuï, atë ficf)t'e îffitlDé* — ils eurent la mortilicalion,
tnulten (ïe "mit tiefer S5ettûbni§ frt&n. — opinait pour, mt
ber SJîetnung* — sé porter :cn avant, 43Dr^atté mart'cbirên. —
faire une chargegénérale , * ctttcn atlgimteinett Stngnff mtoc&eu.
— remettons la partie, î>evfd)tebeir ttJtr ben &n#ï:tff- é.eJoppé,
t)ent)unbef, oerftuiitmelt. — seront raidis .... perdu, ujttb ber
eumtetj uni) ber QMUtueviirft (téif 'tmb amj>funful)ig gemûcftt
fcaben. r «utiles bras,auf Délit #rttfeU — avis, 9îat(). — en
haleine, tm fSîtge. ~T remplir' sa laetie, fettt^ *$Cufga6è'
(p. 140.) H fait un beau 'cldif-î'denWcs ter <3)îent> WUtgt
tlî |)e!(eitî ©(Cltîje. — se preasanF'Iamuïiueuséiiïent àlrnfoUr, \\\
SOerWttrUnC) |Ul) «m pé&rSrtflenb:* - ^ ^voyef Une-décharge,
auf fie Setier gebeiu — l'aiïinrç4£*SaS^?.ûj: ©c£e& cmfpinnt
(îc(j — ttourner brusquement au Sud, ploBltCl) nac&* ©It6ch eût*
lenleiU - faire une* lerrinleUîxécutiou, ettl fÛrcf;te1rïfc0C$ 2Mut*
jjflb anrtc6t*tt; 7- à'leur foùr, b(f0lf£tC'n« * — les.criblèrent telle-
ment de leurs dragées, feÇtçnJbneU.fO ftf)Cltf ^tt1iî)rCfl;5Tu<îCIf! JU* —
«orps, jÇjûUfcit. —- ^uo ïeïj; feniinci sé tiusseul^ierrlère, 'btt SLBe^
Ut faUttn ficî) \)U\Ux bte çBISnner (IcUcn* — disposée, fleottmet.
_ s<rlir dVntre «joeli., )ntfcbty;?troa* l)er00rttCtett. — se jeter
sous la dent de l'ennemi, ftcfe trctft Dent Setnbe cntgeaenftutften.
soutenir debout ensemble, <iuf êtllèin «Ôattfôtt beifartWten*
VHlJtUer des* cris 9i
,{ '»-: (iv44l.) saii^: pju.s} dfc temps,- ol)ttC ftd) JU'frebenfCttV'—tom-
Ml)èrbiU :de^sus, ftel^n ÛbCr fté l)0r. — les IVotlèi^îpt si bipl, triefts
teten fte jb libella- >f hurlement sinMtrc, itnbctloèrH'utbw^^
*©^(}CUl rencontre, 4Bcfcci)t..^""S/îj mettrcYpeu en-peine, ftd)
toettitf»*8?û&e geben; t- l^1' *» boujc, bon Un \idj l)etantt)ôl^ris
.4>£ïT SSogetU — contre le rivage ou ou s'entrechoquant; inïeflt
ffîc tlKU<r-;ûn ba<^©efmi)c , tbetltf an émaner fcibd-fttcgcn. —
rprendi-e peu. de.repos «,'* ftcfj .ttîetUg iKu()^ CjOlineTl* -^sè refaire,
.rr;xp. M2-) pendre plaisir à qqcli;^J^et^tnigcn cm *twa$
-ffïTÎÎCtt. — portée de mousquet, §1 ttltenftfell^rU'difca' /*—-^«Je-tirer
iltmx coups «ipoudie.;gjjvet MinboHoDtric <!io»îclyr.c aGjufetwrrt.
— ou s'ils étaient démontés, ober murblo* unï) ocr^artfj ^rngrfr
rmî ]àoïi3cqtiCHw/îfettie .^agr.î0eln-barnac(> rramrW, un plein
.W^r Dcn bcfîcn €-rfcZ0. - coup d<- i'm@cf)uf«.laemr,
s^Hk. ^ - imaginable, Die mon itcf), nur, Detiffcn fantt. — .plus
-avant dans le paj-s, $e#en Dcrô '*3tmere; beï-;3nfe;l 'jw. >—^"dcs
multitudes, (jro(îe Shîifen. désojer, oerï)C^rcn: '-^ JBa tenhit
toujours, avec eux, inunçxbti 'iîjnen blteb.— occurencc, 5$ernnc
Ut faUttn ficî) \)U\Ux bte çBISnner (IcUcn* — disposée, fleottmet.
jîûffî<p.^fïr$5.)- ïïécôdtcr soii'désespoiri, /fetner <®er$ri^ffïuttg fid>
blnoèbon." ^dodner a* -citasse à. <ppi.^ '5ast>nftùif'-3cinciiioen
"iitfK&fcni ^ <lty~sft^tir' potin npf* travaux;tnwtfifoeit-<îtefd)Sftwiffl
-gïd8Ûr^Cïc6jiU(|èl>îîtq c-t jMrC.rédvitTntiin^VIei tbr 'ïnisèi-es' conli-
i<ïiucllcs-r b^imiuî^ficm -ocnifeitii^ £ehéu fiil>r^h'ntiiffcn. ^>-:si
non êïreff8<ji-incwei détrn»tv^t^etm'-/'utatT'-'-mct)t (ctbft cetniefttet
,li)Crbett tUOdCJ r- palpablel)anDgïel(ïtc(). - ^ ranger à l'avis
*Beîijtîm, 3cmanbé<^rnftd)t'bciftimmcn. ^ un arbre mari, 4in
abgeftanbc^ar:^n«mv ^<>pôu*^n^ -p<'»v brûler* -nur-ittît-TOfle
iWcJl^i'^unOfflti ' ^ tôtec hors aiaat-'di- «fouir • la ii$é*V (Mtf DCÎtt
bO)î<icrc:nf£t)t -mtfxr tfu âtbratKijcn fet)tu • proTétcr.,' fagerU
{jiit&at/ifl^ltcft, T&iiimtriirf>. -~ établiKSpm^nt ^ieà)erlaffuti0* Hr-
à ttut jauiaïsv etnmar fut wllmfâ:*}$MMlt<*BwiwnrM &
.l'un ?ivçntt- ctj <iitd) .nur tmemigmjigeiv QtVàiiq& Wv j-nurfOie
i: ;^p. "Hi,) qu'il n'y ayattuîpîis tm-rct paqr'içnTCv ftcJ5nntCtt
^ibtt'ôn fttdjt •'bclfcit. - coupueu^S^ v*rcn<b*c aveccu* Trnjifé (te
mttftBuetr a'nfangcn fodtcm réduire «u désoApoîr, jw<©€r«
âTOCtflmi0'bfnif!tn. fairc/bonnb gar<[e, ^rèn^C €fî3QCÎÏCî WtlKl*
^ trunslérer, mC^brtlttjen. - "« déterrrr^jj^gcfjïn;; i'àifC'é^rpU*
^ ttfie,|)(ï^c, Cthcrr @cf)(ib:etï^uffttfCiï. Cf- V: îTiiriT/hlu .pr/ifit,
Ut faUttn ficî) \)U\Ux bte çBISnner (IcUcn* — disposée, fleottmet.
sa.
• (p. Ma.) extrémité, glettb* — jeté» Oetfe&t —'reconrir à
un moyen, ju etnem ôilfàituttel fetne Bu(iùd)t mhmzu.^
•lors réduits à deux, bte aber U$t nur nod) $u i^ti waren.
— reléguer, Berbcmnen. — une t'ois là, wenn fie cmmal ta
fegen. — traquer, befjen. — harasser, quiilen, lutfen.
(p. J.4G.) réduire, DCÏttttUb^ttf. ^— rendre propre à qqeh.,
M irgcnb ettur Semdnuttfî tauglicfj ntacfien. — serrer de
près, eng einfcOlûfen. — se confiner, ftcf) ©erftecfen, oemteepen.
— cndrojls creux, itlûfte. — noblement généreux, cbelmutl)t0.
— si faire se pouvait, nJO ttîOgltc0. — 1 amener, .... dessein, t(>ttt
acquiescer à une condition, jUf) emer 95ebin0tm0 untewerfeit.
-— rétif, ttît&erfpen(it0. - qu'il n'avait à supporter aucune yio-
Icncc, bajî er mit ©ûte (reljcmbelt toerbe. — maniable, um«
oangltcô* t t • -. .
(p. 147.) garder leurs propres limites, tntteri)Ctlb ber tbttetT
- ûrwmiefenen ©ron^en bkiben. - venir au-delà, fit ûberfd)wi*
tetî. — ^irc tort à qqn., 3emcmbett ttmé fllt 2eib tf)Utt. — ad-
hérer à une proposition, QUf eiïten $&Drfdjlû8 eUlgefreit. — ré-
duits, ÎUfammcnnefcDmo^Cn.— accueillir, annebmen. — charrier,
mît fiâ) fûf)tett. — du ru cuit en gâteaux, SKetëfllC&ett. — con-
flues sur, befd)rÔnft aitf. — se prolonger, fiel) OUfJbcftnCtt.^
'(P-î que janmis on n'eût su voir, bte* W<m UltC jCttiaW
» 123 «
ten JWar IC* — de. leur venue, Ujrer Sôefucbe. — voie* - que j!ai
donné, ce me-semble, fytermtt fllaube id) gegeben gu babeti. —
racrvcilleûsémcnty ûltf eitU bettmttbeWétt>ertI}? SBeife» — parmi
eus» iiribnen. tt livrer, b*m SBerberben preiégeben» — chose
notable, bemerfetrêWertbe StbatfûCfcC — mettre qqn.,.sur la voie,
Semanben Stnletttmg geben. — d'un grand secours, fejr erfpwlî*
iic&. t^,;cii ce que, ipetl. — approvisionner, fcerfel)en. y
:!< (p^J40.) dont ils (ressaient-.*.; vannerie, betCtt BBStt&e |U
û«$! gtècbtwer! ttiac&tenv — etrç; épris de qqch., ftber etroa*
entôucft fcnti. ces planteurs ruche, fattt e$ îîîir 00*/ bit
Ubtctt biefe ^fïûttjet n>u bteSBienen in SBienenfurben. ^.wg^,
orbnunfjéltcbenb. —: de tour, tm Umfreife. — «Unions >.in:'ns....
i panier , beftanben atrô gatt^r bicfjt neben cinanber befmblicften
(Stâbett, mie bet etnem Sorbe* - panneaux ou carrés, 9ta[)men,
— pans, #3attb(Tac(Kit. — de grosses charpentes, btcfe 3>alfen-
d*où il avait élevé pour la couverture, et I)Htte âltlf 35e*
-badjung barauf gefefjt. — chevrons, ©parten. — je vous l'as-
/turc, iic& barf eé wobl befiauptenv — assemblée, pfammenge*
fûgt; — broches, ©ttfte. — dont là connaissance lui manquait,
bie et eiaentïtc& niefrt fannte. — attiser, anblafett, — q^e»
exigeait l'usage, betCtt M t)terjU UbVltfU. — fort passable,
les cnlrcvous des chevrons, bte SKâttme Stt>ifc&Ctt ben ©PûttW.
— treillis solide, fe(ÎC^ glecf)ttt>etf* — enceinte, SHaUîtt. — mur
de clayonnage, (jcftoc^tetU £$anb, — promenoir, Jpade* —
clayonnage glecbtlKrï;. — délicat, feitt. — logements, £Bot)tt»
tâUltîe. — donnant extérieurement,,., principale, fl)eld)Ê Qllf
ben àufieren ©ans fûbrte, buref) ben man in bas £aupt*eU
9C(û»ÔtC. — sur l'espace..., pourtour, î>fe nad) ber â'U^ertl
$al(e OtnO* — retraites, Ôbbad). — entreposer, unUt&rfnflen.
— logements de la galerie, 3(btl)eiUin0€n Ut ©aller ie. — dis-
posé, emgm*cf)tet. — aussitôt que vous aviez passé la porte,
fo roie man m t>u £f)ûre getreten mu — passage, ©ang. —
cloison, Sttûfcbemtjanb. — vous pénétriez, man gelanôte,
(p. loi.) retraites, gebeime «Sammern* — respectif, ent;
fprec&enb, — Comme il vous plaira de les appeler, ttletd) ofel
une man (te nennen wiiL - v°«e fiuSere $Wre,
^auétbiire. — donnant run dans l'autre, tnemanbes sebsnb,
(£ iôl.) si Mcn conçue, fo ftttîecfmaina anaelest.
et de lui faire bonne part, unb enblid) mit tb* t\)tilm. t-
ii est une chose.... omise, emen Umftanb frmn ic& bier md)t
un6erfi6rt laffen. — en fait de religion, ttjqê 9îelt0tDn bettifft.
— je ne sache pas qu'il existât rien, tttetne$ SSUfjenî îlicl)t Jtt
finben n>a*. ,
(p. lo*2.) purement par la commune méthode des marins,
luit auf bte bet ben Sftatrofen gemufenlicbe ÏBeife, — biasphé?
»»cr, juttt gluten mtpraUC^en. — profondement incapable,
bUtC&aué «nfabtfl. — «»^cr en discours avec qqn , ftcb mtt
3emani)cn in em ©efprôd) einlaffen. — ecorcher, rabbrecben. —
toutes s'étaient trouvées fécondes, Uiftl fonnte ftc!) Ûbet Ult*
frucbtbarfctt beflagen. — cuisinier en second, UntetFod). —
était grosse de son sixième, mx mit il)tem fccftètcn tn bèï
^OffmmS. — être d'une heureuse nature, {jlûcflicbc ^aturfiaben
feaben. — chenapan, @C&nappl)abn. — principal corps, ©runDs
flocf. — sur ce qu'était leur situation, uber bte Q3efebaffenl)ett
tbm £age.
(p. ioo.) savoir-faire, $enntmfie, — ployer sous le poids,
bCm ©Cï\)ic|)te erltôflen. — se laisser mourir de faim, ftcb attfc
IjUngCm. — personnage, $ïaiW. — insignifiant, bcbôUttmfîélO^
— irrémédiable, unabonbertttf;. — embrasser l'avenir, îue SuflWft

34.
bttÙCÏitiHiûtn* — qu'elle n'entre salut, tVCtf \k bfltf HtcÇt
beacbtet, roa$ bas tuabre 2Bol)l beé 9Renfc6cn forbetn fontttc.
— ajouter à qqch., CttUflé Crl)5l)ett. — apporter remède à qqch.,
ctwaé linbern. — mais dont.,., que Yoici, jebcef) babe idj ein
eitflltfcbeé baratté gemobelt, fcaé ungeffibr folgenben (gtnn bat.
— dans Je trouble doublé, (jaft bit t>0tt beitl ©C&nterj btdj
bettgen laffcii, tutrb er jroiefad) bann bein £er& erfaflfcn. —
|l abonda en remarques, macftte Cï mit I)ttttbcrtcrlci 95cntCr*
ÎUtîÔCïl. — être ù remarquer, bemerfetltfwertf) fctjll.
(p. 1M.> une fois les dlbrts vulgaires tentés, weiUl (te
faiim jtt ben atUa.Utd)en ^nflrcnjimncn f|d> ermonnt Wtten.
— tourner ses pensées vers des voies de salut, ailf SXettUItgS*
nttttel bebtfdji fct>it. — leur cas, tbre ©tellung. — providen-
tiellement jetés dans mes mains, XÛtityt î|ttr etlic ()OÎ)Cre 9ftad)t
gefenbet. — le bris, baé-€tfKttém. — réconfort, ©eelenfïar*
fung. — * s'ingénier, aile fBrperltt&e unb getffige flrafte aufr
Heien. — à Plus ,ortc raison, um fo ntebr. - de taire trêve de
son complimeut, îtîtd) mit fold)crt Somplimenten njcbt fetner
tlt SSerlegeitljèU JU feÇen. — avoir le bon sens, fo flua fepn#
-, remettre en mer, ftieber M bte @Ce ftCC^CH-
(p. le grand régal du pays, ber grojie SeflBrateU
Jetter SQBlfer. — de leur f-irc adopter vie, î()tuit JUtW Ses
bufe beê gefelltgen ^erfebré oernunftgemajie ®itten bei&ubrtns
gctt, — en récriminant, qttt 33ortt>Ûrfett ftC be$a()lenb. — se poser
comme les instructeurs, |td) $U Jpofllteiftern OUftKrfen. — don-
ner à bteiidrc, ju o'erjle&en geben; — ce semble, roabrfc&elnlid),
~ q*« »c P*tit se passer d'eux pour vivre, ber D()tie btefe tUCf)t
jJU leben l)âtte. — nc pouvoir1 se reTuser ù reconnaître, nott)*
WCnMjJ Ctnfeben nifijen. — avec quelles marques de sagesse et
de bouté, me Wetfe llltb 0Ûttcy. — la souveraine providence
de Dieu, bie pBttltcbc >Sorfcl)Un0. — l'événement des choses de
CC monde, fcie trbifcfrcn ©meje. — marques égard, n>a$
ftcf) tu bofjent @rabe an t'biten bcroa'brt ba&e. — se trouver co
dehors de ta voie de salut, ben Sîettungéweg tferfeblen.
(p. ioG.) intermédiaire, SQerlUittlUlig. — la»*6 fond sur
qqn/, (Utf 3cttTailb $5l)Un. — arriver sous la dent de l'ennemi,
bem geint) gatlft uabe gefommett fCt)tt. — balayer devant soi,
oor nd? berjagen. — ficher dans qqch., in etroaé jîecfett. —
maintes fois, febr r>ft. — par de» multitudes, ©on oansen ÇJJîaf*
fen — traits, ^retle.
'* (p, lo7.) serrés sur une. ligne, eine gebrfittgte Ket&e btU
benb. - se faire jour, ftrf) emeit ®eg balwn. — te parti
ennemi, ber geUtb, — portion, îljeil. -/l'ï «»a vie, mciltCP
£ebe^gefd)td)te. ^- nombre de fois, iinjfiljltgemal. — cordial
rcviviiiant, tutt 6ele6enbe ^eriftârfung. — pour leurs esprits,
fur i\)x ©cintitb-
Srlautcrnbc Slotcn,
(jp.1^6.) targcs de bois, Sottfc&en. ©ne ©ûttung
flroflcr fccotlbc, um im iîrtcfje beu Mwx m*n £ieb, ettcb
tmb fPfetle au ftebern.
«5.
(p. £«8.) transporté, erarijfett. — 1,19 avait pousses.... ex-
travagances, fie 5U unsicmltcbex auéfc&roetfunu wlettet l)ûbe.
— qu'il uc leur écrire, î»te fie mit ntcbt anberé befcbreU
6eu fBtmteu. — ce saisissement, tuefer pliJHltdK CnnbrudP. —
débonder en larmes, in îbrcitmt auébrcd)Cn. — rendre sensible
à <j«jch, fur ctnjné entpfamjltd) macben. — q«c je mVn affectai
d'autant plus, ba(î nietn g&Wflc-îûW fcatuircf) crI>of)t nmrbe, —
il convient, tft c$ ant tpiafîc. #
(p. que j'ai surnomme le gouverneur, fccm tO) beU
3$ctnamen ®ou»crncur geoeben ftabc. — pour les établir en
ce Heu, um il>re ^tcî)etloffun(j auf ber 3nfci feft ju begrûne
ÎJClî. —* déloger, ttJCgbrmgen, WCflffibreit. — amener telles per-
sonnes, ntcl)rcrc tyerfonen juiïtbten. — grâce aux divers,
tKgCtt ber ttCTfd)tet>enen. - je leur demandai un par un. fraflte
id) Seben einjein. - unfe étroite union d'intérêts, lebbafteé 3n*
tereffe fur î>a$ ®efatltttUnJOl)L — former de mauvais desseins,
Mfe SCbftdnen befjèn.
(p. JtiO.) dans les termes..,, parfaites, itî DolIFotttmeTieï
greunbfcbaft unb (SûUrad)t. — *i"ils Cl1 appelaient— né-
cessité, î>ajj jte fic^ aile auf mein Urtbetl bertefen, wc{jen ber
9ÎDtl)tVent)iCîfeit — déférer, ubCftraflen. — témoigner de qqcb.,
Ctnen ©Cn)Cté OOU etttXrê geben. — «voir de la foi en qqn.,
©ertrauen auf Scmanbcn baben. - par tout ce qui peut....
contiance, <wf jcî)c SBefjc, fcurd> roelcbe cm <£brenmann ftcft
2tcf>tnn^ unî> 3«trauen ju enverben KrmL^e. — franc, frei*
ttlÛtl)tÔ. — et nous fîmes festin, unb l)teltCn attC& (tt bCÏ
Ébat einen glfinjcnben (Scbraau*. — le Cook du navire, t>er
©Cbtjféfocb* — dresser un repas, eût SJlûbl SUbeteften. — vin
clairet de France, Neiger grûn$uiem.
(p. IG1.> on ne peut plus, im bt>d)(ten ©rabe. — se rega-
in (id) eroSfeen, erlabcn. — salaison, eingefal$ene$ gleifdj. —
iiraicr, t>en SBorfia fubren. — étaler, auéframen. — à l'usage
du corpS, w ^leibitng befttmmt. — confection, SSerfertiaung.
—- je portais ce nombre à six, bracbte id? bie 3al)l berfelbctt
auf eilî batbC^ S)uï$enb, — °* ce que c'était que «l'es- porter,
ccr
en
ja fie rougien gar nidjt mefjr, nue cé tluie, cm £etttb auf bout
£ctbC AU tragcn* — en manière de blaudc, ilt goritl CtUCÔ
©tattbbembeS. — peu gênant, fa(î gar md)t lûfttcj» — toutes
et qualités fois, fi> oft, --* usé, ûbgeiraflen. — comme lion sem-
blerait, nad) Q3etieben. — qui éclataient..., gens, bfe ftcf) auf
î>en ©cftcbtern biefer guten £*ute mabltetu — prendre soin
de qqn., ©OVflfalt fut 3emanbcn tratfett. — largement pour-
voir, Xtiâ)li<$) t)CrfCÎ)eU. — prendre rengagement envers qqn „
bie SSetbinblicbfeit mit Jemnnben einge^cn» — la place, btcfen
Ort, — présenter qqn., gemanben oortfelUn.
(p. 1G2.) personnages fort nécessaires, lailUt fcl>r UttCUts
6ebrlic()e ©UbjCCte. — s'appesantir sur rnUTit^de qqn., ftcf, SJ}ft\f)C
geDenum 3eroanb$^ueUcéfett inêptyt. $u freuen. — démonter,
Serlcgcn. — nlal Mti' fcfcUC&t geforint — fait spontanément,
freiwflUg ftemr&rtngt. - je les menai voir, jefste td) ibnen.
— maison corbeille, ,ftor&&ÛU$. — réver, nadjbcnfcn» — nu dé-
faut, in grmangehmg. — «oloire, 93anbnteffer. —V suppl
au magazin, e£ attë bem ÇDîagafttn erfeçen. - nOS hommes
curent sans compter, befamen uufere £cute imge*abit.
(p. 1G5.) au delà de ses besoins, niel)r Cr bebUïft
f>£lttC« — pour son approvisionnement, nié SBonfltf). — allait
jusqu'à la profusion, mt ÏOiïîUd) ubtXXticf) oerfeben. — n'au-
raient ils eu qu'un faible avantage de position, in fo fettî tf)UCn
ifere (Stelltmg nut einigett ^Bortbcil actvabttc. - en si bon
train de prospérer, in fo fcfeStt fortfcbrettCUbCUî 28of)lfhUlbe. —
mirer dans ma famille, $HtflIteber. ntetner. Samtlte su roerben,
— un pavillon mitoyen, efn Swifcbenflemad).
(p. 104.) habiter fort au large, fcT>r befluem tmb ocrSu*
rtug tvobnm — a C0UP sûr> fl^*** ~ secret, ï>efmiid).
(p. 104.) sur Phonncur, i$ fantt in SBalMett t>erfïc&ern.
— auraient pu battre nie, {,<itten bie 3nfcl nad) allen ï)liâ)=
tungen burcbflreifcn fiinnen. — s'entrelacer, ftcf) Derjtvetcen.
_ passage servant d'entrée et d'issue, (fin - Itnb 5ÉU$gang. —
au baut de la double escalade, ©ben auf t>Cttt grdfen , ben tcf)
txittf) bDppelte^ SCnlegen nteiner £etter *u crfiinimen pfïeôte. un gros bois, planté serré, citt btc|)tetf <Deï)iH&. — réservée,
gctafTen. n „ f ...
(p. IGîi.) dont nous limes une iemme, î>tc ttJtt Mxfytxat
ibCtCU. — P»r parenthèse, Ûtt 93orbctÔ?J)Cn (Jefaflt. — arquebu-
sier, «BiU6fcniîia(f)Cr, — à lui seul, fÛr flCf) allCtU. — joyeux
compagnon, Infliger ©efdïe. — <Il,c j'cn suis.... mariage, nîO
îd) auf £>etratb<m ju fpmbcn gefomracn 6tn. — choquer qqn.,
bù 3cttidnbcft; (injîoSen. — personnage, Sflîettfd), — représenter,
(>e£eW>n$n. — <iue je lui donne son vrai caractère, t>a@ ic5 fet-
nen '€b«*<*&er tn'il roabre £tcbt ftetle. - vie régulière, gère*
gelter îe&arôWûnbef. — ardente charité» marine ^âcbftenliebe*
— communion, ®(aubetl$Ubre. — valeur, ggettb*
. (p. i(îl>#) entâmer, beginnen* — causerie, Dertraultcbes
@efprflC&. — se signer la poitrine, Î>Q$ SetC&CU M ^rettjeé
auf î)er 53mft ttîac&en. — vous m'ayez admis à faire, ©je baben
OC(îûttet/-ÎW tCf> ÎUac§e* — civilité pleine de déférence, jUDOr*
Flttmtrcnbe £i)jïtl&feit. — recevoir qqn. dans sa familiarité, 3 e*
roemben feiitei oerîtauten Umgangé wûrbigem ~- donner champ
libre aux discours de qqn., Semcmben freimutluge SUufleritn?
(jeu flejlattcm -~ quelle est ma communion, p tVetc&CIÎt ©laUs
Ben tcf) mid) 6efWe» — embrasser, ttnnel)tttett. — être sous le
bon- vouloir de ipjn., g<m& t>on 3eman^en abbangen, — la de-
cenec et les convenances, bie ©d)icfticf)fett tinb bie AcfeJUôetî
— *se ranger sous l'obéissance de*qqcht, fief} gegen
Semon&en geborfam àetgen. — entrer Pius avantf»c& tïefer
eWlûficn. - débat, Fntifcbe <£rj3rterUttgen. - dillcrcr de sen-
timents, t>etfcfri*t>enet 3Cnfïc&t fe»n\ -~ ne pouvoir ne pas en
vire pénétre, n otf>n>enbig ïxwon burcbbrungen fenn niuffen. —
tomber dans des difficultés, in Unannebntticbfetten geratben. —
porter la question un peu haut, bit grCtge Ctttîaé £U 1)0$ gm*
fen> — ïu'il ,1C— mal trùti, ba£ er fetne minber gnte 53er
tanbfung ewarten bûrfe. - aigreur, Sittetfeit. — convenir,
«ntfnmniem
(p. 107.) agrément, SufHlttmitng* — ce qui seyait h sa
double mission de m$ ibm in feiner boppelten <£tgenfcbaft
alê 2C. ge^tenre» —- nous réunir à lui, <iuf fetne ©cite freten,
— l'allure de nos conversations, ber ®Çtff, ber ttt tmferèn @e*
fpteieben roe'jte. — dont ' elle était seméean benen e$ retd)
War. — prendre passage sur un navire, fïdj auf etiKm Safets
3CUgC Ctnfcbtffen. — être chargé pour un endroit, noeb etlicm
Orte in £abung liegen. — éprouver quelque avarie, ctrca* Ht
fc&cibigt werben. — noiiscr, urietbenv
(p. 108.) avoir la chance, gtltCflUl) fctjn, — trouver un
scellent débit de qicu-> etaïaS fcî>r oort&etlbaft nbfef$en. —
dans cette occurcnce, unter folCÏ>eU UmfKinben. — suivre la for-
tune de qqn,, ©Utcf imb UngiÛcf Jemanb'é tbetUtt. — bancs,
©anbbanfe, — tenir une occasion, eine (Bclegenbeit in £fln*
ben bflben. — accomplir son dessein, fctnc 2lbftc&t erreieben. —
n'avait pas poussé plus loin, fcljte fetne SHetfe ntcbt njcfter fort.
— il avait, été désappointé, fetne Jpoffnungen roaren getftufc&t
roorben, — sans préjudice de ce, obne, befibalb baê $u be?
fd)rânïett. —, faire imp, digression sur les aventures d'autrui
anberer £iute; mtntlntxh ju £tebe fïc&..a&ft&»eifitng erlatt*
&em — ouverture, <£r8ffmtttg, 3Rtttï)eHung. — tendre h mon
dessein, nteiner ^bftcfjt entfj>red)en. — et pouvoir la placer....
de Dieu, unb mil îuefc bûMtrcf), miUx, ati .e» roetti#fUtt$
btôftec bet gall aeroefen &tt fetjn. fc^ejne., auf bem Sffiege be$
ctu^cit £cttë ooranfc&retten njerbe.
(p. 1G1),) assez dénué de sens, tî)Ottcfjt 8CUU0. — pour in-
sinuer, utu ju uxÇit\)t\\ <geben au wollen. — au-delà....
possible, bat* fie fogat bte ®uottd)fctt bet (£rreid)ung ubet*
fîteoc. — il peut y cn.avoir, fo frmn eé bod) £eute ijeben. —
or qu'il, vous souvicniiCii erittUeCU @ie ftcf), tUtr* — tremper dans
un crimeSbeit an cmem 23crbred)en baben. — conclusion,
©C^htfîfolgenutg. ^dc leur pâture,.\\)XCX «ftatur nfld). -r s était
passé la chose, baé ooïfïefaUen.;fei>- .
(p. 170.) presser «jqti.,- tn Semcmben bnugen. — d'établir
quelques propositions, êtUtSCS \>OraU^tC^icFeU» différer, tfer*
fd)tCbcnet $UlfÛf)t fcfltt. ~- sur la pratique des.détails, Mer btC
giuçonwcnbung tm gtnftemen» — diverger, nid>t ctuta fcnti"." —
ce principe..,, nous tous, fo erfenncn wit bdcb 2Ule frcfn>fUin
a» a((0emcine 2Babr&ett an.
Êrtautnnbe 9îoten.
(p. 107.) se tromper dans son estime, feitl 05 C (tV(ï" folfcî)
tîtûc&cn. SïOchn ber £apîtairte" ober ber ©teitermatm ctneS
auf î>ol)cr ©ce fatjrenben ©d)iffeé t>on gctt $u Jett ben 0rab
ber MxiQt unb ber ®reitc unb ble ©telU bmti)\xct bat, ouf
wefcfyer er ftd) in btcfem Sluaoublicfe. befïhbet, i>t>er su bcfïn.
Dcn jlaiîbi, fa bejetc&net et1 biefe ©telle-auf Rtner ©eeîarte,
unb biefe^ nennt raatt'35 e;fre cp^nt a*t!> en (laire sou estime.)
(p. 1G8.) la rivière1 du 'Canada, ber £ en Jft X 0 m obCC
<BL Eorcnj 1(1 cin .rtor^^Jitemanifdier, i&, sflîetten tattôcc
©trom, ber an utc&r'erfn .@f eïlen anbere 9?fuuen fûbrt, a(S:
^ .134 <&
bet Ûuebetf einen 15 — 20 WttUtt breton ^Bufeu, unb bet
feiner ffltônbuna in'é aitontifebe .Sïïeer. bte 30 9Ret(en breitç
©t. £oren&*55at, in ber(ftd)( weijrere Sttfcln befmben.
(P; 170.) dcvVa doub.... empecuer, nmfj a[f0 ttîjt ^rtj(ff
nier ©orofaît gu oerbmbertt.fucben.
(p. 171.) décharger de ïpjch., efné^ <$à'd)t entlj'ebctt.
si le cas y cclioit, tm eintretenben Salle*r— à vivre.... créa-
tour, îmjj fie î>urd) il>re îefccnlweite fo rcenig oW ttiSgll*
tî>fCUt ©djfcpfe* ftCO Cntfreittben. — entreprendre sur les attri-
butions de qqn0 tu 3cmciuî>é SBefugnifie ctngrètfen* — entre-
voir, crratï)cn, htrefifebauen. — je ne laissais pas, ernîrtttoelte
tC& ntC&t.—- Ja chose maudite, fcfe OentMlefcCtfC' ©acbe. — arrê-
ter, Iciïjntcm — dans la \oîc.... Dku, î>tefe £eute àuf t>em
ISJcge fcetf eroigen £ctl$ wanfc&rcUen §u roac&en. — de pia-
oer (jqS, mots poiîs, cini#c t>cri>ttiî>Itchc Sorte einftufc&alten. —
coutume établie, cingefitbrter ©ebraud;. — clerc, 9?otar. —
accomplir la cérémonie, fcfe fCtcrCfc&C £><mMim0 tîOUjtCljèlT.
— Y apposer réciproquement Jour seing, tl)n fjcgenfeittg tmïcr-
(p. 172.) souscrire à un accord, CMCT Uc&emnfimft
unthwerfen. — d'après un mode couspiiî, ouf eine flentetnfom
l)Cfprod}Cne 9S?«fC. ~ garder séparément, fur fid) ûlUtH bet)0l?
tett. —- n'a rien d'un mariage , mdjté UUt «ttUt £rattttn0 gC*
tîieiU fiât. — impliquer, nacè ftdj $teI)Cit. — engagement, 5JJc^
pjïtd)tUnfî, CSSencc, SSBcfCUftetf- — de s'avouer.... tels, pC&
OK fOlcbe betracfttcn è« WOÏUn. - «J« foule autre femme.
fctiun tlumanrt mit trg'«* «ner «necru aiïut tjafcem — con-
tracter un «î^omcnif 'etrre gjer&tnbwm ctirçe&ett..- pourvoir
Conve"^lc,i,"lI^<in*? fûr 3cmanbcn forgen. — muta-
uk inutaïidi^ isd% tfc 'fatefnifcD, imb Ocffu l?tcr fo vitlciUx mit
joen fid) rott fet&fr »erfte&en&en SUianfcmirigcn. — désavouer,
DërïftUgncn*. — du vivant, Jet MùCiUW. — je fus frappé de ia
chose, î)a§ nud) bfefe-Sîeben tief evonfifetu — des argument»
convaincants, î>(e etnlàtd)tenî>ett ©runDc*
(p. 175.) sur les lieux, j«t ©telle» — se reconnaître en-
gag'S fid) fut verDtm&én erfemten. — .la'rupture' d'un fétu, btâ
83red)en eincé ©troMalwé. — avouer, ftncrfcrtttétt — pouvoir
m'en tirer avec, mtd) cntfcfjulbt'gen $u Fonnen bet. — il était sans
remède, fo Umt Dcm md)t wd)v at>geï>Dlfenwerben. — onnypeut
«en, Cé Ia(5t fid) itt Dcr @«d)e Utcbftf tf>ltll. — conniver à un
crime, Ui émeut SScxbxetben bx\rd> î>te Singer fefjen. — lever
le scandales bcm 3tcr0CrntjTc cflî ^t^l fctjcn- — que je.me lusse
*&i '{jfibubi&èiiicnt mépris, ufcct tttenKJT gro&eif' 3***6 Ultt. — je
n'entends poïnf, fc& hin hhumtQè ber'OTetmmfl. — mon mode
^ 135 4$'
•„ w(P. m.) agW-er qqn., 3emflnî)en 'wMiiï — .qualifie,
fttnt / fledptiet ~ ^bur vous en acquitter Tous-ïnèihe, cè ftll'ft
jn. ©oH-iicWft.'^-^c -"lu» •trô'uVbrf; in î[)nVviu èntîjcïeiK — a«-
*côînlancè', ;t)CttrdtffîtOlï^ |ït\î0Ottl^v* —£ ^trèp,v,ï'éftaÇr«f. t'ïc-
'YéÀirï îT-iftV^élHir^î» t&fybtV ïxtttutntt fwd)ï\\' fommclf. f-'-'cl
'qui se fitr-tVltB 8Wnlj;:— jc le prendrai aussi bien, " î>?fp
(t»- 1111 euHe,' ^hf? léê chic ®$HHvm\)ttU\$
qW. — «Ire sèr*i, t>0 UlCllî 'iî)#H)iettfft fol(. ~ entrer dans le
giron, in ben <Bd)wé aufgenommei? twben. — professer «j^^
jtcf) m *tm* Gefennen. — ic n'y tins plus, ici) fonnte nudj
* 136 «
faute, t>ie ©cbulb Ite^t ja md)t an 3onen. ..
(p, 17G.) entrer dans le grand domaine, ttt baé ÔtOpt
Ketcj) eintteten. — que nous embrassons tous, ftu fcem wit tmS
SUle fcefemun. — donner mille rcmcrcîmcnls, î)Cll ilimoften
ëanf abfîatten. — s'en suivre, barauf erfolflen. — de par là,
biC ©te ba l)aDen. — pour ainsi parler, fo fcigetî* — pré-
tendu, ange&ltcf), foflenannt, — créance, ©faube. — s'engager
dans un voyage, eine SRetfe unternebroetn
Êrtautcvnbe Sfîoten.
(p. 170.) maxime, Maxime, ©o nennf titan baê, mû
man in ber ©tttcnleljre oW allgenieinetii ©runbfaft unb Seitfa*
ben beé $cmbeln$, unb in ben SSMenfc&aften aïs ©nmblaae
(^do £>i« iur Sewftan»
*uim «nb Setbrettung beé ïbrtflentbumf untet: m*t clmfm*
«en g$&lfern untemommenen ©enbmiflm cîmftltc&er £et>rer
rcerben ffiliffionen genûnnt. ©c&on in ben ctftetr. Setten
beé Gbriftentbum* tjingen oft Gbtifcen, entroeber au* ewenem
«ntrieta, ober au* Stuftrag ibret ©emetnben, m nabe unb
fente £ônbet, wm baé (SDangelium au prebtgen. Slttcl) bte
Î5cutfd>e $ttc&e warb im acbten 3«b*bunbette bitrd) folcfte
©laubenéboten, roeiebe man fpôter ©Hffionnaire nannte, «nb
namentli* burcl) «omfactuï/ segninbet.
«8.:
(p# 177.) une pareille opportunité', eine fo gllte ©elegen*
bdt. — consacrer, ttUbmett, JUttt Opfep brittôen» — Tardeur
cru» ztie, t>a$ SBetfpiet eineé geuetetferé. jeune homme de*
wcn, iunger <£fjrenmamt* — je. ne l'aurais jamais conçue, jt>ore
er mit aucb mental* in fcen ©inn sefoniroen, "\ .
(p. 178.) ma colère.,,,, moi-mèmé, fcfr aunie nur auf ttttcl)
felJjrt — Ja connaissance que j'en ai maintenant, baf? \<f) t$ jeÇt
Weiê. — qu'il me serait loisible, baji eé mit fmfttfjen mùfife.
— staHc, g(ttfenrtaU. r-? clauses, S5ebin0unoen^-r préposé à
cette œuvre, $u folcbeitt SOerfe etngefefit* — entrer dans le do*
maine d'une profession, in ben 33eretcï) eineé $mte$ gebBren,
—. comment se fait-il, ftit.flt&t-té $tt, Wfc fBmmt e$. .
(p# 17*K) »e tourner face à face avec qqn., (ici) 3etttQnb«tt
gerabe àtôtnïibtx ftellen. — arrêter qqn. tout court, 3cntanî>ett
anftaïten* — si vous yous en croyez dispensé, n>enn ©te glauben,
î>ÛÏ>Dn bêfagen $U bûrfcn. — avec empressement, mit
greitben. — vaquer à qqch., einer ©ac^e obliegen. — s'embra-
sait, ûberîog jtcf) mit bober SKBtbe. — se rcnHammcr, çibtxmaU
ergtiiben. — être en proie à un accès» t>on einem Slnfall ergrifs
fen roerben. — être rayonnant, de joie, ton greube crfûïlt fetw,
— de se voir embarqué, fiel) bCUtfett JU fel)Ctt. — dans la vue....
faire, Mof? in ber Stuéftcbt ouf eincn $u macbenben SSerfucf). —
leur procurer quelque bien, t^ltcn tint £Qoï)itbat erWUfen. —
prêcher les Indiens, bett Snbtflnern ba$ (ÊDûttgelilim prebigeiU
— à la foi du Christ, §unt c&rtjllid)cn ©laubcn.
(p. 180.) retiré, tXloiU ~- cn reconnaissance de quoi, ttJD*
fltr id> iUtll ÎDcmFe, — je ne saurais.... entendre, fontttCtV ttîtr
uné ôegcnfetttô ntcbt Dcr(!anbifjett. — que de l'inciter, mnn et
ttxltittt ttrittbe. — en honneur, in SGBat>rt)e*t» ,
(p., 181.) car tout, accès,.."», ferme, betM tt fOUtltC ftc5
ouf feitté SÈeife bei bem SBeïiîanbe btefer armen 2euté <£in*
gang tterfcfiajfôtî. — trancher. fd&neK fcefdtfÇCrt* — lui remit,
Sof ibm wfeber. — 2Beni>ung. — mander, Derfammeln,
SUfanutietiFommett laffetî. — antichrétien, unc6riftltc&. — ils
m'exposèrent leur état, fit macljten mic& mit ibren 93erbalfnifs
fett btîannt* — simplement garçons, nod) lebfg. — cohabiter,
sufammcnwolyncn. — en avoir, mit. ifonett erjeugen.
(p. 182.) faire une réponse, tint StatttJOrt QtbttX ober tU
mxlm. — eu égard à l'état des choses, mit Q5eritclftcbtigung
ber Uïîîftânbe* — jeetcur, @ei(llic6eç. — consciencieusement, in
ibrem ©ewiffen— de se sortir de peine, ibrem gunb tin
(Enbe $it maegem ~ droiture, SXecbtltcbFeit, Wric&tigfeit. —
ne pouvoir rien pour qqn., nicbté fur S^manbcn tbun Bnnen.
— 4 leur exclusion, mit 2ut3fcbUt£ MxtX ^erfonen, — conju-
galement, ttJic ©frmn unb grau.
(p. 185.) pour son compte, UJûé tl)lî felb(t fietraf. — éprou-
ver non. jusqu!auJjout, 3$Wflnben gMIJ ÎJtiifen. — faire l'office
de cferc, t>m $>8Umttf<btt nwc&en..
©rldutembe 9toten.
(p. 178.) jours de staric, £iegetage. ©owobl bie %tx*
fifitung/ rcelcbc einem ©cbiffer bejûblt twben mufi, werni er
langer im ^efracbtung* Contracte ou/gemacbt untrbe,
ûttf Me ibm jugçfagte fiabung roarten ntuf, aH aucb, btc
QEntfcbâbtôunà/ roelcbe tin ©cbiffer tn biefem galle feutett
©cbifféicuten iu geben bat, anrb gic9 e9 e 1 b aenannt»
2>fe mnumtin Him teM Uitiin £ t> 0 e t âge ober '35 e.
0 étage.
»»..
(p. 184.) a me donner..;, désirais, Jtt tBlttt, ttîà£
tt)Ûttfcf)te. — dans les Tôrmcs,. {n flller Sortît. — des tJûoT.,.,.
plaisir, fo^(î) e^ Itttr teïiede. — vues, SfDjtcfttenl — arrêter,
fe(lfeHeif/ anorbnen. — saisirent l'esprit de la chose, fàften bie;
$3ebeimtn{î biefeé 2(cteé auf. produire jqn., Setttanben oor='
fieIlett. — robe, ©etUattb. — en manière de soutane, une eitt
£ci&rod. — pas trop mal , fo atemiïcf?. — quant au mode de
^commumcatîpn, bamft er ftd> if>nen nim »ér(îanblic6 màçôen
F&tme: — gravite, nntrbcDoltér ^rn{î._ — les scrupules qu'il
fit* fètne Ôctviffcn^fcrupel.
(p. 185J bien tjuc j'y eusse-un-peu répugné, nfcfc&on e$
1îttr etWaé ârgeriid) 'ttW, — de bonne grâce, êttttDiîtfO- s'ac-
quitter de Éïon ministère, fetUf Q3erttf^0CfC^Oft QQllhitlmv pa-
ient, Offeiiba*. — qui ne laissait .pas de l'inquiéter, "bte tlftV allé?»'
bingé fcljr 6eunrtft)ffîe. — qu'îF y eût le loisir, rofe :e$:fkt>
tVO^l tljtm, laffe. — à confesser nom du Christ, bte 3lelt(jicj1
beé ôetlonbeê ajijuneMîen. —'ïîïcïriong, bl^I/'um(tSht)lit$.
(p. 180;) qui les a rachetées, bèfjïe 'mit fetnëm" SBIufê'
erfauft ,I>at. consacre* leUr union, tbr'S{)eb«nî)htS fe^neit. —
prêter les maihâ ,/b{e ijutlb fcîetett. chose contraire aux,i $et(
bfefé$ int Ç£Btbetf|>tuc5e jleSt mit ben. — sortant de sa bouche,
fo w(e e$l$for;jï;tne' £tppen fattu — transmettre, ufiVtffjgen» —'
» 138 ^
blir une distinction, eittett Utttetfcf)tCb tttûCf)"CTl. :— entre ce'«pic
je tirai jemoi-même, jwtfc&eh metnen etgcneh;©ebanfen.; —
véritable, g-(Ût£ flfefîtltlibel — toueber à ijqn!. un, mot de qqch.,
» 138 ^
pehiy .'fo" ivurbcit tDtr nu'r oercmîaiTett, b'a(î;itè fttfj ituetf un$
Ittftïcî màC&en. — potisscr ht nous demander1* §u b#JJr<ï{je WX?
Utten. — que nous ajoutons foi «V'toutes Tes' choses.; bûf? tt)iV'
atlc bem ©lauben fd)enFen. — aiïcr au ciel, jn ben Rimmel
ÎOlîtlttcn. — prétendons aller, JU FoUîlîlCtt IliettUen. — mauvais
être, fcf)lec!)te ©ubjecie* Olra plonge dan* Terreur, {m 3*rs
tkîtn Nfcmaen few. r.
(p. 187..) n'être pas tellement dépourvu, teitt fo t>efo)r<înfs
ter Sfopf* fet^tt. - de q;ucl front pouri-ais-jé dite, roo follte TC0
ben SRutft bernç&m^n -k au Ja$*n.reporter, mfttïeilcn: - .''
qui brûlait, trér 130r 93e0îepe 6mnnte. ~lc meilleur minière
du.monde auprès de s'abet' tjorfrcffticp(Te 'Sefèïjm feirier. t^"'
être qualifie J^our qqch.,'' $u ètWaé ôeet0ttéf fet>It. ^ !rcmunipr8-
tcur, ^Oer^elter. - konte înnûafclc, ttnerfc6upflic&e ©ïïttf1 -
revenir à soi, tlî ftcf) £jel)ett. — rétribution, SBerfîeltUttfl. ~ X!
jugement dernier, fccrô îurtflfté''©CUCfit -
que seulement: il se
rcpciite, n' foU nur einmat 'roabre Dîeue «topfttibetf. -1 air
grave, etnjîe SDîCen^T — affecté, etgtiffen,
^ (j>. loi).) je posais nettement la question à , fdj lèflttf
IC» btC $ïa$l'•fjeraî>e fo ^0Î*.! — trouver *sà satisfaction, fieft; ju?
frietjen fûMcn. — avoir pour fin qqch;, nut.etwaé citoctt? —*
quUl jjjïhisait en venir , ~er fûttyte, e$ fomiC ft) tDCtt ttttt il)W
FomnkïV.; —" se couper,-^ er jîcè abfc&netbetv acerbe,*--
Udclicr! ra tête, bci£ £ûu.pt fc&nctf etïjeben. — ^t:ncfrc, ergriffett
— intercéder, OU^ltlitteln. — rentrer en grufcc:, 'roféber ©lîûbc'
ertcmgen* — pêcher au*dela.... Dieu, (^ùrifcen 511 b^éften, bie
grimer n5ami <rtr bte ©acljt ter satbctrmbct^fett ©otfes. —
où lassée.... cïibHs>• n>o bfé Stfnarautïhber gottlicfeen ©note
cnbUcf) ernuitten bûrfte, — Je* prêter Toréille, î>em ©unbctr eiri.
genetfîietf 4M)r &tr Utben. — implorer merci, tfûr $er$etbun#
flTéljfctù que nous avons pour mission', tHlIT Utîâ bte ©en*'
bititfl ïtbcrtrriôeit i(h — prêcher le gardon, socrioibana oer*'
FÛnbtrtCtt pour s'e repéniïr, gur-Iftëltî. — avec empressement,
C(fr(g — remettre, véxftt}\&>Wi:
(p# 190.) en matière de religion, fn KefiOtÔUéfûC&Cn^ —
employer loùs ses elïbrfs, fefn ©îogïtdjeé tfjttm — de"'se--fair«'
chrétiennes, fttir %\\Mh\\U be$ Gfiriftentbimi*.
30.
I90l)'>r fendre, Itlitt^ilôn, — se conforment'à'ilôs cehâû
rck, itnfc're (îtmabnûnô'eh ^cacfjfêtt, — notre pouvoir s^rrête^à;
ffï' î>fe ©rtînjr unferer $îad)f*mtc$k frappé, burcfjbruîr*
gôn. égarements , <BtXûfàï\Xt)iQU\'L — venir à parler à qqn.,
mit 3emanî>en î« fprecfjen fowraen. —»" s'efforcer d'instruire,
mit lebenbtoera SBillen unterrfc&ten,
(p. 191.) notions sommaires, o&erffac&Uc&e .fôenfttnffte- —
perdu de débauches, fittCXllcé^ r— en venir, &« une complète rési-
piscence, ODUFomuten ^ebefferi njerî>eiuma vie à parier, fo
tUCite Jtfj metlV SebClU — entrer dans Ja yoic d'une entière con-
version et d"uiïç sincère pénitence* offtfjïitj feife^t, iilWWlt
màbrer 9le,uê burc0bïunocitj m'èrbeW ~ les" épotis'aiilcs faites*
ttacf)&èm btTf3#ûifilhg wll^m ibàfê — 'aiums voir, lafienV
©ie uné nad) ibjtt feben. — avancer tfefih'titfferi1. ^pâr
bâ tfnenS^ov-1 îeâ tbuïïes J^Teûîliagc1, bo$ upploe' £atibn?er{.
* 139 #
fonnte. — la rive du hois, ber (Saura beé SBalbeé*. — au iciht'
basané, m{t ^ fômXlbVQtmCtl £<Ultfar&e. — engage, MXtitfL
— solliciter qqn., ttt 3*m<mt>ett bringCn. — régions des cieur,
^immetègeflenben. #
(p. 102.) voici que mes paroles se vérifient, bfljî ItlCttlC
Sffiorte in Srfûdunô geljen. — proférer, laut faaen. — ce qui
^agitait entre eux, n>aé (îe mit einanbet oerbanbeltcn. — ne
plus se .posséder, jïc& ut Jmibeiucbt mefot balten f5«tnen.
(p. 193.) à se rendre maître de lui, jpert ÙHt (tel) felbjt
„ll roerbetî. — * plusieurs reprises, mefememal. — faire des
oraisons jaculatoires, ©tofflebete Deifrid)ten. — pour quelque
temps, clne SSîetle. — déceler une componction, ctlU $ivfpiu
fd)M10 t?errat()Cn- — dans ses détails, fo genau. — sc hisser
aller à croire, fïd) oern bem ©laiiben ûbcrïa(T«n*
(p. 194.) opérer, Wftfetî. — à voire propre dire, nad) 35 W
efflenen SUtéfage. — n'a guère laissé voir, i)at fattm fcerratben. —
fi*adonncr & qcpi., ftcft Setttanbett ttt DtC SlrtîlC Werfett.— n'avoir
?>as de cesse, nfcf)t mïjetî. — sc faire une bonne lois chrétien, etïl
ut allemat <Sf>rifl roerben. — laisser derrière lui, jurûcflaffem —
•oulcver, etl)eben. — aussi effectivement, fletûbe fo — ca-
tholique de Téglisc romaine, r5mtfC&-îatBoltfc6. — professer
qqch,, fïd) $u Cttt)frê btUmïtl. — sentiment charitable, cfjdfUid)
tofiberlicoe* ©efu(M. — prétendre, gefonneit fe^n. — prétendre
limiter, fcôfdjrânfett UJOlien. — sentiment charitable, ©efûf)t
d)xi{tlid)tt 3îôcf;(lcnlie6c. — de la foi romaine, ber rDmifcfeen
Sixihe.
(p. £95.) impalpable, im&ettierf&ar. ~ débauché, HtbetU*
Û)tt 3)ÎCnfc6. — apporter, bntlÔCtt. — procéder, aulgebett* —
fermement convaincu que je sois, bft id) feft ÛberjeUBt bitt. —
épancher, a\i$QU$m.
(p. 19G.) dans le bercail de son église, in ben <Sc&D0$
fCtlter $trcJ)e. — insinuer, IcttCtî. — droits principesj rcd)te
éttinbfage. — professer, an ben £ûfj I^^Cn. — et nous brisâ-
mes là, uttb ^amlt brOCften Mit Cl&* —entrer en controverse,
fïd) in (ïontrot>erfe einlûfftn. — changer de langage, efnen
anbun Son auftintmèn.
:, .. .. _<Srïautcrnbe giotem; . .'V*
(£\A-diiîc'cfiffic.r''2) iai e f t if,.bie àteputitfanV
b. bte.Kunft, Sbegnffe, ©runbffitse, «Semeife ic. flar, eiiu
leucfetenb, ûbewtiflenb oorauttaflen, tn fc&5ne unb paflenbe
ffiebefoçmen etaîuflefb<n. - ...
(id.) clergé, e lent $. JDarunter mftèbt man ben fleifc
lichen ©fanb> ober bie oefammte ©cilHic&feîi, fm ©«genfaee
mit Un iaktu - , .
31.
(p^ *97.) appcjcr, qqn. en particulier,, ^ejttapb Mi ©eite
nebmett. — je. liai avep fui en ces tçrmcsrifnûpf^,îc^ ,ffllôenbe$
©efptctd) Utif tf)ttt (Ut. — comme une brute que jetais,,tvie ettt
unmnûnftigeé — Pour l'«oour dc, D|cut, um ©ottès*
* 141
fp-.. J9&), tajû, au^ettoefaci. ^'accourcir, tjerfûrjcit/aï»?
iitr$en% — que jamais perc .... reçu, berctt je ehr Sinb Don
* 141
en i/fit de- rpligion, im tytmftC. ber $XeU0tCuV —i pratiquer, <WS*
Ûbeit. —^ avec trop de sentiment ej; de sensibilité, mit Mel-JW
ttefero <8cfû6Ut— j'ose erpirê, -,ba*f td) ia boc& glauben. —
au ressentiment ^tei-frer grinnerutts.
Cp. 109.) de briser là, bier ba$ (Sefarfid) ,abau&rec&en. —
remonlrci', etlttabltôlt» — précisément ri .cette heure, ^rope) JCgt.
— mettre qfiii. ù une œuvre, 3em4«^n©éf*«ftmrirû$en.
— transpercer, H^ i^ a-VnCrCteJtfcÇ^ttern- "î^i sc"
lon^ vos Vues, um, nacrèrent SunfdK, — prêche un sermon
tel, ejnc folcfje ©trafprcMgt Oefyalten. presser,q<pv de scs
arguments religieux, -3enmnî>lén mit feftun reHatUfen ©ïûnben
jufefjetf. - les rétorquait contre vous, fefortr bie SBaffen geoen
cttcf) fctbft- ' , •
(p. 200.) s'amender, jtcfo befîettt. — réformer sa vie,; .fetrtCtt
2e&en$rocmbel ônbent. — de grAcc, ici) bittes CU0£>C
certaine,
Ôettîii — prêcher un sermon, efpe ©trafprebfgt b^ftett. —
opérer un amaudement sur qqné, bie•Qefferufttt 3jÉUtcinbtf berotr*
fen. —. former des nœuds , JSattbC 'ftlftpfèlt. promiscuité,
t\>iït>e SbC — se perpétuer , fortbe(W)en, — se régler par une
descendance légale, md) einer gefefilicÇen 9îacl)f0mmenfd)aft
'fl'etegeU werbett. — légiste, JXecfîtSgeUbrter* — parentés plus
* 141
Cp. 201.) instituer,, «mfrJKtl. — vous avoir un Dieu, IVB.
SGa^ btc febUt&afte ëprac^c ber grau be$ 2(tfm$, unb î)ie
8lrt,'foU6e $u ûbetferçen betrifft, fo gtlt feier cjanj baffelbe,
roaS bctetttf in ben «ftotett jum lten 93anbe, 6ei SeTeoenbeft
pour Vous
démontrer ce que c'est, c-uc Dieu, uttt U% Ï\M €rHôum0; WR
©ott si! oebem 7- iVctai^Wàmé à, hpn droit, ffe tabçlte
mit,£Kçd)t.. — U haliîtc à jamais,, er tfyrpnt auf eroig,.
(p. 202.) un grand-misérable ^ >eitt grofet: ©Utlber. — me
frapper de mort, ttttcf) mit bttlt £obe (Irafctt* — UH profond
misérable, em eleuber, -.MWDïfene* ^DîenfcO*
32*
(p# 203i)°^encore qu'il eût oàc ;17V èoupaldc, b(l tX felbft
bereft frtif)h\iiîî' ©tante, gcttefetf jïp, fc fcl)Uc(jte ^anbluttôen
— souventes fois, I)aitft0» — ils laisse .... répandre, \a$t Cl
feitten 36rn waften; '^ fctàtà cfccmpl*, tmb eitt warnenbcS
TÊBrcifptet SU OCDCIÎ. — je/SUisun chien fait» in t>Cr &|jàt,
id).<bîn ein 'tmbanfbarer,fu&ffofct> ^Utj. — tout i0 mondé,.aile
4jbri0e ffllenft&en. — sewfeprav^autfcmcn, Umm roerben. —
:lui Wit défaillir tfef erfcbUttcrt nJOtbcn fet). — auquel Uigno-
miiwîy..'. foi,-or)nc tmS^îe ^cf)aitbltcf)fett fetner 2UtffiUmm&
fie ocrl)inbcrt ïjfitte, tl)m ©tontan^u fcfjcrt^n.
^c.âOo,)- que j'apprenne à Dieu: .Vvous connaître, bûj? {cÇ
mis aux,<abo*s,
fOrfefe erT^û.t^ri/^ïî*—* «la science de Dieu, bîe évfcnntniê
©Otte^ rr fonncivlic^puha;tv ben:2GHtlfc& (jec^U. ployer,
,$eU0Ctt. ^-;je l'ai r^^tiC^i^cifôli/i&nv;fijel>Ctet. — catendc^n^t>
'DOm SUttîUÎSt J^<$*< ^ .çn lcrnic^ ^opncl^ ut bôtttltCÏKnMité*
bUîCfeli.inspirer,' txUllàUlU — et tous le faire lire,. b,anjtt
î>tt tefCtt U\l\\ft. — démonstration, 3>ett)C4i>. — tendre, bar*
â«fn)t«ètcrèîî.: 'y?1-' ;-* - /;
(p. ^07.) conrme YÔXis yenipide faire juste à présent, rcfe
bit fo c6ctt Ôetljan. —^moi'prendre, ic6 .annetfnïen. — faire
jnctlrc à genoux,' hieberfnteeù WfivW. — par un coup heureux

irriter, CtAumCIt. plus *pWiculitfrcniént, nfi&et. — & Qu'u ne
lut miséraïde, er rflkt uHtrbe 'CliMb Nlt. 1 '' -

» 142 «
gouliaitcry'Jtfbenî ÎBuilfe&e'^erîuBtfcn: — ènihrWscr, jf$)Veit.J ^>
dc la nature de notre, foi en lùi> uDH bet ïffiefenîVCIt Uhferetf
@lau5ett^ an* tï)ll. — 'qu'U lui en avait Lien touché qnqlfpés
paroles, cr baDe biefc UJùnfte ttJoftlwit-etniflen ^ortenBmtljtt.
— mccliaulç créature, ttJertl)Ufe$ SBefen, — qu'il avait Ireinhlé
choses, tmfj er ki.bem ©ebanfe^ejittert kbe, bet fie
t&n genau fenne, e$ mikf)te £iefe£ ihu ^vhtbcxlim 2(ufmcrî*
fam^tt.auf btefe ©ccîenflaq&e fc&ttJadïen. — elle ferait voir, fo
tKtbe |Û UÛr belDetfCïî. — sur clic, an if>r, — d'entrer en. ma-
tière, fiel) Mer jene ©eacnftflnbe in nfibere <£ïHàvun$t\t eûu
aulalïen.
33.
(p, 209.) dans ces derniers siècle .du'inonde,, in t>en U^tCtt
tSilbtWïiUïUtt. ~ ^ue je lui trouvais, id) fitôt Ut if)m, :er-
reurs, 3tttl)Ûmcr. — s'assumer la souveraineté spirituelle, flcf)
btC (jetfit0C 06erl)eriffc6aft anmagen. — », embrasser .... Ré-
demption, ba£ fie Me £eïjre son €f>ri[îuS urib unfercr 5rl5fimg
ouffafite.*—" avec foi, mit fljaiibjfjcm jpetjen, — «kg"5 surpre-
nant d'intelligence. A^^fcO^nbe SnffSnd5<?ttfft* — tout;à-fait
indicibles, Cjar mtf)t:*U fOflen- ~• cmitorcr, fjC&CII. accomplir
cet office, btefe Scmb/un* obWjfeflea. - dissidence, ;g»wtungtf*
bèrfc&teben&cff, — t*onsacré, .aerocl&t. — choses propres, geeias
fÙtç.<3$ô«iPi\f>£ célébration, geierliç&feit, — U officierait,
fo rcetbc et fie tiornefjmen.
(p, 210.) très-pressaut, emfrrffiglictf, — dispositions, S£ot,
fftjje. — corroborer les convictions., bie Ue&er$eufp4n# ftavhn.
t- choseVaine,. <We3 ' ^ortô'éptfingC. — être soigneus, fpr^
fStttfl bdrattf t*étac&t fcpn. — rebelle, pjiberfpenfti^. — la Sau-
vage .... prouve,, bie SSîilte ntârttf ïtir Sfu^ertt)a6ïten, unb
bûÔ".©erftèlig Dtftt ©Ott DerfroDcn, — n'en avait pas encore
fiai,- l)afte fein 6îcfcf)aft norf) mc&t fcëeitWât. — se reportaient,
KWetl flmd)tet* — la mettre,en- voicr.,.. absence, ftf MtlUwtl,
fie ftrôfirén* fetner ''#6nJcfen&eitvrçàc& fetnero SSunfc&e m
êtilîîbe fjjmntC. — mettre les ailaires à fond, bie ^Lïl^U^ns
betten in ôtbnnng bringen.
(p. 2H,) d'entre l'équipage affame, oott het Cillé QCÏnmQtt*
Un çjftannfcbaft. — par sou office, burd> ^effen ÇOermittlung.
— uuc chose pareille, eirïcn fctd)en ©cfrtîtt. — et parce qu'il,
imb cuiâ bem ©mnbe, tuetl cr. — par le momie, brau|?en in
bcr. mit, — ntenir.qqch. de qqnt, &tm$ pou 3eutûnfc<m afaïj*
retf fyt&flu ~ ^ tirer de, lo^forttitfen au*\ — dégoût utb.tx*
fcWjLrr ^'fWWV0 davantage, niief) ï\\>é tttCÎ tt?ettex uUt
biefen ©e'aeittuwb ttctfaetten. — avoir quelque désir., nià)t
al)0enei0t fcnfl, — de Je mettre .... Ion pays, tf>ffl lut ${t\(tUit
fe'in Jfraterlanb $u ».e.rl)èffen. — jeter si loin» fo mit tnu
fernen. —: assigner, ctnwetfen.
(p. 212.) dans l'état.... portée, mit alleit ^rkfîertinaen,
bie CX Nantît DOrcjenonniten. — deviendrait tout-à-fait mienne,
mit gcmj aïs Çfgetttfjitm cmbeim faften foïlte. — son discou™
était fort bien tourne, er batte feitu SBorte t$an\ 0«t {jcfeftt. -
en vue, kabftcfytîflt. — arriver à lion port, tjluîïltd) taubCiî. -j
quels étaient les personnages n marier, n>Cld>0 ^CrfonCtT ftcf)
mit dnember $u mbefratben flebac&tcm- — bien assorti, QUt
SUfammcnpaffcnb. — tracer, frJ)UÎ>ei:n. — «le beaucoup de sens,
tîtit 0*flWl>em ?Kenfc&enOer(îanue. — être agréable de sa per-
sonne, ew mî8eneï)me$ Sfeujîere baben. — et à propos, anb
fprad[> ju réciter 3eit. — honne grâce, 2Qobln>olUn. — être
lent à parler, ft(|) jum Kebett ttBt()iflen laffen. impertinem-
ment empressé, Ul10CJD0Clt UOtlaUt. — entendu, erfai)tC11. — être
la gouvernante, fcem fyftVlèiùçfm t>orpeT)en» — se conduire3 fiel)
bejiebweR» — de toute sorte, tKtfcbtebenartig,
(tl. 215.) être emprunté avec des gens du bel air, (tel)
Ocgen ^crfoncn Don ©tanb linfifd) benebmen. — les accor-
daillcs, î)et SBerfprttcJ), — et que jp la présentais, unî) AUtffCtcfj
i()r 95rautfûf)rer tpar* — constituer une dot à non., 3emcmt>
attéfleUCirn* — se quereller au sujet de leur emplacement, ïetri*
tQïiaU<&tUitiQh\Un 6efommen, — S'acquitta de cette réparti-
tion, Dolljofî î>lefe soertbetlnng. — acte, Urfunbe, — Cesser,
OUéfcrt(0en. — rcspeclir, betreffenî». —' » eux et à leurs hoirs,
fur fie iwï> ibre <£rbem — produire, Dorjeioen, — mode de
gouvernement, 9teôtmM0$Wetf>,
(p, 214,) être, constitue en une sorte de république, etttC
oon repubUfanifcber SSetfafiïmô baben. ~ incongru, un*
paficnt>, smecfwibria. — être agrégé, einoerïetbt, 5UôetI)ct(t
tVetÎJCU. — entretenir, lÛtxHfii^n* — octroyer, VlïUtytïl. —
départir, attWCtfen. — il» poussèrent, befcrtten. fte ftc& CltS. —
au besoin, fflr Drfttflenk $Me, — un grand supplément, noef)
eine anfebtUidK ©treefe. .
(p, 2lîit) il iic peut y avoir lieu, e$ faUtt fetU 0tùn&. Ws
feanben fe{?n\ — se chamailler., £3nbel mit émaner anfonûcn,,
~- davantage, ferne^bin»
(Srldutern-be Sfeoten.
cinem ©rutîbfutcfe fallf, »a6 'bofielbe abwfFfï/ cintrât* in
cttacrer 35cbetttmt3 baé^ftige, roa^ ©rimbijerrn ôîet iér
ÔwfflHelt eutrîfttet roerben nut(5.
(id;) concession, go U ce ff {OU.. . %i\$ifa\)î\\ CÎrtCT
6acbe, bic f33efii0tft<5 Je- Mtertfie Urfunbe, roebimb ctwct^
jugetfanben, etne 95efufl«tfi ertberft wtrt.
31.
i
(p. 21o.) insinuer qqn., 3^ttianî> #ltf bie Sbee Ottngett. —
en lieau chemin, (llïf bCttt (jCftCtî SBege. — il en tomba d'accord
d'emblée, er mat fcgleid) metner Sfletnimg. — mamicr ensemble,
ftufammenberufen. — imposer la charge, f5rmlid> sur
Slufgobe macben. _ , .
(p. 210.) morceau de clayonnage, SfecbtttJert. — ««es inti-
mement, jm Oettraulicftftett ©efptacbc. — 1» néophyte, Me SJîeUs
befebrte. — commerce du monde, Umgang mit beu «Dienfcftcn.
«— î'nvais oublié de placer, \d) vergeffetl batte — attentionné,
befotgt. — clic y avait glissé, fie ganft tm ©ttltett beigepacft
batte. — la jeune épousée, t>te 9?eiii>etroai)lte. — être réuni
bctfaiumen fetm.
(p. 217.) tomber dans ^lc si vifs transports, tJDtt fo î>ot)Cltt
©UjitCfen er(jrtffen Werbeit* pensa tomber dans une méprise,
Oab fui) émet Sciufcbung b<n. «teJraJ providentielle-
ment, allerbingé mot et *«* Der «Borfebung.
(p. 218.) un messager exprès, cm etgetKt ©Ote. — Ca
imposer ù qqn. 9 3emanben mit ber Umvabrbett bertdjtert. —
dans s» primitive .... choses, bei tbren fait m gcfaÇtcn, nod) in
ttntufffenbett befangetten 35egriffen. — répond à nos suppliques,
unfere 3nttcn etbStt. — par le cours, îmrd) bas unbefanntc
SEBirfcn. — de ce soin, biefe^ ShlftrO^. — je vous assure, ici)
bavf C$ bebatipten. — saisissement iU joie, *<£ntftûcfen. — pas-
ser, llberfcettien. là il n'y avait rien d'illusoire, battit lag
îeine £utifcbimg. — outrageux, tmoetfcbamt. — furibond, *fig'eU
loé. — à savoir, tlumitcj) fO. — « ce point, bià &u btcfem
îîimEte. —reprend sou action sur eux, tUttb Î^TC ftôfttge (EiU=
wirftmg niebt oetfebleit.
(p. 219.) en recueillir bénéfice, bie fd)unften SxîtC&te bûDOtT
onUeil. — 'quelque dépourvu qu'il lut de Sa., fo KJCntge .fremits
ttiffe er con ic. inné batte. — s'étant trouvé .... que lui, a!d
eretnmal mit noeb Unnjîffenberen $it tbun befam. — qui avait
l'esprit, fccffen er ftcfc noeb ait ermnern oermoebte. - insister
sur qqch., mit ^acf)t>tucf oon etrcag reben. — prix, SSertl). —
l'oracle écrit, bie beilige ©Cbrtft. — pour la conjoncture pré-
sente, ber gcgetwarttgen Umftanbe roegen. — à propos d'elle et
de moi, i\\ $e&teI)Ung ailf fie Utlb mteb. — à quelle extrémité
U Sa. était réduite, tt>te bocf) bie 9ïotb ber îc. geftiegen roar.
— la Gentiewoman, nu. btefer Slirôbtticl ift englifeb unb beifït
fo tnel nié : bie acbtungsnîettbe iDame.
(p. 220.) faire très maigre chère, fef)r. fcfittiale ^o(î getue*
{en. — du vide et du malaise, ctnc £eere «nb ein geroilTe*
Unbcbagen. — pins avant dans la soirée, «m fpâten $&enbe. —
ftobinton-Crusoé. II. 25
couche, £agerjïfitfe. — inicrmîticncc, SBec&fef. — fourni, ter*
feben. — tout mon soûl, fo recfjt nacb éerften$hj(î. — qu'au
sortir, aU WCntt matt ailf(lcï)t» — qui pût fournir au travail de
la digestion, ber ba* SOerbammr^gefcbaft im ©ange batte
crbalten f&nnen.
(p. 2-21.) inerte, ISppifdj. — une nuit de rêves étranges,
etne unter fettfamen Sraumen auge&tac&te Dlac&t. — trans-
port, stnfall. — aussi folie à lier, fo rein toll.
Srlâuternbe 9îoten.
(P. <2ioo rV«oacf çpifobe. 3m în>efteftert ©fnne unb
im gemetneu 2eben bejetcbnet biefetf SBort jebe StbfcNeifuna
tjon bem ^aitptgwnftanbe m einer ©eft&ic&te, erjablung,
SXebe ic. ober im ©enfen, ©ptecben unb ©ebreiben uberbaupt
(p. 2-20.) symptômes, ©«mptome, ujerben in ber #etU
funbe bie grfcbetmmgen ber Sranfheiten genamu; fie fmb
ba$ wa$ »on ben $tanfbetten tu bie @wne ffittt, imi> mxaxxi
ouf baê Safctjn unb bie 2trt ber .Sîranfbett gefcbtoffen
werben fann.
35.
(p. 221.) contre le coïn du lït de veille,, g^gett bie <Jofe
be$ StubebetteS. — h ce coup, «acb btefem gau. — caMn-boy,
ivn. biefer englifclje Shrêbrucf beifit ©cbiff^unge. — transport,
&nfall. — qui me possédait, baé micb ergriffen batte. — s'a-
battre, nacftlaffctt/ ftcf) (egeiU — j'eus des soulèvements de cœur,
e* tvurbe mit iibcl. — « rejeter, 5um iOonfïcbflebem
(p. 2*22.) tranchées, Sieiliett im £eibe. — envies, ©clûfte.
— que je gardais, Welcftetf bei «lit Mieb. — j'eus un déborde-
ment de pleurs, mufhe icb in ïbrnnen ^erfftcgem
(p. 225.) une fois faite, ttttttîtttclbar nacï)ber. — étourdit
ma grosse îvim, fcetaubte bie îffîutb be$ JpungerS. — je me
soutins ainsi, icb bUeb in biefeitt Sufaîtbe. — où je passai tour
à tour par toutes les circonstances précédentes, tt)0 (ÏC0 abttjedfj*
felnb aile ttorbetgegangene Çrftbeinungen tMeberbolten. —
épiorée, in Kbrinen «jebabet — changeant ainsi d'éiat, in einem
ânberen ^Uftanbe UUcb bejîttbenb. — engendre par les vents,
îmvcb SlAbmigen erfteugt. — se frayer «u passage, fkb chien
îBeg babnen. - déchirements, fcbnetbenbe ©cbmer^en. tran-
ses de faim, fiungetattfaïîe. — vociférer, Ifitmen. — être en dé-
mence, nmbnfumig fetm.
<p. 224.) pas une bouchée.,., manger, md)t ettKtt Q5«ffcît
}U éfi"*w* — ,n*cn louc^a UIle bonne partie, «tir tiitUê bftODn
«rââbltc* — » vrai dire, jn ber îïjat. poignant, ergrcifcnC»
— Pavait soutenu, tljlî QCtCtUt f)dttt. — d'yà sur hï refour et
amicale, bie fcî>en bem 2Utet ftd) nobte unb t>on fd)Wûd)ltd)er
©efunbbeit ttar. — *i se peut, fo tft et? mBglicb. — sans eu
rien abandonner, ofjtte efttKttf batfOtî ftcrflligebetl. — si providr«.
liellement, burd) cine fo effenbare pgung M Rimmels. —
prévenu l'événement, bcttl £obe $U»orgeïoumten. — dont la chose
advint, rote fold)e£ wittlid) gefebaft.
(p. 22ot) en bolle, Jn etn&elnen ©tttcfcn, — que j'avais
pensé île, bie id) mir sorgenemmen iyatu, <utf ber Snfel
Stifantmenfugen *u -Iftffen. - ^ iM's vieht Selmt.
— se sépareraient chacun de son côle , flCI) 110Cl> t?eïjCl)tebetten
SKicbtimgen $er(keuen WÛtben. — s'adonner à la piraterie, (geC;
râuberet tretben. — pas «Avantage, ebett fo remis. ~ <Io,lfc
mon neveu — surcroît, bie utein *ftcfi"e jum lleberfïuffe mit*
genouuuen batte. — équipé, oerfeben unb acruflet. — contre
quiconque entreprendrait sur eux, QCQtn jeDmeï>en fcttt&ltcbCU
ànartff. — je n'culcndaîs point, td> \)dtU MÛ)t î>tc Slbftcbt. —
autrui, gtobere. — cn «|é«nîlive, î>enn boeb enblicô. - n'eût
aitirc — destruction, fîe tmb ibre groetfe mit 3£erber&eît
bebrol>t l)tttte. — j'en avais fini avec mon île, td) butte mctttC
Slngeleflenbetten auf bet Snfel beenbtgt. — en bonne pr.sse, in
angenebmen çSerbâltntiTen. — situation florissante, glufl(td?e
£nge. — les en tirer, fie objUbolctl.
(p. 226.) de partance, $uttt 2(6fd)teb. — faire voile, u\\Ht
©egel 0el)CH, — la Baie de Tous-les-Sainls, bte SfUrbetltg T£
©ai, — être abrié (obet abrité), oor. bem 38inbe gefcbûçt fctjn.
—' douce, ntbtg/ calme, WtnbfuU* — braquer sur un point, nncf)
<inem 9>«nfte rtd)t<?n. — Oui-dà, <£i, — c'est bien, tfr ttirF;
Xicl>» — dans le fond, ittî ©Utnbe. — mettre les choses au pire,
bû$ aiUrfélitttttïfte bcfurd)ten, — frire mouiller l'ancre, bie
WnUv attèroerfen laffen,
(p. 227.) ferler, cinjteben, — équiper, Gemannen. — l'évé-
nement, tic lVCttcretl ^rciantffc. — les hommes des embarcations,
bie in ben gûbrjeugen beftnt)lid)C $?ûnnfd)ûft. - écope, JSûffers
fd)0Ufcl. - mettre, (mlegCtl. — ils entrèrent dans nos eaux,
fiUltCtt fte ttt Utlfere ïîahe. — j« veux dire en le portant,
Ut) meine nfimlicb , inbem er fie fcfeôçte. — le plus que nous
pûmes en compter étant d'environ £a., tnbettt UHr beren b^d)'
flené K. JÔbUn (onnten. — comment s'y prendre avec nous,
raie fte ftd) ôegen uné benebmen foïtten. — qui montaient nos
thaioupcs, jn ben ^3Bten befïnblicben.
(Srtautcrnbe SZoten.
(p. 22G.) haubans du grand mât, SB ail b Cil obet 5© an s
tcn bejeicbtut fammtttcbe (Ubenbe, obe* fenfwbt curôgefptumfe
Saue an einer ©cite H$ ©cbiffetf.
36*
(p. 228.) nous amena un engagement, DerRJtcFcltC UttS tlî
eincn tfampf. — signifier de ta main, ratt ber £>nnb anbeuten.
— non» furent décochées, TOUtben Uné JU0efen&Ct — nous leur
.... planches, He^en toix ibnen eftte TOcnge Q5rcttcr btttab. —
sur notre arrière, OegCH ba$ #tntertl)eil imfcreij ©d)tffc$. —
pénétrer, btttC&fcfjaUetU - ils nagèrent, lenften fie i\)Vt tfâhne*
— de notre ilanc, DOU ber ©eîte «Ilfcr^ ©C^iffeS. — tirer à la
rame droit sur «qch,, gctûbe Oitf CtWaé jltrubcm. — se tenir
clos et couvert, fief) DCrbor0Cn baltcn. — apprêter, in ÏÏtXtit'.
fc^aft fefien. — & portée de la voie, fluf itttmrDCtte» — s'ar-
raisonner, ftd) bereben, — prétendre, DerlailflCn. — héler,
anrufen.
(p. 229.) le plus avancé de nous, «né OIU nSdjfîen
bcfïnî>Ud)en. — faire volte-face, fief) JîWFsbrêtt. — nous montrè-
rent .... baise, ftet) etne unanlïanbigc ©pottgeberbe erlaubten?
iNïî. eé tt?ûrbe int $>eutfcbeu su funmn flinaen, wcnn «tau
btefeit @al<, ber fugltcf; aucf) int granftûjïïcben batte inttgangen
rcerben Knncn, ivc.ftjctvcu ûijcrfeçcn tvo/lte. - déJi ou cartel,
Scrnuéforbcrung. — pour lui, pauvre garçon! fur ben armen
SBttrfcftcn. — ils firent voler, famctt berangefloflctî. — » leut
vue, tforen 3Micf*n. — charger .à biscayens, mit £artatfcf)en
lûbett, — bordée, gabtntfl. — essuyer, (lUëbatttn. — 1™S à Pius
d'une demî-cncabiure, nic()t nmter aU auf balbe #nFevtanian<îe.
—: pointer juste, gut ttd)tCll. — d'un seul coup, ailf CtiUltal. —
la manière .... tout nu, tbre oorerttrâbnte ttn$iemltd?e $eberbe.
— en revanche, $ur. SBtct»erDCrOCltUnO* — COul»S de canon Ù
poudre, blittb fjclabene ftanonen.
(p. 2ÛO.) submerger, in t)ic ftUttett Uetfenfcn. — hourvari,
ÔttafllicbCi? ©Crotrr. — hommes, ÇOîannfcf>aft. — se jeter à Ja
nage, fief) but* ©C&ttJimittCU Jtl TCttCtî fuebett. — eA'ondrer,
blircfjl&C&CW. — coups de canon à biscayens, ^artîitfd)Mfti0eln.
— ce qu'il en avait erté, n>te t$ fitb ei^cnfltct) bomit i>crl)telt
— traîneur, faitmfeltfl. — se laisser mourir de faim, fiel) ailés
ïutnuern. — j'usai d'un expédient, bebtente icb mid) folgenben
iiïlituU. — il s'obstina, er wollte mcftt nacfjgeben.
fp. 251.) à la longue, titit ber geii. ~ nous laissa OTl
même point, gaï» uné ntcf)t bcn ôerinpeu auffc&lufi. — Satu-
rai, Jobli&nenfr. — de la gorge, <ut$ ber £tcfe beé ©#lun&e*
bercutf.,-; «cueillir, atiiTaffcn. — baragouin, tfauberaicifd). —
lui étaient d'aucun usage, 0ebrCUld)te Ct babet flflr ntcf)t. —
trompe de chasse, £tftf)0W. — à plein gosier, ooltct
articuler, ûUéfptecf)en. — s'en aller, mt$fttel)ett. — cinq na-
tion, fflnf dation. — de rs au pluriel, bai en in ber
TOîef>r%aï)l. — s'avancer sur qqn., Qltf Jentatlb ÏOéOCfeen. —
pour faire-la grande merveille regarder, ntÛcfKU bCté flrojie
SBunber bttraâHtn. — «ce propos, bti bkhv SSeranlaffung.
«— il est bon de remarquer, t>erbtCiU bctîlCrft JU »îJCrî)Ctt. —
placer l'accent, ben SCcCCtlt U^Clt. — vicieux, fcfclerbaft. —
don ton dosaccoutunicr, Me mon tbnen ntc&t abfKroSbnen
fonn. — doui j'eus .... Vendredi, root) on aud) Çrettag ftcb nur
mit grever «DHtf>c lof^nmoécir wmoe&te. — toc» .... à bout,
obfcfton icf) es enbltd) babin brad)te.
(p. 20*2.) décence, 3£n(f(inb» — tirer, ISfctt. — candide,
WcbetÎKrMfl. — alVecUonné, anl)attf}ttd). — qui fût jamais, bciX
te bte Çrbe fletroflcm - «6»v ^canator. — Sud-
quart-Est, <5iii> $1! Off. — doubler, nmfct)tffen. — d'où mYl aient
.....fortune, n>ol)er fotvol)l tiicin ©tûcf aU ittetn Ungliid fief)
t»attrtC. — que nous fumes admis .... communication, fcflfî utfln
tmé ge|tattete, aud> mit ben 3u6 an'iî £anb au feften. — fai-
sait en ces lieux grande ligure , t)Ott CÎUe Ctrofîc SlbltC fptCltC.
i— obtenir, cmétlUrFen. — engager, fcetmBgen. — absolu, tes
funmtt. — iransporter, fiu'é £<mb Jrlnçeiii
^ (p. 255.) généreux ci grand, freige&tcj uni) attgefeftem —
partir de fort bas d'abord, fel)t fleitt anffMfîCn. — mais m'ac-
quittais .... présent, id) meubte tbm o&et bafûr eût ©eaen*
flefdjcnf. — j'obtins de lui, en retour, id) erï)tCÏt bage^en btC
58etfïcèerun<j mx ihnu — assembler, sufommcnfcçcn. — des
bras, «Jfrbctter* — façonné, méQtaxbcittU — étendue de terrain,
©nmbftftcf. — ce à quoi .... entendu,'tva$ cr Dollfomnten $u
ï*Cr(îcI)Cn beftaitptetC — ct Pîir dessus le marché, boucanier, itnb
ntbenOei SMiffcIiflfîer. —- confirmer, fceftarFen.
(p. 234.) pour se l'altaeher .... guerre, <utd) (JCtt?a()rtC 1C&
ifim ben SBort&eil, ben oon uns oefontjenen SBHben (lié ©Fia*
uen mtttune&mtn. — frire passer Tordre, ben 3kfel)l ertbeilen.
89V
(p. 254.) Quand nous .... sloop, a[*f ÎUtr Jttr Stlt$ru|îtm<J
vt$ ©loopé fcbrtttetl. — 'P'il y avait de sa connaissance, cr
Fenne. — avoir encouru la disgrâce de qqu,, bei 3^nmnben in
Unpabe gefatfetî fe^n- — sur ma conscience, rcafirfjafttfj. —
constituer, $ufïd)ern. — je me chargerais, fo ttJÎtrbe id) liber
Itîi(F) ttCblttcn. — de lui donner un petit matériel, \\)\\] fUr Cine
flcine (E*tnricbttm0 an forejen. — officier, ïBeamter. — saisir, in
33efc&lfl(î neljmen. — un chétif mobilier, etnioe armfelige ÇBîo*
bilien. — réunir, einoerlctbcn, ftntbeilen.
(p. nous les y déposâmes, fcf)tfften ttHlf ftC ettt. —
plarils de canne à sucre , JucferrobrpjïCUUett. — s'entendre à
«Pick, etrocrô oer|îef)en. — taire passer, $u font met! lafïen, fenbenv
— tenanciers, gineUlltC — laitières, frifcf> llielfenbe. — truies
pleines, trôcbtioe rôuttcrfc&roetnc. — poulinières, gùdenfruten.
— engager, bCTCbcm — «l'en user .... elles, fie mit ïffiurbe JU
bcî><tnt>Clll. — avaient des femmes en leur puissance, bdttCtt
5HJeibcr, — comme il Vous est faeilc d'imaginer, fljte ftcl) bel?
£cfcr n?cf)l t>ottfetlen ttJtrb. — addilion, 3liraad)é. — se trouver
an nombre de GO, 60 JîBpfe (tatf fet)tU ~ dont il y avait foi-
son, dm benen eé nummelie. — par la voie de, u&er. — j*«n
accuse ici réception, ici) jetge Ijternut ben Çmpfong berfelben
an. — romps .... concerne, tcfy.roerbe iljrer fîînftio niebt
mebr ertuabnen. — le reste, ber ©c^luÇ. — «ter tout a-fait dc
la pensée, fief) gcm$ curô bem ©inné fcfylagen*
(p. 2o0.) se garer, fief) ftlltCtl* — que n'avait pu ras-
seoir Sa., ber felbft bureb k. nfdjt rnbtge 95c|tnmm<j &n flenun*
nen tfermocbte. — passer l'imagination, jcben Q5ccîtiff nber*
ftetacn. — n'avoir pas plus a flaire, cben fo tventcj n&tî)t0 babenv
— en pleine liberté, {m 9Sol((jenufie fcfner Jretbeit. — guiche-
tier, (3)cfangentt)ftrter. — de lui faire soiiiiVir la faim, ifjn
Jpùngcr letben $n Ififien. — ce gouvernemczit-ci, unfere 9îegie=
UtUfl. — lcltrcs patentes, Ionbe^ljertlicbe Urftmbe — rangée
simplement sous la domination aU Mojj Uttter bett £oI)ett$s
tccbten ÎC. fîebenb» — munir, Detfefeen. ~ à notre couvenance,
fût WWS VdTenb. — possédé d'un esprit vagabond, vont SHcifCs
tcttfet befeffen.^ — je me complaisais, fc&nteid)elte mir. —
patron, 53efd)Ûf|et. — d'une manière haute .et majestueuse, mît
oornebmer $utb tmb ÇTOajefiât. — avoir la prétention, 3(nfptûcl)e
barauf ntûcben, — d'une nation plutôt que d'une autre, itflenb
etner Gefttmmtcn dation.
(p. 237.) pour agir .... que, unt tttCttte Q5efef)le \Mv W
©rançon beffen <ut$$ubcbnen n><u$. — courir au loin, <wf unb
bflflOtl fjcljett. — Canal, ^OermtttUmg. — n'avancer que cbélive-
ment, fïd) fefct firtltltcb fortOrtilCJcn. — partir en chasse dc l'oie-
fîauvage, auf bte 50Bitî)e* ©anéjagî) aU60C&en.a— impertinentes
aventures , balébrecbenbe abenteuer. - rassasier de <p[ch., nut
etmaé Ûberf5ttt0en. — jug ment , ffinUCpten. — faire choix par
hu-meme, (Uttî ftC& felbft bte SSBu()l treffeil. — condition privée
dc la vie, irbifeber £ebenébetuf.
(p. 258.) affilons particulières, etgentïtfmltc&e 9îel0Uttf|en.
— faisant irait, mit SBeîtefjuna. — s'était perpétuée, bldbenb
flCWOrbcn tt>nt. — dans quelle circonstance, Mittï ftelc&ttt Uitb
pfinî>etl. — conclusion, (gc&lttlifoÉgmmg. — de vous le rappor-
ter, e* bem £efcr nacfi^tiwetfcn. — fins, $fo|ïc6feiî. — tirer des
conséquences, SolgerUUgCU abUitcn. — que j'eusse affaire où-
pas affaire, tel) mocbte aber mm SJeranlaffunfl ju btefet £^ctfe
baben obet nieftt. — l'heure, an fetnem flatte- — la raison,
t)Ûé SJernÛnfttne. — arranger pour le mieux, (ûlftf 55cfte filait.
— et vous, vous n'auriez point connu, uub bit Ucbôt £cfciî
batteft ntc&t Fenncrt aelernt. — laisser là, oufoeben. — <*s
vaines même, biefett nufctofen <Selbfttabeï.
(p. 239.) nous limes roule directement à travers, bitttJjs
fc&tfîten ttjir in geraber 9Ud)tunc|. - v0llr &»., um ic. s»
erreteben. — étant généralement Sud-Est, fui SCHgettttmcn «0(5
©ùt>=Oft 0ing. — quelques grains, triKnb ctne $>o (5Btnbftofi). —
se prêle à noire châtiment, juttt 28erf*Clt<î UUÏCVCt SficftHôUng tt)irb.
— révénement des choses, î)en £atîf (lllcr ÎDtnfle, — faire escale,
in etnen Srfrtfcbmiftébafen «toïaufen. — diligence, (Etïc. —
bâtiment marchand, .ftailffflbttcifc&fff. — enchevêtrer, Derttttttlll.
— variations, 2{6tt)Ctcf)im3Cn.
(p. 2>50.) toucher à qqch., CtttJCé bcrufiten. — Louvillon,
151 &
en chair, QW(l\)ït — partie, jum Sbetl. <v
(Srlâuternbe Sîoten.
(p. 250.) escale, <£ r f r t f A u it 0 $ 6 « f * tt. îùcmmttv *tx*
(îcbt nian jeben £nfen, in rodebem Sauf* imb elntge ©ee=
fabret &u lanben pffeflen, tint ïebettfmiitel, Gaffer k. einju»
(id.) moussons, gaffâtî©tnbc. ©tcfeé ftnb Meieniden,
î>erfobifcb ftcb dn(to(eni>en Sffîtnbe, mkht *roifcben ben Sjgenbe.
fretfett, befonberé in QCfrica unb <£ub*&nKricfl/ 5 — 6 Sonate
befiflnbi0 in $Uid)tv SHicbtunjj fceben.
88.
(p. 250;) faire ses approvjssioncmehts , fid) mit SBorrRtfcen
tetfeben. — recoin du monde , S&tnfci ber Qfrbe.
(p. 251.) manifeste, (£rfffirun(î. — d'adhésion à la trêve,
bû£ fie ebenfaïtë ^efonnen ift/ S©affenrufie ftu.bolten. — u»c
condition reconnue de la paix » CtlU flCflenfcttifl .(mgtnottltttene
S^cben^bcbtnaune. — que vous ne devez point, baS mon ntd)i
bfttf. — passer .... pieux, ibre 3 SPfoble ûberfcBretfen. — ^nîr
— Yôirc, jene ber onbern 9)artet ûberfebreiten. — réserve
comme un marché , flletdjfcUU ftlim 5DlatFtC befttmttït —; Quand
tous vous reniiez là, btQÎbt îllflïl ftcf) bflbtn* — faire violence h
qqn. r ficî) eine ©enjalttfiôttgfeit getjen Sentanb erlauben. —
«dieu la paix , 0Hfe D^Ocl>t Stfebe. — u quelle occasion , tt)fl$
bte Sîermilrtfiung baju roar. — se tenir, à ranerc, &or 5(nfer
(ieiJCn, — à un jet de pierre, flllf ©teillfôurfmcfte*
(p. 242.) à trois reprises, bretmal UflCb etnatlbcr. — coùp
de fou, ©c&Ufh — plonger, ftc& tn'é SBafier frûraen. — «c pas
servir à gramFchosc, fcine $XQ$t Renfle Uiften. — providen-
tiellement, bltrd) Ctlie $U0Ung betf iptmroeïtf. — ils auraient clé
iûrs de nous, fD boften fte UX\û ficher md)t flefeblt.
(p. 245.) fusillade, Ç5ett>cf)r s ^rtÏDC^ — que nous jugeâmes
.... d'eux, &te, une roit aué tbrem ©efebref fcbloffen, SBitnber
getban ftaben mnfte. — ™ug<; en bataille, {n (Scblacbtorbnunfl
aufàeftellt. — ajuster qqn., Jentanb auf $ Sètxvt nebmen. —
mettre une voile au vent, ettt ®C0Cl tlCCf) betlt SBmbc (UléfpaiU
«eit. — se tenir debout, (Ulfrccf)t ftcbcn blctbetl- — mousqueladc,
®ett)CbtfcttCr. — de reste, Jut ©CttU^C — dépêcher qqch,,
eiNOé jufenben. — Je bout d'une amarre, bct$ (?nbe CÎueê
©etlcé. — gardant.... l'ennemi, tnbem er etne folcbe Ktdjtung
nabnt/ baj? unfer gabrjetifl ftcfr beftânbta arotfcbcn ibm unb
bent geinbe befemb, — nier par le bout, abnunbcn. — hoss de
ia portée des flèches, bié ibre SPfetïe uné nicftt îîîcbr eueu&en
fonnten. — offusquer qqn.,, Semonben tm Sffiege fctjn, bte
&lrôftC&t benebltmt. — présenter, 3tl(el)»n. — prolonger la
cote, ficb ber tfufïe nfibern. — chargée de, aie beftonb au*.
{p, 244.) rechercher la cause, nad) ber Urfacbe forfeben.
mettre sur la voie, (tuf bte ©put brtngetl. — conclure, abfc&ltCc
gctl. — il nous revint, flel lllté etn. — débiter du laitage,
QRUd} CerfdttfeU. — prendre quelque grossière privaulé avec qqn.3
ficb trflcnb eine unfttemifcfte gretbctt flegen Scmanb erlauben. —
jeune Malgache, junfleé 9ïïabcf)eit. — entraîner, mit ©ett?alt IMCf)
ft(5 iieben. — ameuter, (Utfrofegeïn. — n°us l'avions échappé
belle, voit fonnten oon ©lûcf fagen, fo njegflefommcn 511 fcr>n.
— le drille, ber (iifterne SPurfcbc. ~ méchef, «nantjcneljmer
©Orfotl. — bien que le vent donna, D&fd)Dn em (JlinfU0Cr
ffBtitb wefjte. — côtoya .... lieues, fubr niebwe @tunben mit
l&MQÛ ber AltltC t)tn ttnb ber.- — abandonner qqn.,, Senlfmb
aufgcben. — nPrcs (0llt? ûbrigen^.
(p. 24î>.) action, ©cfcdjt. — d'en venir à connaître,
erfûbVCn. — pa* n'importe le moyen, gtcicbttiel tVte. — quel
jm ... indiens, m$ bte ^nbimur gegen uné mil tm ètfitlbc
fûbrtett. — l»icn sous mon commandement, flucty tîJtrfltcb UtltCr
llietnem SSefeblC. — Rengager, (t'c6 CÎnlaffcn. — lever le camp,
Un VtaS rôumen, — ravoir en échauge, bagegen nu^aufcfjfn.
~ opérer une descente, eine Êûnbimg bèroerfftétttgen. —pous-
scr en avant, t>Dïu)cirté ld>rettetl. — garder tjuelcjue distance,
çinen SKoum lafien. — il faisait très-noir, eé rcar eine iioeï*
flnffere 9iacbt.
(p. 240.) monter, (etauffUigeh. — les uns avaient de
moins, î)en gînen feblte. — faire sa demeure, feincn SBolynftfj
babeiî. — intimer, ertl)CtlCtî. — courir à des basards, £Qagni(je
èeftel)en. — accomplir , O0llenî>Cn. — reposer, beritljen. — es-
couade, 2tDtl)Cilung. — refuser net, nmb a&fdjlafjen. — Impor-
tuner, ciuûUn. - positivement, ûuf$ (>e(ttmmtefle* — qu'il tou-
iait bien, er fet) îtibiu
Srtauiernbe 9lotm
(p. 245.) nous fûmes remorques, roir Wtttbetl wn'tf ©C&lej>J>*
tm genommen. ©cfilepptau ober ©c&ieppfeit (remorque) t|i
ein ftarfeé £au, an welc&em eine Gbaloupe, cm SBoot ober
trnenb ein fonfits^ ffabw«ff/ anbere*, baé niebt tttel>r
fcfîeln fann> nadj fiel) fticbt. 3)îann nennt ba$: ein ©cbiff
in** oî>er avC$ ©cblepptCUl ne()men (prendre un navire à la
remorque).
ao.
(p. 247,) laisser qqn., 3eiîlttnb flerfafiem — gui pour-
raient s'en tirer, bte mît IjeiUr £aut baoon fommen wurbem
— sunïr le sort de qqn., îjemnnbtf ©djicffal t^etlen.^— se
tenir sur ses gardes, (Uîf fciner £ut fet>H- — incorporé à, fletr*
fotpert ntit. — s'il leur mesarrivait, wenn ibnch em ttnglûcf
njibcrfuftre. — être sans, excuses, jïr!) niebt entfcbulbigen fort*
tten. — incursion, Ucbcrfolî. — tourner la têle, ben $opf &er«
riîcfcn. — s'y jeter , ftd) bâtait ttagen. — c'est justice A leur
rendre, ntan niuj ffcnen bte ©erecfrttgfeit tvtbcrfabrcn lofien.
— galamment armes, tout de bon, fd)r JJUt llllb Jtt)eCÏma(iifl
(p. 248.) brandissaient des haches d armes "febroangett
<&tïZit'àXtt tn bCll Jpdltben. — partir pour- un.mauvais coup;
auëjteben, um ftcb in etnen fcbïtntmen ipcmbel einiulolîcn. —
qu'ils avaient prises, bte fie angeftben bdtten. — grand .... dés-
appointement, fo f(mben fte ftcb ^etaUfcbt. ;— quelle était son
importance, fl)ie Ô*&fj fl* fe9» ~~ **onner l'alerte à, £fl1M1 fd)lûf}Ctt
tll. — se voir sur les bras, flllf bettt jpalfe bCt&en. — ce der-
nier cas, bflé £el$te* — se mettre en tjuete de qqcb., efltJa^ atlfs
fUCOcn. — faire un bout de chemin', çi« ©tU(f S3eg$ ÔUVÛCÏs
U$in. — qwnnous lassons, Un wft feinter uni lafîen. — *c-
tourner en arrière, JurucfflClKtV
(p.. 249.) partit devant, gfofl &0t tfjttcn &er. — aviser,
ubcrlegen. — » mesure, fo nue. — fouiller, burcbfudjen. — à
hasarder ..... désespérés, fcen DerjnmfcUen ©treief) 5« mageu.
— pendu par un liras, fltt efocm 2lrmc OUfflel)ângt. — arbre
patibulaire, ©OlgCUbdUnt. — recevoir des coups de l'eu, @c6ll(î*
nJtinbCII erljûlten. — transporter qqn. de rage, 3*Hianb fo tH
SButb «ctfeçen.
.. (p. 2o0.) qu'ils n'en avairnt que faire, bfljî fie b(lé flût
mcbt nutbtfl bfltten. — ils «mit des artifices, fie nmc&ten 3ûnî)s
ftoff S«red)t — leur sort, i|)t ^etî)CrDcn. — pourfendre, çnt*
jt\)Ct (jauen. — éclater, jerplaijen. — avec la bayonnellc ....
i'usil, mit aufgepjïntUtCttt eaçotUlCte. — tout ceci durant, tflû&î
renb btefer gan^n Sctt. — lâcher un coup de fusil, einen
<£d)ltfî t!)Ul1. - se rendre maître, ftCf) teitîCÎ(îcriK — mes drôles,
tmferc 2Bûfle&Slfe. — se tenir.... corps, f,^ ^t nit einonber
ttnfcfilieÉcn. _ ......
(p. 251.) consommer leur extermination, tbtCtt SQewtcfce
tUWPlCltt burcbfûbrctl. — nu fur et à mesure que, fo nue. —
préservé, »etfcbont geblieben. — lurons, burebtriebene SBicbte.
— ce dont il s'agissait, fl>ûé bû flûb. - oppresser, îlicbcr-
brûcfen. — quoiqu'il .... disponible, Dbfcf)on et roentg jeute
mcbr entbebren fonnte. — mauvais cas, fc&iinime £age. — pour
•a garde, ju tbrer 33ewad)iing. — ™ bon point, tvebfbebatten.
— sécher d'impatience, \>or Urtgebtllb MTQt\)tf\, — arrive qui
plante, mBfje baraué etufieben rcaé t>a wolie.
(p. 2o2.) à distance, in gélifier Çntfermmg. — j'eus au-
tant de succès auprès de Ga., t<() btctcbte té mit k. niebt wetter.
— que j'en avais .... autres, até tcb eé frûber mit ben Slnberert
gebracbt batte. — ces braves, bûl'e roceferen £eute. — de les
dissuader-de partir,-fie Don ibtem $3ori)uben obaubalten. — que
nous foulions , uMer Uttfercn gÙ(Jen. — le Heu de l'incendie,
bie Q5ranbfttitte. - «ûus remuèrent bien autrement, lliacbtC CtUCU
noef) mit tiefern <£inbrucï auf uné. — sac, IMûnDerung. —
prise d'assdul, grftùniumg. — saccagement, 9)Iûnbcriin0. — de
tout scxe>,:betberlet Çkfcbletbté. — rendre, curêbrucfen. — de
nos esprits, unfeter, ©euuîtber. /
(p. 255.)- tout auprès , h\d)t banebett. — éclairé en plein,
{jeK beUucbtet — décombres en feu, lot>ernt>e atftnitner.
(grUuternbe Sîoten.
(p. 248,) grenades, jr>anbgrutt<Ucn. StMnt, efnpffitu
btde> boble, mit Sewufoer- ic. gefûllte eiferne Siifjclti/ weU&e
mit ber £anb aetuorfen werben, unb atebamt fterplaften. Sïait
bebiente lîcf) ibrer eljematë tm rtefje; Eubroig xiv. brac&te
fie $uerfl 1667 auf, unb bie ©otbaten/ weU&e fie marfeit,
erbielten Don tfjnen-ben 9ïamen ©ranatiere ober ©te*
nabi ère. 3»t ber neuern 3ett jtnb bte ôanbgranaten ganj
abgefommen; e$ gibt aber bennocfi eine fcruppenejattung, bte
ben Sîamen ©renabtere fûfjrt, unb $u roelcî)er man b(e
0r0(iten £eute auénrâbtt.
(p.-&fô) Olivier Cromwcll, grOlttlPetl (Ùlltitt tàtt
ùUt) ter), ber in ber ©efc&tc&te fo allgemetn befannte Ufurs
pator (SnglanbS, roanbte fttb, nacftbem bureb feine SKanfe unb
feinen ntacbttgen ginjïuf? bte «Dîonarcbie (jeftûrst, ber recfcu
ntaglae #3ntg, tfarl i. (ben 29. Januar 16*9) DtfentttcÇ bm«
geriebtet, unb eine StepuMiE etaflefûbrt roar (an beren ©ptÇe
er ftcft fpatèr fîellt*), mit fetnem Jpeere nac& 3rlanb, um feine
©egner &u Dcrntcbten. ©o nabm er unter onberen bte ©tabt
îDrogfteba ober Sroaeba im ©eptember 164-9 mit ftitrmen*
ber £anb, unb Heg aile (Etntpobner auf bas un&armber$tg(?e
meberbauen. (Die meiften etabte 0ffncten fbm mtn obne
Stberlîanb bte More, unb Gromwell brana ftterauf, ubetc
fttugt-/ bafï feine grfcbetnung uberad ©cgrecfen etnfl3§eti
werbë , sermeffen bti in baé £er& be$ 2anbeê; unb nad) fec{)$
Çfôonaten waren bte Slnbanger be$ &3ni9tl)itm$ in Srlanb oolU
fomraeti unterbritcït.
(îdj le comte de Tilly, ber ©raf Sobànn oon Si lit),
etner ber berûbmteften gelbberren beé 17. 3abrl)tmbert$, i»ar
in fetner Sugenb 3efuit, trat aber, beé getfttic6en ©tanbe*
ttberbrûfitg, in fpantfcbe, bann in faiferlic&e unb fpater in
baiertfcfte $riefl$Menfte. 9îad)bem er fûb bitrcb t>tele fitbne
SBaffentbaten au$ae*eitf)uet, unb e$ im bret|ïi0tcU>rt$en .ftriege
bU $um Oberfelbberrn aebracbt batte / rcarb er 1630 an
sffiallenftetns ©telle jum ©eneraltlîtmuS ber faiferlttljen £rup*
pen ernannt. ©eine bcï>eutenb(te Unternebmung roat bie gr*
ftûrmund SSîaïïbeburflé, ben 10. Sttai 1631. Slilein feine ©oU
baten plûnbertcn, fengtett unb oerbeerten bergefîalt 3Clle£, unb
beginfleit folc&e ©rauettbatcn, ba§ bûfer ©tea ein unoertilg=
barer JlecFen in fetner £e6cn^gefcbic0te bleibt. 5(m 14. ffllaf
bielt er etnen triuutpbirenben (Jtnjug in bie oerbrannte ©tabt^
unb febrieb fetnem fatferlicben iperrn: „©eit ïroja^-tinb 3e*
rufalem^ 3erflC>rung i(l feine felc&e ©ictoria mebr ôefebeben."
<p. rage, grbiyentng. — sî au-delà A., tumain, t>i<
©ranien ber fiD?eufvblic6fett fo mit ûberfcf)reitenb. — tamii«
dans la dernière consternation, fn bit &i>d)(le S5eftÛriUn0 Qtïk:
tften. —. décharge, @afoe.
(p, 2ii4.) qui leur donnaient-la chasse, tytUfyt jtC OCrfoIfls
tCtl. — j'eus le cœur navré, tOûiUt nÙV bûtf £erj t>tCC&en. —
faire connaître, begretfïtcf) îîîacî)en. — se ranger sous notre pro-
tection, tint ftcf) tn tinfent ©d)UB a« — de ne frapper
personne, fetneitt Ctmaé SU £eib JU t()tm.— une'Centaine de
mille, ge^cn bunbert taufenb, - * leurs trousses, auf ber Serfe.
— je les laissai, \tf) *Ùtï[U§ fie. — je m'en allai parmi les
fuyards, mtfcbte mid) tinter Me Slûcbtlinfje. — deux on
trois avaient le *dos et Jets cuisses tailladés, AWCton obet bteteiT
nmrben î>er ïXùcfen unb Me ©c&enfel aerbauen. — un autre
avait une balle dans le corps, eimm anbtVW ÏQQt ettte MllQtl
in ben £eib gebnmgett. t .
(p, Qllii.) attentat, $reveit])aL — transpercer, bttrc5&0&retl.
— ne pouvoir tenir la place, etf tttC^t H OUéI)alten tÔMlCn. —
matamore, ÇQÎDrObtenner. — encore du monde à massacrer, nette
ûpfer. i(>rer ÇOîorbluft. — à s'en faire entend™, f0 fc&reten,
ba|5 (ïe i()n burten. — qu'il lui arrivait du rembrt, »erbc
tbm ?Ber(îarfuna ^ugcfûbrt. — les plats gumv, î>ic etenbtn
SBicbte. — se reprendre à courir, roieber nnfancjcn ju laufen.
— pantelant, feudjeub* — chien sanguinaire, 35Ultl)imb. —;
Sous peine de la vie, bti >tobe*>{tr(lfe. — sur votre tète, fret
beinem itopfe. — tuerie, gfterçclet. — Tudieu, ui metner
@ee(e. — exaspéré^ enttûftet* — porter trop loin, ttKÎt
treiben.
(p. 2î>G.) me tomba sur les liras, fam ttttr ftbet ben fyfrU.
— se rangea de leur côté, irai Ûtif tl)r<î (Sette. — écraser,
Ûberu1aUt0en, — le cas advenant, notbtgen Salta. — où j'ac-
costai le navire, wo id) ont griffe eintretf.
(p. mais à la débandade, mte bte OîûC&jUgfer. —
jeter répouvante, ©d)tecfen Derbreiten. — faire une belle dé-
fense, ftefe auf nrâimltcbe SBetfe oertljetbioen. — être éperdu,
ben .ftopf oerloren baben. — un parti, eine feinMtcbe 2tbtbei»
lunô. — partout la mort, brobte tbnen ûaeraU ber £ob* —
attrapa, befam. — fouler, DerftaUC&en. — les hommes du bord,
bte ëcbtff^mannfcbaft. — foriairc à son devoir, fetHC JJjïtC&t
oerle&en. — attiser, nnfncben. — amortir, bômpfen. — que la
„aiurc ravait remué, fo ijabe ftcf) bai ^atMid)t <3effi(t.iti tbm
QtïtQt. — prévaloir sur elle, c$ UiUerbvticfctt.
(p. 238.) faire peu de compte de <ujch., ctWflé ttmitCJ bc=
adjteit* — un(î chose, les autres une autre, î>iefi, blC SlnDerCB
jCJUg/_- admissible, fj[aub«JÛrbig. — debout, tnwerfebrt. —
comme il était bien mort, bd il)îît ntcf)t Mt\)X $U feelfen WiW. —
était presque décollée, fcUtm ttiebt OUI SCUlUPfe ()tnâ. — descen-
dre, abnebmen, — maudirait notre voyage, unferer $etfe fetnen
©egen ntcbt oerietfoen vmbt. — peser, i^ften* — violer
débaucher, gett)afttf)Sttg «ntfûfircn. — sur la fol des traités, tttt
Scrtraucn auf î>te Ue&eremftmft. —* <iu'fl «'ça éïaît rien, eé
cerbaïte fîcf) nid)t fo. — allumées &egonuem aiîfjefadjt. — être
t-n droit, bcreci)tt0t fe^lî. — de nous faire justice, un$ ©etecfj*
tlftfctt gu uerfcftafFen. — a**u pris, ftcf) berauégenonmtett babe*
(p. 250.) que de juste, (lté NÛt? fletec&t gettjefctt. — ne
lut à faire aux meurtriers, SJlorbeW gebttfire. — se donner de
garde, ftc& Wofol î)ÛtCn, — nous étions destinés pour, imferc
nocljftc Q5e(Hnumtng rcar. — s'il manquait— mission, ttjetm et
fccrô tfym aufoegebene ©efc&fift ntc&t ju ©tanbe broute. —
qui fondit sur nous, roeld)eé it&er un* bereinbrad). — ce fut,
eretgnete ftd). — montant r«nbarcation, t>te ftcf) tm ga&raeuse
befan&çn.
li-
ft) 2o9) îc plantai.-.- ce cas, ic& ntacfjte nutt même
£cute in î>tcfer SBejiebung auf bie gerec&te 28iebemrgeltung
betf 6tmmcl$ aufmerffam. N
(p. 200.) censures, £abel. — passage des écritures, ©telU
bet 'tjeiligen @cf)ttft. — réduire tout de bon au silence,
beit ©Ulîîb OOKeilb^ 0erfc5lieÇcn. — ne pût supporter qu'im-
patiemment, intttter ttltr ttltt 55erbru6 I)Drte. — remettre une
^ 157
bringen. — qu'après tout, qui leur disait, wer ftelje tbnen vfoxU
nen^ bafûr. — susciter un procès à qqU., 3etttanben etnen
^JroceS an bett §aU bangeu, — » en finir, ber ©ac&e cm <£nbe
utac&en. — qu'il fût sain, bat* e$ rcobl geratben fen, — tout
du long, belïânbtg. — je ne démordais pas, ici) beftanb barauf,
— fort à mon aise, gntt* IHUtmttHUlbcn. — ftans l'avoir.au-
tres, ,rl)ne if>m gr&jiere ©c&ulb beijumeffcn alé ben ^nberem
(p, 2G1.) n'y entendre goutte, ntCÏ)té baoon OCrfteï)Ctt. —
pour une grosse part, jutît gïDgeil £î)Ctt — se croire quelque
droit, jïd) fur ftiemlid) berec&ttôt baltcn. — aller faire savoir à
qui de droit, t>cr betreffenben <J3crfon ju ttufien t()itn. — rem-
plir un message, dite $Botfc!)aft aiîértcf)ten# — pour donner
réveil au £a., baoott &U ber.ad)ricf)ttgen\ — se dispenser de
qqcii., ettvaê fparen. — le coup était frappé, war bet ©treief)
f(&Dn atrôflefflbrt. — officiers inférieurs, ©U&altewen. — faire
une harangue, eine Stnrebe balten.
(p. 202.) il leur lâcherait, fo VOatt t$ tf)neU UïblHÇUlS)*
— autrement, tttî ent0C0Crt0CfcfJten Jatte. — de moi-même, frets
TOilltg. — nous vous laisserons en roule, ©te ttlBgen bfltm JU-
KI) CH, n?ic ©ie Sbre SHcife fortfefjeu. — de cceur, mmtàxoU
fen. — incartade, oenticgetier ©treiefe. — H leur poussa, fjielt
er tfcnett oor. — toute l'obligation qu'il m'avait, n>ie ciel er mit
fd)Ulbi(J fCï). — prendre, aufnebttien. — cavalièrement, mtt fret*
niUtf)t0Cm 9îfld)t>rttCf. — des plus considérables intéressés, ber
£aupts3nterej|enten. — en bonne justice, mit Sus tint Kecbt.
— mettre qqn. à la porte de sa propre maison, 3etîianben (UlS
feinem etgenen £aufe roerfen* — fomenter, anietteln. — faire
la course, auf ©eerâU&eret auégeljcn. — sur le vaisseau qu'ils
voudraient, auf iebem beliebtgén ©cbtffe.
(p. 2G3.) me désobliger à ce point, auf fo Un{?tf(t0e 2Qe(fe
gegen utiefj aerfabreu. — accommoder, Dermitteln, gfttiw in*$
SCetlte bringen- — jusque là, fo mit. — une somme compé-
tente, e(ne binreic&enbe ©umme. — rude coup, barter ©c&lag.
—. de parer à cela, (bit abilinjenben. ,f
(p. 204.) Hcues par mer, ©ceUîeuen» — remonter, Jutauf
fabtetî. équivaloir, gleicbfotttulen* — que cela présenterait
bien davantage , eé n)urî)e noeb weit mebr berau<tfommetî- —
sous le bon plaisir, fur ÏXeC&nung unb aué 2Cuftrag. — à moins
d'une grande faveur, o[)tu eine befonbere SBeraunlHgung. — qui
ne tremperaient point dans leur infamie, bie an tÇtem fd)5nb»
licben ©eroerbe uidjt ï&eil nebmeu raollen. — ceci nv ressem-
biait pas mal, tc& befanb mtcft fo $iemlic& m flleicf)em Satie. —
commis aux vivres, îJroMants&ernjalter.
(p. 265.) pour qu'il ne fût pas dit, battUt U1Mt îîttr ntC&t
nac^faOCil tDnne» — courir à tout inconsidérément, p(<mlO$ Unb
unbefonnen in ber SDBelt umbertaufen. — sur la conduite....
tenir, n>a$ id) futtftig begtnneit foKte. — supplémentaire, $um
UeberfUt(Te. — «tre geaé, tn ©elbserlegenbeit fommen. — faon
nombre de projets tonnes, etne SOîenge entroorfeuer ipione. —
contracter une liaison intime, cin fntugeé 93etl)iiltuiïj anfnûpfen.
— cadrer ubereinfrtmmen, ftcb sercinbarctu — ici nous som-
mes.... choix Sa., ©te bat ber Sufall, fûgie er biniu, micb Die
eigene SBabt te. gefubrt.
(Stlauternbc Sloten.
(p. 204.) prendre le chemin des caravanes, ben (Etttûs
DûnensSBejj einf tf) la g en. Gara&anen (ein Sffiort per*
ftfc&en Urfprun(jtf) finb oro|e SKeifegefeUfobaften in ber £e?
Dante unb tu &frica, bte ftd> , um oor SXaubetn gefiebett $u
femt, jufammenbegeben, unb^entweber *«i&eWaef««fte ober
Wuerfabtten bcabftcbtigen. £me folcbe ©efellfçbaft bat oft
ntcfrr atë looo tfameele unb aubère £afitbtere bet fus, tuelcbe
bat ©epScï unb bie SBaaren tragen, unb etnjeln bmteretncm*
ber geben, fo ba(5 ein folcf)er3«0 mcbt felten etne ganse SReilt
lang ift. 2)te ^anbeB ^ (£ara»auen ernjûblen fid> aué ibrer
Quitte eiuen OberbefebUbaber, ben fie SaraDan^afcoi nennen.
(îd.) parlant par antiphrase, um UUC& et net SCttttr
pbraftS au bebienen. Sfatipbrafrê tft cine aQortftour, oer«
mSge welajcy mon etwa* oon bem benennt, tt>aé e* ntcftt ift;
ewdbnhd) fitnbet babet eine Sronie fiait, <£o 03. fol( ber
griamc $ar£e Don parcerc (fd)onen) abfjefeitet fetm, oblcbon fie
ti)tf mmm au fcftonenî) finb.
(id.) de la Compagnie anglaise des Indes-Orientales, bet
eitgHfcfiîOftinbtfcoen Gontpafjttie. fflHt bem ïïattteti
Ûjtinblfcbe gont partie beAetcbnet man in gnolanb,
S)SnemarE unb ©cfcweben bte bafeftft beffebenben grofen $8er*
eine ober ©efellfdjaften son ansefebenen unb rcoblbabenben
tfaufïeuten, welcfeen bte Meflierung bas auéfcbltegenfce HJrfoU
iegium (SorredSt) ertbeilt bat/ mit Ûflinbien ipanbel m tnU
ben, b. b. Sffiaaren t>on baber au bejieben, unb aubère M)ixt
&u fenben.
(p. 2Go.) lettres de crédit, Çtebftbriefe (ober Sres
bitioe) fmb (metflené ttnoerftegelte) @c&re(&cn, wortn eine
auSwâtttge Werfon erfucbt n>fr&, bemieniflen, ju beffen ©untfen
(ïe lauten, unb beflTen sftamen folsltcb bartn ewrôfmt tft, bet
93or$eiaun0 ï>e$ ©cbretbenS eine neroiffe ©umme (ober 6W jn
eine* ûeroiiïen ©umrne) fur Mecbmtnfl unb auf ®efabr S)esje;
moen $u besabUn, ber ben 33rief oefe&rte&en bat.
49.
(p. 266.) goûter une proposition, ©efalien an emem SSo'r-
fcblage ftnben. — ^tcc beaucoup de bon vouloir, U\ ber befïen
Wicbt. — détache', son ber aBelt ab^efebieben. — embrasser
une entreprise, ftc& auf ein tînternebmen einlaffeft. — coin du
monde, 2Bfnfet ber Srbe. — arriver mai h propos, ungelegen
fommen. — à notre gré, ttjie ttîtr e$ nJÛnfcbten. — pour gou-
verner.,., matelots, um b(e . gafjrt unb bte ©fatrofen ju (eu
ten. — matelots du gaillard d'avant, fur Die SOort>erfcban$e.
(p- 267.) tels quels, fo (jut our fie eben fïnben fomtten. —
sont promis, anfjefiinMtJt Werben. — c'est assez pour moi de
tous dire, maa aenûgen, roenn tel) bier ertuabne. — grands
biens, greffe^ 9îermiS0en. — reviennent riches à fia., mit IC.
ftUrÛCffomttteiU — il SC fait des demandes de fia., eé berrfcbt
Slacbfrage nacb ic. — être d'une bonne défaite, aoribeilbaft ab*
Gefeçt tverben. , t _ r .
(p. 268.) avoir passé la soixantaine, \\\ bett ©ecbîtflîn
fteben. - & bon droit, mit ttollem SKec&te. — c'en était là, e$
terbtelt ftcb fo. — courir, in ber 23elt bcnmtjteben. — trop
inférieure, ju unttjicbtig. — fairc aucuu lucre> nicbté oewinnen.
— désireux de courir et de voir, t?0lî bCUt ffîUUfcf)e befeelt/
tmmer wetter. bentmèufommeu, unb immer me&r au fcficu. —
pour, insister sur la mienue, «m Î>U metnifle aU bte btfitïl
geltenb ju ntacbe». — conforme, entfprecbenb. — être au dehors
en opération commerciale, ftcb in £anbeUôefcbaften auf Keifen
Bcft'nbCtt. — se résume en cela-, fcefdjrônft ftcb t>ftT<Utf. — la
chose la meilleure, boé be(îe unter aïten SMnâen. — qui peut
lui faire gagner, ml$té if)ttt eintrôgt. — s'en tenir au positif,
c* mit bem {pofitioen balten.
(p. 2G9.) un écolier fantasque et Imissonnier, ein p6011t0(l(s
fcfjer, bie ©c&ule febroanjenber ©elbfcbwtbet. — <lc chf «ûî,
nteincr £eimatf). — pas la moindre.... prendre, y$av ico fiber
ben etn$ufc&laaenben SBeg (mater noeft mc&nttit mit Mi SReine
gefommen. — qui était à la recherche des affaires, t>er cwf
Wcitere ©efdjâfte 3<*0b mac&te. — faire tout le commerce, éètt
2nietnbant>el baben. — un pouvoir absolu, &te unbefcfiranFte
5ttnbeK6«ïWûft. — nous "'avions pas été longs à nous pré-
parer pour £a., njtt {jatten niebt t>fcle Scit auf Die SDot&eref*
tUng JU IC. DetttJettbet. — de m'y engager, nucf) su berfelben
p bereben. — rouler, in ber roeiten SÏBelt berumiie&en. — cinq
pour un, 500 $rOCettf. — quand nous réglâmes ce eomplc, al$
ttnr Itîtt Cinanbe» abrec^neten. — insultant aimablement à ma
nonchalance, meiner 9tacfelfi|it0ftft wegen micb necïehb. — trô-
1er cà et là, berttmfcblenbew.
(p, 270.) a nous ébahir de la sottise 5a., mit bem 33Cfjaf»
fen t>er SMtmmbeft ic. — une bonne fois, einmal ernftlicb. --
je vous harrasscrai.... puissiez plus, fo Will id) ©te itt ber SSBcït
fjentm fo ju ©c&anben reifen, î>a0 ©te (ici) nic&t mefir foUen
rflbren fBtinett. — prendre chaudement ralTaire, mit SebbûfttCJï
feit bie ©acfje betmben, — *q>it, SCufje. — <i« p^t d'environ
200 tonneaux, flOtt etnJCt 200 SoniKtt £abM1<îéfâfjiCîFeit. — pour
tenir la mer, «m <Utf ofFcnCÏ Bu bUibm JU f omtCtt. — je lui
en touchai quelques mots, i(f) fpracfj jf)m bOODIt. — il n'était
pas homme à s'empresser, er flbereilte ftcf) llie. — ayons-lc,
mt woUen e$ su befommen fueben. — embaucher, bingen. —
poursuivre, weitet betretben.
(p. 271.) venir à savoir, fit <Eï{a\)XUW bunflett. — dont
nous aurons des nouvelles plu* loin, DOIT bettett RUT fpâtClT HDCf)
f)5ren rcerben. — sonder, auaforfdjen. — se couper, ftcb fanflen,
unberfttedjen. — démentir, £ugen tfrafen. — forger, crt>tcfjten.
— soi- disant, cm0eblic&, ooroeblicb.
(P# 272.) allant.... succès, rocibrenb roelcbet: ici), mit bem
Qïûcflidtfen grfolge ^anbel^efc&aftejreibenb, »on jpafen su
^afen bin «nb ber rei^te. — contraries par les vents, ba wir
mit urtbnflen SBtn&en au ttmpftn batten. — mers diiTiciics,
befcbnjerlicbe ©erofilTcr* — Camboge, iîambobja. — qui re-
monte, î»er ficb bfaauf evftredt.
@tUuternbe Sftoten.
(p. 2G7.) Opium, û p ( u m ober o fj n f a f t tfl ber atrê
«ocb ntd&t gan* retfen, gertçten ©aamenfapfeln be* ©cfttaf-
ntotmê (einer 53(lanae) fliefienbe, Berbttfte, baratg'gummiartfge
©ttlcbfaft, ber einfcftlâfernbe, betaubcnbe <£tgenfcbaften bat,
unb etn febr gefcbafcteé unb njirffameé £etlmtttei t(t
(p# 209.) îles des cpîccs, © e û r j = 3 n f e In ober fflÎD»
lûfïen beijien im njettern ©inné aile aftattfcbe Snfeln in
bem grofîen 2lrd)tpelagu$, ber ftcf> oon SDîorgen nacb 2(benb
èroifeben sfteu=@utnea tmb ÇelebeS, t>on $Utternad)t nad) ©Ht*
tas / awiWen ©ilofo unb Simor auébebnt, unb eine $?enge
beïannter unb unbefannter gilanbe entbalt. S)te #otlonbcr
ftnb bie £erren biefer Snfelgruppe. ©enutrfcSnfeln bcif en fte
begwegen, roeil gjîuêfatnûffe, SJluéfatblute nnb ©etvurjnelfett
<&re JpaupWprobucte ftnb*
(id.) clous de girolle, ©ewûr$nelfen ober 9tf 5 g e *
le un ftnb bie noeb unentfalteten, niebt aufgebrocbenen Q5hu
menfnofoen M aitf ben sJKoluffen etnbeintifeben (Senmrinel*
fenbaume*. ©te feben foft tvte ein fleiner îîagel atrô, ftnî>
reicb an getfltgem Ôele, baben einen (îarfen, bolfamifcben
©erucb, emen brennenb gewiïrabaften, ettva$ bitterticb febarfen
©efebmael, unb ftnb ©on bunfelbrauner, innen bellbrauner
garbe. .
(id,) noix de muscade, SRu$f a'tnft ffe. ©te grucbte
beé «Dluôîatnuçbaumô/ etneS fcfjBnen, ma 3a gttÇ boberf
SSaumeé oon gerabem SEBucbfe, ber auf ben molufftfcben 3n»
feln einbeimifeb/ Bon bort au* aber nacb QîataDfa, (Sumatra
w. twflanjt roorben ift. iDie Sftfiffe entbahen tinter einer
fcbroarjbraunen, bofotgen ©c&aale ben ©aamenfern, ben watt
bie îOlu^fatnuê nennt. ©te ift V» M* 1 Bull lang, Don
o&aler, mel>r runber gorm, im Snnern t>on fletfcbiger, mebl?
artiger 95efcbaffenbeit, rceijilicb unb bellbraun geffreift-, von
bitterlicb erroôrmenbem, geroûrabaftem, etroas fettigem ©ça
febutatf, unb angenebmem, burcb&ringenbem ©erud),
(p. 270.) caboteur, $ a e n f a I) r e r. <Jtn fIctneS gabt*
*eug, mit tuelcbem man nur langé einer tiûfte bin unb bet
fôbrt, Ht alfo nieftt in bie offene ©ee gebt.
(p# 271.) Malais. Sie Mal aie n ftnb ein aftatifc&eS
Soif, baé ftcf) bureb Slnnabme ber Religion unb ©pracbe bet
Sfraber unb fflîifcbung mit arabifebem «Blute pon feinen ur*
fprûngticben ©tammen abgefonbert bat, unb ein befonbercS
ffiolf geworben ift. ©ie bilbeten frûber eine Catien, bie in
5ïften eine glôn$enbe SKotte fpielte, 3etjt jînb- fte in uerfebies
bene ©tamme getbeilt# unb fetnem gemetnfcOaftlicben Ober»
boupte untemorfen,
43.
(p. 272.) rencontre du canonnicr, 3ufatttmenirefFèn mit t>etU
Sommier.
(p. 27o.) à l'ancre plus haut, bûé ttetter O&en DOr Sfafer
lag. — qui vous porte, rocrô oeranlajît ©je. — que je sache,
fo Dtel tcf) n)Ct$. — appartient-il à un homme £a., d'entrer dans
un port, nue ma0 ein ©ann ic. in einen ipafen einlaufen. —
(pli cherche certaine aventure, ber (tuf Citt geftifie^ &&*nteuer
attfgefct. — êtré de force, im 6tattbe fet>n. —• 1urc vous pen-
siez la partie égale, baj* @ie bie tfrafte Mer fur guicft ^alten
werben. — notre inconnu, metiteti Itnpefanntett»
(p. 274.) prendre un »ïr, etUe SStene Ontie^ntCtl. w à'TO»
souhaits, fo ttJÛnfc&e tcft Sfonen Otel ©IM. — sauf à informer
après, unb er(l# nacfjfier roirb man bie <Sa#e Dfefieicfjt nâfcer
UnferfUCÇen. — jc nc saurais être méconnaissant d'aucun service,
ic& (in fieté erfenntltcô far geleiftete ©tenfte. — ni envers
aucun, Uïlb SCgetî Seben» — cela passe ma compréhension, e$
tft Wir'unSeflreifffcft. — qu'on ourdit trame, b($ ctn beim*
tfitfifcOeé (Eomplott segen mid) im SBerfe ifi. — étancher la
voie d*cau, ben £ecf Derftopfem — lumières, sfuffcftluf. — le
gros de rhistoirc, bh fyauptfaiït ber gan&en ©ef#ic&te. —
voilà le fait en substance, b(l& fmb bie ipÉUtptJîUttfte. — exécu-
ter sans autre forme de procès, otjne tt>eitm$ tyïQtt$MïW)WC\
Mnviiïtcn.
(p. 275.) si vous faites quelque cas de, ïegCU ©te UUr ben
flCtingfien SBfcttf) (Utf. — comme vous aurez toute une marée
devant, ba @fe bann bit tjan$e Jett ber Slut fur ftci> bnben.
— descendre, ben gluf btnabfc&iffen. — lavancc, einen 33or*
fprunfl. — navires, Qrcfje ©CÔiffe. — vous avez été.... rencon-
tre, @fe fjaben ftd) bei biefer ^eranïaffung auf bie cerbinb*
Hcblte SEBctfe oecjen nitcô benomnuu. — n m'est dû, tcf) babe ju
forbern. — nous en tenir compte, benfelben oerflûten. — si la
chose en reste là, bref)t fief) bie ©ac&e biop um éermutfiungen.
— nous laisserons.... discrétion, fo jîeUen roir eine weitere Q3e»
lobnims.3brer etoenen «BiUiofett anbetm. — j'y topai, û&
feôUts etn.
(p. 27<>.) t0llt dc 1,on» <£tnft\ — béni, fjelobt, ûeprie*
fClî. — lever, licf)ten. — qu'y a-t-il, n>aé ôibt tû tenu. — il
nc laissa pas, cnîiaiI0ette er &0d> lUC&t. ~ petite brise dc terre,
lcicf)ter îonbnjinb. — toc route vers la mer, fteroSrt* fteuent,
— donner lo reste, bû$ Uebrt0e mittfietleit. — de la part, am>
SUtftrafl. — que nous éfîons chassées, ba(î man 5agî> auf uné
macOe. — il y a du vrai là dedans, e$ ift çtttîaé S03abre$ baran.
—• quelle était la meilleure marche à suivre dans le combat,
wie tvir mi im fiampfe am Oefîen su tterfialten Ijâtten» —
mousquctcrie, ®ewel)t{euer. — de nous aborder, &a$ lt Û&
©orb fomroe. — quartiers, innere SRSume.
(p. 277,) cloisons, £Bcmî>UttôetU — pièces, ©tûcEe ©e*
fcfjûf$. — timonerie, SSetbecf. — pour balayer.. l'arrière, unt
fotcf)e$ feiner ganjen £ange nad) a" faubern. — avec toute u
toile,.,, faire, nttt tJOlieit ©egeln. — avaient dépasse les au-
tres de, ftaren bCU Ollberen lOOrattéfieeitt MU. — gagnaient con-
sidérablement sur nous, famen uttS bebeutenb nâber. — comme
pour demander à parlementer, flHttt petC&ett/ t>a@ UUt imter*
bonbeln rooïlten. — de forcer de voiles, mit nollen ©egeln
ttUf Utté loSjUfieueW. — amener un pavillon, eine-glagge eût*
£teben. — sans en tenir aucun compte, ofotu tttî geringften
DatClUf iU acbteu, arraissonner, pr SXebe ftellCH. — que si
non, mal leur en prendrait, «0 nid)t, fo NUrbeU fte Û&el ttHgs
fontmen. — notre poupe, beté Jpiniertbeil unfereS ©djiffeé. —
aborder par l'arrière, t>on [)jntett ûngreifat. — un toauvais
coup, etn fembfeltger ©treteb. — h *rav««r, tue ©eite, gîanfe,
— amener les voiles, Me ©C0«t einnebmen.
(p. 278.) couler, unterfmfen. — clic s'en tint.... asse^
bief* hatu'ibtcn S&ett, unb uerbielt ftd) gcm& rubis. — &
manqua sou coup, çr. fcl)ltC ttC. — faire des acclamations, Cttt
Subelgefcbrei èrbeben. — agiter, in ber £uft fcbnîenfem. —
pousser en aYant, DDWariS ftcuern. ^- s'étant apprêté, nacbbeitt
Ct gclabetl batte, — hanche, ©etie, §(an!c. — leur ayant lâ-
ché, nac&bem mit auf fte getban batten. — serrer, einnebttien* —
jetés.... confusion, nnb befanben fiel) in ber gr3§ten ^Sejiûrjung.
(grtautcrttbc Sîoten.
(p. 274.) interlope, gn t er io p e r. @o werben in £oU
lanb bie £eute unb ©coiffe genamtt, njelc^e ©côteicbbanbcl
ober oerboienert ©eebanbei ireiben. ^ , -
(p. 278 ) nous virâmes lof pour lof, WiXXO en 0 C t e V}
»i>t t>em >3inî>e, ï>. I>. »i* nebteten bie ©egel fo, bûS
bas ©cbiff eine Sffîenbung inapte, unb ber 53inb auf etne
anbere ©ette î>eîfeïben wirfte. 3n fectttâmtifc&en #imitou$*
brûcfen crflart, Ijeijjt t> o r bem SBinb'e roenben (virer lof
pour lofj fo met altf: bie ttnterecïe ber Unter? unb ©tagfegel
cet cinent ©eitenrainbe uacf) uorn betfetsen ober atrôfpannen.
44*
(p. 279.) affaire des cinq chalouprs, ^U^gang bt$ ®C<
fet&te* mit ben fûnf (Ebfiloupen. — compléter, sollftdnbig
ntacben. — où ils frappèrent, nulcbe ^erbeerung fie antitf*
teten. — mettre toutes voiles dehors, allé ©egel atrôfîJûtmett»
— lever la chasse, fcfe 3ûQb auffje&en. — changer de roule,
efnen anbern 2Be0 einfcblogem — mettre le cap à l'Est, gegen
ôften (iettern. — mettre dans le secret, tn Ht ©cbetmnig
einnjeiï)ctt. — rien moins, nidjté ©ennjjereé.
(p. 280.) ramassis de pirates, ©Ccrâubctfjcftnî)cl, — par-
tir en course, fluf JKflub fUtélftltfetl. — cette dernière allégation,
Mefen èulegt angefubrten llraftanb. — patent, offenbor. — le
disait très-Lien, fç()t ricbttg betlîCtftC. — cn droiture, aitf (jeta*
bem ©eoe. — porter, brinflen.
(p. 281.) si l'alarme a été donnée, fft etWtt 2atttl ôefc&fa*
Setî WOrben. — d'y être guettés par les «Sa., t)flj} fc{e 2C. qilf
un* fat)nt>en roerbett. — prendre en fuite, auf for. gfuc&t er
greifetl. — tout en poursuivant.... commerciales, WiUfétàh*
anfem urfprfittôlidj projectirten £ant>elégefcbafte. — du payst
ÇeimatblldS..— s'arrêter à qgeh., bet etwa* jUben Meiben* —.
nous gouvernâmes, fïeuetten tMr tldty. — parti.... inconvé-
nients, .1)0 C& Batte aucb biefer $(an feine lînûnnebmltcbfeiten.
— plus constamment, anbaltenber, — moussons, 53a|[ût*2Binbe.
~- traversée laborieuse, a\1Qt{tXtn$U gafitt.
(p. .282.) je m'estimais, gfaltbte Derfegt $U fcpn. —
en quelque mauvaise passe que j'eusse été, fo fcblittîtlt C$ ttlit
aucb fc&on erfjatujen war. — être hostile à qqn., feinbfelig
gcfcn Semanben gefïtmt feon. — empêtré, Dernjfcfelt. la
plus méchante: affaire imaginable, ter fcbUmitlflC ipflrtbel / î)Cîl
niOtt ftu) PeiUett fantt. — prévenu, beSÛC^ttgt. — considéré
comme tel par les gens, in ben SUtgen Hx ^ftenfeben. — dé-
monté, mutblOtf, beftûrit. — nous nous rangeâmes à cet avis,
roir nobwcn biefen SJorfcbfag an. — faire réflexion à qqch.,
SBetracbtungen fiber etwaé anftellem — ayant toutefois....
nous, ber jeboeb btnlôttgltcbe Sffiajfeicttefe fur un* batte,
(p. 285.) déployé, (Utfge$OfleiT. — passa au large, fcgelte
feenrârté oorûfcer. — où nous faisions station, n>o roir aiioefc^t
battCtl. — les naturels profession, bte &n$tbdlWtn tlUbtll
i^as Qhbêïwnbmvf Qui Sîeiuunfl ober aU ©emerbe. — n'a-
voir guère commerce avec qqn., WCntfl UtttÔaUg HUt 3ett1fmbetî
babetl. — garder, ftç&etfUllen. — reconnaissance, gorfcf>Ullfl. —
c'est-à-dire esclave, fc. I). ©Haoen ouô Umen ntacben. — nous
ne tardâmes.... genre, fie gaUn uné balï> qjroOen itérer Sftetîc
fcbenfteunMtcfjfett. — capturer, fapern, oufbringcn.
(p. 284.) en aussi bon point, M fo OUtem Sitftûnbe. —
ofc s'était fait le déchirement, bte befcbâbiflte ©telle, — pour
le mettre à la Lande, Uttt Z$ (Utf bte ©eite JU UgCtt. — par-
venir jusqu'à la quille, betît .fttele betfottîttîen. — toute réflexion
faite, nacb reifïtcber Ueberlesunfl. — <k l'échouer à sec, e3
auf bem troefenen £mibe umtuUstn. — ainsi abattu, alfo
UUtliWtt. — sc trouver cngravé, im ©(Utbe (lecfctî. — se pro-
mettant, in ber ^Offmmg. — fort embesognés après, eiflig be*
fcf)5fti£jt <m. — donner le suif, mit Saiô tterfebmieren. — *
tout événement, auf jeben Sait. — loisir, fréter 2(ugenl»ltcf. —
passer, retc&en.
(p. 283.) hors de propos, JttîecïloS. — faire le sauvetage
tic nqdi., ctwaé retten. — poser en fait, al$ cTtoiefen-anneo*
men. — échu, oerfallen.
Êrlâuternbc -ïïoten.
(p. 2M.) Je rcciioucr au rivage, e é a u f b e m © 11 a n b e
fielen. tftelen ober fief&olen betjît: ein ©cbiff umie*
gen, irômltcp ouf fetne eine ©cite legen, fo ba§ ber £tel
aué bem ïSafier bemrragt, «m bte flHanfen unt> fbre gugen,
fo rate alleé *Bcfcbabiate um i>en tftet fierum, bequem au*»
befîew, bic^ten (©. bie folsenbe 9îote) unb reimgen &u
Knnen.
(id.) calfatant. $alfCltem Ober SMdjten (calfater)
(jetÇt: an etnem ©cbiffe in bte gugen ber 9Hanfen, ober bte
ôuCere ©eitcubeftetbung, roo bie tylanferi an einonber fcblie*
î?en, mief) .ânjifcDcn bie £>ecfylanFen, unb in aile fonfrigea
SKifie, seerg, £anf, gafern wn curêeinanber ge&ogenen alten
Snuen ic, mit etuer art oon OTeifel binemtreiben, unb aUs
bann mit gefcf)mot$enem $ed), £ar*, Sljeer te beflreicben, um
berô ©nbrfasen be$ ©ee * unb Keôcnwafiet* m oerbinbern.
15.
(p. 28a.) comîjat à la poix, fcaé $ed)fîefed)t. — la position
uc'tait pas tenaille, Fonnten wit un* in £>tefer <BuUnm nid)t be*
bcutpten. — tpii montaient les <&a., roelcfje ftcf) in ben k, be*
fanben. — sur les bras, auf bem £alfe. — solide, rûfttfj, frafc
(jg. — je le crus fou, ut) badjjte, er babe ben SBerfrcmb scr*
toren. — son ailairc, feineu SBottbeil. — agripper, patfen.
(p. 280.) cogner, flopett, — lui resta daus les mains, tmter
feilUn ÔSttbett ben ©eijî aufflflb. — manœuvra si bien autour
de lui, fcftiujj fo njctcfcr um fico bevum. — incident, utwerboffteê
Sîittel. — <pii nous.... rire, b(rô uné met %tt lacben gab. —
voici ce que c'est, e£ war fotgenbeé. — en train, &er jerabe
befcf)8ftiflt tvar, — braver, betljeeren. ~ en fusion, {Uliftg. —
* 165 «
— à ce coup, jeJjt. — Lien joué, gut gejùlt. — va toujours,
immer au. — en envoient une telle profusion, fc&leuberien befc
feti in folcDet ffllcnge umber. — roussi et brûlé, gugertcàtet. —
d'une manière effroyable, cwf bie erbârmlicfcfte unb fc&tôc3B=
Uc6(le SBeife.
(p. 287.) faire jeter des cris, gommertone auépreffen. —
mode particulier.... à elle, ciôent&Ûmttc&e %Xt Oon £(Ulten linb
StuStufungen. - langage à clic, efflent&ûmlic&e 6ptacbe. —
clameurs, ©C&ttieWnêlattte. — rumeur, ©efcfjref. — dépêcher
de scs mains, mit ben Jpflnben au$ ber SBelt fc&affen. — je
souffrais, e$ ÏÙQX VHXX pef nUd). — ne faîrc ricn (iuc dc justc*
tttC&té UnrecfitC^ JU tbUtt. — n'en saxo'* pas plus long, e$
mc&i î>e(fer oer(îeben. — êtrejustifiable, fief) oeronttwien laf»
fem — vil, Derôcbilicb* — fo_rt «extrement, mît groger ®e#
rcanbtbeft. — de s'en donner de garde, er mBae ftcb wof)l baoor
(P# 288.) mettre en batterie, t>fe 33ottetfeen oufpfïcm$en.
Erendre soin de qqch., etttîCrô bcforfJCtt. — qui s'étaient trouvées
ors d'atteinte, t>(e Voix nid)t $MUn iXXiMjtXi fitonen. — de-
bout, aufrccftt auf feinem iîicle. — bévue, bummet ©treid).
— nous sortîmes de cette, beenbtflten HHr bfefe. — remettre en
mer, roieber in bte @ee fiecben. — replacer, wteber. an feine
geWrige ©telte brinaen. — dès le matin, fdjon am niicijfîen
QJîOtrflen. mouiller l'ancre, bte %V$tt Mtéroerfen. — être en
position, int Joli fct>n* — toutes les voies se trouvant é tanche es,
fcû «Ile Secfe t>erftopft rooim
(p. 280.) tomber dans la route, \n bte ©irofie geratben.
— par 22 degrés, 20 minutes de latitude, nuf bettt 22. 95rciten«
gtabe, 20 îOîtnUtett» — courtois, atttg. — venir au devant de nos
£a., unferen îc, îitttorfomttten* — reste du christianisme, Ueber*
bleftfel d)ti$lid)m ©tntieé. — autrefois planté par une mission,
ben eine gjHfiïon frûljer Ijetmtfd) ôemoefit ftatte. — qu'elle... sanc-
tilication, niofj fte nun tfjre innere ipeiltgunô beaurfen ober
riftftt — passer tous tes ports, on ollen #âfen Dorûber fora*
tlten. — laisser prendre, etftufcl)en lûfîcn. —- vu notre position,
linter folcfiett Um(îclnbett. — à la latitude de oO degrés, fluf
i>*m 30. «Breiteorab. — rallier la terre, fcem £mtbe ju fteuew.
_ une bar«uc.... au large, font eine 95arfe ouf 2 Sîeiten in
tie ©ee bfnein on unfet ©cfjiff.
(p. 290.) congédier, on'$ £ont> «ct)«n T)ct<ïen. — qu'il
nous était loisible, î>ag e$ lebifiUc& *>on un$ oM)in0. — le bon
homme, bet gute Sllte. — compter faire, &u moeben (jebenfen.
ouvre, uerorbettet — ce serait bien mieux votre affaire,
WÛrben @ie ttJett beffet tfomt. — se défaire de qqch., etrocré
Obfe^en. — dont il était fort entêté et fort engoué, oiîf WelcfjeF
tX l)artnficft0 befjarrte. — franchit plusieurs montagnes, louf*
ùbet mebrere 33erae. — s'avance, erftrecft (tel). — ce n'est pa*
Jà notre affaire maintenant, fcflë Ulterefiïrt UnS ttOt ber iponb
(p. 201.) il me «lit que oui, er bejabte biefeé. — que c'é-
tait pour Iui cnosc facile, unb nerfteberte, bas fet) ibm ein
gctCÔtCé. — pour lors, bGtlKllé. — uous n'étions pas de taille à
nous mesurer, voix fonnten iw$ immSôlicb mit ibw nteffen. —
d'un port considérable, Utl cmfef)nUd)er dStlîjje. — je ne sais....
donner, mon njeig boeb nic&t, m$ ftcb Sïïenfcben Stileé ertau*
bett! fBnnett. — être liors de la portée des lois, ben Ocfe^tl
ntcbt evrei^bar fe^n. — s'attaquer à qqn., Serotinben etnxrô
anbaben.
Grlautcrnbe 9îoten.
(p. 280.) plat-bord, tyUttborb ober ©olibotb.
©ûwnter octftebt tttan bat? (Seiânber, roelciM ring* um ba$
SJerbecf eineé ©cbtffetf angebrac&t tfï.
(iù\) guipon, ©c&mierquajle, €tn gtoÇer 35o*jïptnfet,
befien mon ftcb *um Calfatent ber ©cbtffe bebtent
(P 290.) écluse, gine © dj l e u f e tft ein 3$au (oon £ofj,
<jrbe ober ©teinen)# ber bie Q3ejiimmung bat, baé S&affer
eineé ©ee$A gluffe*, SanaW ic. atifjubalten unb &u erbBben,
um eé su Mlitbfcer Seit ffi«fi«n iaffen $u Hnnen.
16*
(p. 201.) c'est que quoique..- vaisseaux que, fo ntu(î trfjetlb
etne ®er(h>pftmg iener ©efâOe boran fc&ulb fleroefen feçn*
roelcbe. — dissimuler mal, ftcb ntcbt eut ocrfiellen fBnnen.
— désordre, SSefangenbeit
(p, 202.) déconcerter les mesures de qtpî., jtBrettb in Se*
ntanî)è «pian eingmfen. — *'U vous plaît, Nu, n>n:b bier niefet
ijberfeijt. — de haut-bord, l)Dd)fH)rM0. — je ne sache para,
metneâ SBiffeni ifî fein @terftu&et erfcbtenen, — un tas de
coquins, eine £anï> oott ©pûjbuben, — aposter, auf bie £auer
ftelUn. — que s'iis avaient frappe eux-mêmes, alê hfltien fie ben
©treief) mit etgenen £5nben auéoefûbrt. — Oui-dA, allerbtnftf.
Us l'auront, er foU ibnen roerben,
(p. 205.) qui avaient fait partie de l'équipage, bte &ltr
©Cbtplltannfcbaft gebBrt baitetî. — il vira vent devant, fo
twenbete tt fein ©cbiff bureb ben ©tnb, — leur lit lever la
chasse, $n>ûno fie, bie àafîb «ufjufleben. — à tort, mit Unrecbt.
— un tus—personnages, unbefonnene, bofffibrtifje, unoe**
ftl)îlttîte SantWflben, — n'entendant goutte & leur pouvoir, im&C*
îaiint mit t>tm Umfam ibwr Sefilfjmfi. — se faire assassin,
aum ÇDîeuc&elmBrbei: roerben. — ils prennent sur eux, fie et*
î>rei|îen (tel).
(p. 294,) enquête légale, gefeettrâfuôe Itnterfucljitng. —
roc prèle vie, Jtîicl) qnt £el>en liijit. — faire rendre compte à
W.» 3ctttanî»en itir Ked)enfc6aft ^ieften- — je leur ferai ap-
prendre, id) ttJtlt fie lc()ten» — comment.... administrée, t^fe
man SXec&t fpric&t. — exposer tout au long, rcettlaiifig
einanber fefien. — couardise, Jeiô&eit. — acquisition, stnfauf.
~ présenter la chose, &te ©acfye BDtfieUen. — du crû, t>0n ber
ffrfmbung. — insinuer, gicmben mac&en. — »tt dépourvu, un*
oerfebentf. — avoir à répondre de /iqcia., etroatf $u oerant*
roorten ba&en. — que.... raison, wir natten fef)t tuobl baron
aetban. — chose facile, »a$ ntc&t forcer fetm roerbe. —
user d'un avis, etïtcn SÎÛtl) befOlflen. — chaland, £te&f)a&er. —
ferait parfaitement mon affaire, fe$ alleé tt>tl$ ic& bebttrfc
(p. 29o.) jeter dans un affreux guêpier , fa cin a&f(&eult*
$1$ Sfficfpennefl fefcen. - impliquer , fur fc&ui&io balten. -
aviser au moyen, auf eut «Sîittel Jeîmc&t fetw. — ce maicn-
contre, ein fo tinfeltgeiî Sufammcntreffen, — sous son vrai
jour, M tljrcm m\)ïm îitfyU. — rcnormilé de leur méprise,
rote fefit fie im 3rrt&tim finb. — ancien, abris. — discrétion,
©djontmfî ttllî) fOorftC&t- — remettre un message de ma part,
eine SBotfc&aft tton mir airêric&ten. — qu'il n'est pas de mon
crû, nnî) fein ffiac&roerf son tmr tft — me rendant à son dé-
air, lim fetttCW 2Bimfd)e CntfptCCficn. — prétendue raiscm,
anne&Ud)er ®rimî>. — facium, tî>ntfâcf)ltc5e WxtMncmbetfmmQ.
» 168 «
©côtmpfUc&e*. — tomber en désuétude, oufler Jîraft Fommen.
(p. 2iH>.) lut et relut, la$ tttC&mefflal. — manifeste,
flutlinO. — à plusieurs reprises, ttHeberl)Olt. — à soutenir ce qua
avançais, auf bem au befteften, roas i<S) barfn befiaupte. —
que je le maintiendrai, td) roerbe ftc&et barauf bebarren. — q«B
je devais..,., revanche, et? muffe mir oollfommene ©cmtotfimtns
£U £()eil ttîerben. — porter, «Uéricbtetl. — par manière d'en-
tretien, gcfprcic&éttJCifc. — pas à ce point, ntc&t in fo f)oî>enî
©rabe. — les Pères de la Mission, &ie ÇDHffïûnnatre. — une
décision ultérieure, ein tt>etierer SntfcfeUtf. — place marchande,
ipcmbetëplûÇ. — il s'y uentj cé tt)irî> î>a abfje&alten. — de tra-
vers, imrtcîjtts. — au juste, genau.
(p. 207.) coimnc ci-dessus, nue D&cn erwôbnt. — faire ser-
ment, fcfjmôren. — navire de malheur, Unglûcftffc&iff. — de tou-
tes circonstances expérience, X\t\Ht ûllett $Berf)(Utni([en Hé
Mtni, roelc&e bie grfa&runB ntief) fennen fjeleï>rt bat. — ten-
dre un piège eine gatte leoeu. — esprits animaux, ge&enéôetfcer.
— grandes perplexités, bittere Sransfale.
Ar
SrlSuternbc 5ftoten.
(p..204.) jonque, 3onfe ober 3u'nfe. Gbineftfc&eS
Sabtjeug oon oerfct>ie&ener ©rfifîe, juro ©egeln unb *um
ftubern.
4*.
(p. 298.) entendre raison, ber SeMUllff ©Cfior geben. —'
de discerner une histoire en l'air, einett Untetfttneb JU ttlQC&ett
*»tfd)eit emem 9)îabrcben. — d'avec, unb awifeben* — dans
tel et tel, in tuefen unb jenen. — ïa paucîté, î>cr geringe Sors
tatï). — la rareté, biC flcttU ÛUCintttfit. — témoignage irré-
CUSable , ttnOCrttJetfliC&et 53etVCt^. — auraient snfli et au-delà,
nifiren mcl)r aU funrefc&enb aetvefetu — vainc, grunMofe. —
et nous jetait dans les Tapeurs , unb ÎJtnbcrte Wlé , UtlbefatigeU
$u banbeln. — brouiller, oerroitren. — abusée, auf St^mege gee
ratbene.
(p. 209J furieux, ait(îet ftd)* — de la déconfiture de leurs
chaloupes, ûber ben tbren (Êbaloupen sugefîtgten ©ebaben. —
se donner le temps, ftd) bte Seit ttcblltetl. — pour qu'ils daignas-
sent... vérité, nittr ûberlegten, bte ©ûcbe îjabe tn ibren Slugen
ml tu groge ^abrfcbetnltdjfeit fur ftcf>, a» ba& e$ tbnen
belteben fBnne, ttmt mebr Umfiânbe mit un* su macben. -
avoir vent, (n grfabrung bringen. — descendre , nn'é £anb
ftetgen. — lever le pied, ftd) ba&on mad)en. — nos rôles.... le
leur, n>enn unfere SKollen t>ertaufd)t n>itrben, unb nur un* au
i^rer ©telle 6efônben. — comme de la dernière évidence, al*
I)5c6(l augenfc^einltcÔ» — tcïlcs avaient été nos appréhen-
sions, îuir maren mm einmal in btefer Surcf)t befangen. —
rêver qqch., Don etîM* trâUlîien. — que les hollandais nous
abordaient, bie -bollfinber fetjen an unfern Q5orb gefotttmen. —
fouler, Derfïauci)en, t>erren!en. — que je me meurtris et déchi-
rai la chair, fcaf? tcf> fonjol)! blatte gtecfe al* aucf) blutenbe
SBunbcn baoon trug. — en transe, in fingftltdjer ©orge. —
dont j'avais été possédé, bte ftd) nteiner bemac&ttgt batte- —
que nous^ feraient, melcbe un* guffigen roûrben.
(p. oOO.) s*avouer eux et nous tous pirates, etngefUbett/
î>afj fie unb roir aile ©eerâttber fetjen. — poussés qu'Us seraient
à cela, ttjetl fie ba$tt angefpornt nmrben. —tcn somme, tm
©atlien. — gi nous nous constituions leurs prisonniers, ftettlt
voir un* iîjnen aï* ©efangene ergeben, jvitrben. — le bel avan*
tage pour nous, n>a* bâtten anr benn fur einen SBortbetl ba-
Hobinson-Crusoë. IL 26
Doit oe&abi. — occis tout d'abord, ofjne SBdtereé umQibtatbt.
— la belle satisfaction pour nous, fo retire baé Cftt0 fC^BHC
©CnU£Jtf)UUn0 fitr Ut1$ gemefCtt. — ne pouvoir s'empêcher, tucfjt
limftin fonneiU — mes vicissitudes passées, t>te SBecf)felf«(le mct =
tietf DerganflCnett £eb«né. — dépenser dans de continuelles tra-
verses, in belîânbtflen SGBibernjôrtigFeCtcn jubrinoen. — tou-
cher au port, am £afen anlanaen. — tendre, tracbten. — jeter,
fturien. — sur le déclin de luge, {m lefjten 2(bfd)nttte metncê
2eben$. — en Heu et circonstance; an einem *Orte unb unter
Umftanben.
(p. 501.) à me faire pendre, gefiSn^t roerben. — clan,
^ 170 «
fautes signalées, fàmn $ehlMtH* ~ rctnbution, £pf)n, SBet*
geltltttg. — frapper, bettttfttc&ett.. — a son tour, bagCflen. —
former, fafien. — froidement impitoyable, fait imb fu(}llO$. —
dont la rage s'assouvirait sur moi, btt if}U SButf) an ttîtr f"u&*
Ien tDtirben. — & leur rendre justice, man mugte (6nen biefe
©erec&ttgfcit rotbertafjren taffen. - rendre ivmic, i>ôn ©eift
auf^eben, — raffinements ingénieux, ftnnmc&e Qualen. — en-
chérir sur qqchc., Cttttaé ftli$tïn. — prendre le dessus, t>te
ôberfcanb oeroinnen. — agitations, ©emitt&tfberoeaunfl. — sup-
posé, ctnaebitbet.
(p. o02.) dont il pût faire trophée, aU ©iefjei^CtcÇcn. —
était survenu, ba fUttt plo^Md). — plaine douce et unie, fanfte
unb fc&Bne (£bene« — sous lequel je faiblissais, bem tcf) beinabc
erlegen nrâte. — contîguê, rociepe fHefh — le tout construit
en cannes, bO<3 (Battre tt>ar ailé SKofjr OCbatït. — de gros ro-
seaux, aué bcntfclbcn Sftaterial. — garder des pîllcrics, t>or
tylimberungen fcftûtîcn. — qui pullulent, ©on beuen es roitttr
— les magistrats, btC ftûbtlfcfje 35eI)Orb£. — octroyer,
Oerktben. — garde, @tcf)Crï)Cttélt)ac6e. — faire sentinelle,
©céttbnjac&e (îd)en. — mesure, 9)}â(fcf)en. — la valeur de, im
SSertbe t>on. — grâce à tout cela, biefem atfem batten njtr e$
$tt cerbanfen, ba(h — «"eux japoniers, j'entends, nb. brauebt
ntcbt fifctftQt <*u rcerben.
Jcusc besogne, armfeltfle 2(r6c{t. — les chrétiens qu'ils faisaient,
Dtc Bon ibnen ^etebrten. — ne faisaient que «te tristes chré-
tiens, lauter evbôrmltche dWfttn ftntm - ce n'était pas notre,
affaire, wiv batten un* Durmn nidn au^elûmmern. - être aisé
dans ses manières, (tcf) Ultt t.ngejnmnaenem &nftanbe benebmen.
— d'un commerce fort aimable, âtlfjCtft (tebentfttMrbifl \m Untgana*
réservé, %urucFfjaltCnb- — austère, ItnfreimMtcf). — sappÛquer
'out de bon, (\c\) ùlUtl gtnftCé tOibmem — s'insinuer, fify mis
ftf,ôn. — révérends, cf)tttwr&tge fâàttV. — requise, ttJcïçbe etfor;
berïtcf) f ft — la foi du christ, bet <H)ti$uê = ©lattbe. subir,
crtragem


(p. 504.) de l'expédier, fie JU &0llfûl)rôtt. — à travers,
mittm unter, — avoir «mehe. en vue, ttm$ beabftc&ttgen.
grlSutcrnbe 9ïoten.
(p. 500.) appliquer à la question, aitf t>ie goltCt
fpannen. Unter Softer ober Sortur (torture) oerfteljt raan
bie fefor mannigfaitige gSufûgung fBrperltc&er, fteftiger unb
burc&brinôenber ©d)mer$en (bie je nad> ilmffanben tmb 9}er--
Mltntffen flefd)Srft nmrben), in ber Stbftdn, cinem SCngcflag*
ten baé son tbm tjerwetgerte ©eflânbntg feiner <s5d>ulb autf*
SUi>re(Tcn. £>fcfe$ barbarifc&e ©îtttel roar ebematë aucfj in
<Deutfd)lanb tut ©ebrauc&e, unb brac&te fo SDïandjen bafctn,
etn «Oerbredjen einjugcfîeïjen, ba$ cr ntcfct beflanaen batte.
£>ie Slrten ber ^einigunGémfttel tvaren kabltoé; bie fcf?iSpferifc{)e
Sroft be$ menfd)iid)en ©ciflerf bat fid) in anbercn ©egens
(iftnben felten fo tbfttfs unb fruefetbar ejejetgt, in ber &*
ftnbuna unauéffeblic&er ©c&mer&en, bei welcften man roeniaer
auf bie ©efunbl)eit ber ©epeinigten SRitcfftcfjt nafjm, al*
barauf, ba(i beren fo mitigé aU mBgltd) unter ben Qualcn
ben ©eifï aufocibem fflîan batte mebrere ©rabe ber SRartern.
3n ÎDeutftbtanb beftanb ber crfîc in $ettfcbenï)tcben auf beit
ftarf auégefpannten jtBrper, unb in 3ufanmtcnquetfc(?en ber
5Dattmen in eingeferbten ober mit tfumpfen gpilien oerfeljenen
©c&raubpcEen; ber peite in fcefttflem 3ufammenfci&nuren
ber Slrme mit l)ârenen ©tricïen, unb in Sufammenfc&rauben
ber S3etne mit âf)nlid)en, nur gr^eren 3nftrumenîen rt>h bei
ben £>aumcn; ber bxitu ©rab beflanb in ucttJaltfamem
recfen M .ftBrper* mit rucft»ârt$ aufgeretften &rmen auf
einer 33anf ober £eiter, ober burd) Me eigene <£d)tt>ere be$
£5rperé, roobet rool)t ©eroid)te an bie gûjie oeMnôt nmrben.
SUtjierbem sab eé aber, mie aefagt, noci) eine ffîenge anberer
9mnipnôém(tteï.
4S.
(p. 504.) clioscs glorieuses, TOerfniûrbtaÉeften. — égaler
une chose, einer ead)e 0Ïeid)Fommen. — le commun des hom-
mes, ber grofie £aufe. — jc serai.... particulièrement, Utttftônbs
lic&er barauf &u fprecben fommen roerbe. — je lui laissai —
suivre, licfi icb ibn merfen, ba(i icfe nid)t ganj abgeneiôt fe»,
s iï)n }u &egteiten,
(p. 30ti.) et à nous faire mille séductions, unb b01 Ol(c
SBerfubrunfléfûnfie auf« — goûter qqch., ©efctmmcf an etroaS
finbetl. — bonnes manières, freunbltcfje ©tttett. — nous somme»
censés compatriotes, nicm ftcl)t Utl$ Olé £(mb$Ullte (Ul. — nous
hanter, UttT0On0 mit etnflnbcr ï)abcn. — bien qu'il n'eût en lui
nulle apparence de légèreté crimiucllc, D^fc^On tUttlt H)tU feiltCH
(irôfHc&en £etcf)tfmn wwerfen fonnte. — ce fonds de, î>tefen
ttef fienutrftcltetu — de piété stricte, fciefe jlrenne gtonimi^dt.
— laisser, i\\ Sfcujje fafîen. — peu marchande, R»0 WCntg £fm*
bel getrieien rotufce.
(p. oOG.) soupçon, $f|jnUtl0, — « débarrasser notre route,
tmfere tyfdbe JU ebnett.— pour la première chose heureuse, nié erftetf
fUûcfltelKtf CErefoiufi. — voici, fîe&e &«• — au coin, ttîjt fccm
©cprôÔC — en affaire, in Unte*I)ûnbllîn{î. — s'arranger de
qqch-, ctnxrô gebrcmtôcn fflnnett. — il leva.... épaules* jutfte
cr frlefi bte 2ld>feïl% — pour son trucheman, bamlt btefet feî*
nen SDcïlmetfcîjcr madje. — je prêtai— proposition, bei bie*
fem SBovfc&lafle I>orcf>tc ic& l)ocf) cutf, - remuer, aufregen. -
humeur aventurière, Jpanfl S" SlNntCUem.
(p. 507.) amener à conclusion, DDllfubtCn. — fort belle,
fet)T mUUbntbûr. — discrétion, 5VJerfÛ0Ung. — « mener l'affaire
à bien, bte ©efc&afte mit oufem ^rfot^e betreiben. — s'y prê-
ter, îmtauf emtfeljen. — pour qu'il.... possible, «m tbn gel*
tenb AU lltacben fo fJUt fBnitC. — expéditions lointaines,
grotie (Mcfociftéteifen.
(p. 508.) il nous tiendra.... navire, fo folt tX bit -£>âlftC
beé ëewinn* an ber ©cf)tff3fradjt im$ Wôûten. — un écrit,
cinc £anbfd)rift. — recta et grassement, prompt imb oontfan*
Î)i0, — qu'il avait d'autre part, Wc et jtd) Ûllf anbere SSeifc
DCrfC&flfft battC. — se défaire de sa cargaison, fetUC £ablU10 Qn=
brinOCn. — se faire de bonnes connaissances, pte SScfattUt»
fefraften anfnûpfen.
(p. 509.) sur ce je reviens, tel) fcl>re UUU ttUeber JUtUCf.
— si fort à propos, $U fo QeUfKtter 3^it. — du projet formé
contre nous, son bem (jejjen uné aefcbtmebeten $lnfd)la$t. —
bien mériter de qqn., ft# um Semanben uerbtent macben. —
pour nous vendre.... contre nous, um Uné jcnc SBaWUilg t)Or
bem n>a$ man mû im ©d)Ube ftibrfe, tbeuer au »er*
faufen. — ecumer ia mer, ©eetâuberei tteiben. — leur être
dûs, (JUt hll feûbcn. respectif, t>etrcffcnb. — en outre cl par
dessus , itberbtel? nOCP. — maître canonnicr du hord, ©d)tff£e
Remonter. — posscr lieutenant en second, $utn itnters£teutenant
vorruefen. — commis aux vivres*, tyromant = Çommiffatre, —
grandement satisfaits, f)5(f)ft Jltfricben geftellt. *
(p. 510.) faire fond sur qqch.,- ftcï) flttf ettt>a$ Derfafim
— nos personnes privées, roir PClff5nltc(>. — régulièrement aligné,
nacO ber ©c&nu* gejcgcn.
(Erlauternbe 9loten.
(p, 505.) Huguenots, Jp u 0 e n o t1 e n. £>er Séante £u3e*
notten ober Jpunonottcn, ben bte SatboltFen foottweffe ben
e«It)fni(lcn in granfreicl) fjaben, ift roaljrfdmnlicf) »ort bem
Ôrte bet Sour* fteroclcttct, wo bte ^roteftantcn ftcf) anfangS
ju oerfammcln ^ffc^tcn. Entière leitcn ilw iebocb ©cm ipol?
ISnbifcben at>, unb beljattpten benmacb/ cr bebeute fo ciel aW;
$eitf e^s enoff em
(p. 3H,) méritent de fixer notre admiration, ttjfrFlfd) 6Cs
nwnbernSwettl) ftnb. — ou *™mc nos égards, ober aucfr mit
nnfete Sfofmerfforofeft seirbienen. — grossièreté, unaeiauterte
©egriffe. — ^ y trouver.... avancé, etn>a$ ba anjutteffen,
waé oon fo(cf;en gortfc&ritten jeucit. —>utrcmcntx aujierbem. —
aux prix des, gegen bte. — auprès du, tn SBerGlcic&tmô mit
bem. — commerce universel, 3Beïtf)ûnbel. — pour, fit SBetreff
be$. — faste des hahils, fîUibttVXttdjt — parsemés de, befeÇt
mit. — flotte marchande, £anbcltfflotte, S<uiffartï)etfïotte. —
jour, £tcOt.
(p. 512.) ni plus ni moins, I)5d)|îcn$. — réduire à la fa-
mine, in ipunseténdtl) mfeçen. — >iUc forte, geffuns. —
ligue, Sïetbe, — tenir, ©tanb &aït«n/ ©tief) bflïten. — je ne
hablorais pas, e$ tû&TC UilU @rojjfpred)CrCt, — chevaux fran-
çais, SRann franjBftfc&et SKctterci. — hiosser, in bie $fanne
fjaUCn» - fortification, gefttmflêbait. — l'art de nos ingénieurs,
unfer ©enie=SBefen. — tenir contre qqn., Semanben libers:
flcmb leiften. — grossières, fd)lecf)t gearbeitet. — être sujet ù
faire long feu, oft lCïlt0fam IC^OCÔCît. — modération, 33cfim=
nenb cit. — que ce fut.... moi, t>ciji a mtr bDcbft cutffallenb
roat. — déhiter des bourdes, çjftâbrcôen jum 23e(len fîcben. —
de commander à tel peuple, cm foU&Cé SBolf SU bel)mf(&en. ~
être tout-ù-fait lancé hors de son sujet, ganj t>0R fetneUï ©CfîCn-
ftonbe abgefommen fetm.
(p. 515.) ftufammenôernffter ©oufe. — grossier, ungebil?
bct. — de leur contrée, amï'tbrem £anbC. — s'attaquer à qqn.,
mît 3emanben Cmbinbcn. — entraver, binbern. — nous sont in-
férieurs en, ung nac&fîeben an. — savoir, £enntniiTe. — des giohcs
et des sphères, ffin(tlid)e <5rb* ttnb ©immelêfugelm — une tein-
ture des mathématiques, emSCnfUtjj matfcematifc&en Stwt*.
niffetî. — avoir la vue courte, fur&jtC&tifl. fet)tt. — charivari,
n)oI)re Seufeïdmuftf. — digression, Stfjfcbroetfung. — ce n'est
pas de mon ressort, tmb gebltt ntd)t *u mewem Sac&e. — *
travers une vie ambulante, mitUtt VMUV eûtem UnftâtCtt £c5etî.
(p. oM,) traverser, befudjen. — autant que, fn fo fent bit.
se lier ù une histoire, nttt etner ©efcbic&te Derroebt fet)n. —-
être possédé d'une grande envie, tjot: $5t$tixbt bvennen. — ren-
voyer, oernjetfen. — finit l'affirmative, erflôrte ftcft enblid)
î)afûr. — assez avantageusement; unter $fettlUcl) ôMiflen UtîU
ftonberi. — à la suite, im ©efolge. — principaux magistrats,
ttowebmfte QSeamten* — trancher du grand, «uf etnem fîrojien
Sitfïe (eéen, — et force grands hommages, unb VMttt émet
SJîeUôe efttfurcftt^DOUer ^Ulbfaunflen. — être grandement ap-
pauvri, an ben SBetteltfab oe&tacbt werben. — séquelle, ©e=
folne. — nous soutirait ce revenant-hon, JWaCÏte «né biefe flefaé
SXente ab. — chevaucher, tetfen.
(p. 5io.) convoi, 55ebecFttng. — hénéfice tout clair, xtimv
©eit)inn. — pour rien, tment0elblid). — nous eûmes vingt-cinq
jours de marche, feattCtt ttî(r 25 £a0eretfctt n5tl)t0. — préconi-
ser, antrûbmcn. — tout cela n'est qu'une pitié, fo t(i baé 2Ule$
&0d) nut JUttt (Srbatmen. — qui entendons la vie, Me mx wiflfeU/
n>a$ leben beift. — si nous étions .... subir, menn n?ir baju
oentrt&eilt rociren. — de ces pécores, biefet bummen Seufel.
*- et ne fait qu'ajouter à, unb etl)Bf)t mit* — il m'est avis que,
meinet ^nftcbtnacb. — ostentation, frec&e2(nma|nm0. — mettre
le comble, Me ftxont auffcijen. — ridicule, (ucf)erltcfjeé Q5enef)s
tttem — professer, ait î>en £ag legen. — outrecuidant, unaué*
jîeï)UC& anma^Uc^* — crasse, frûfî. — tout son fameux pas
plus, benn fein ftoc&aetûbrate* ©ente ijî ntc&ttf weiter, — de
faire gorge.... gupuscrie, Met il)re bumnlfiolje Strmfelfflfctt
ittté lujiig JU macbétt. — manoir, @tammjï8. — gentilhomme
campagnard, .ffirautiunfer, Sanbebetuiamt.
(p. 316.) maître de la maison, 5Sefiï|er befiel&ett. — équi-
page» 9(tlftU0. — eût merveilleusement .... fagotin, I)ôtie D0r«
treffttcé fur einen ôanêttmrflen ober ^ofTenrcigcr fjepûfSt. —
de tout le pimpant . ... fou, mit betu flinselnben Slftterfcbntucfe
cmer Oîamntappe. — être pendant, mit Ijerabbitaflen. — ce
n'était que satin taillades, fafe man nut <3eibe, qjttffcn unb
«Uêft&mtte. — *1 recouvrait, er trufj. — grasse, fcfrnierfg. —
très-exquis saligaud, au^ejetctmeter ©C^nîetnpeïJ. — monlurc,
3lojï, ©aul. — faire trotter , DOrmârt^ ttetben. — du côté de
la tète, attf bfe iîOpfgeaenS'. — il s'en allait chevauchant, tXabU
er. — cette manière de, fctefetf S^tbllb. Prit le uCVîint, ÏQt\t
liné OOt. — grand persounage, edaUC&ter fytïT* — installé, fles
pffanjt. — en train .... réfection, im QScfjrtffe, fein SBefperbrofc
au oew^ren. — qui ajoutait au coup d'œii, njelcf)eé ben tbea*
iïfllifc&ett ffffect erbBfete. — il était étale et renversé, er lag
au$geftr«tft,
Êrlauternbe Slotcn»
(p. 3i2.) tactique, $af iif i(i bie £ebre Don ber ©tellung
unb bem ©ebrauebe ber Stuppen jum ©efedjte. fflîan fann
fie in bie €(ementar-£actif tint» in bie etgentlidje Safttf em=
ifieilen, Sene lefcrt î)ie Muébilbung betf ©olbaten unb ba$
Sin&elne ber33eroegungen, biefe if)ren eigentbumlicben©ebrauc5
unb bie befte 35eniU}ung im ©efecbte. 3ebe SBaffengattung
bat bemnacb ibre eigene Zaftih
(p. 515.) Si le Czar, qui, h ce que j'entends dire, devient
un grand prince, XO tXM ber £&aa*, ber, Wte tcfc () 5 r C,
ein gro|?et Sttrft n>lrb te. te. & ift bter t)on bera
<£*aar (tfaifer) $eter bem ©ro(Sen t>on SRufilanb unb oom
mniQ oon ©cfjœeben, Sari xil, bie SHebc. SMefe beiben
grojien «Donner îtîaren namlicb frajumat (fm 55eginnen be$
18. Sabrbunberté) in etnen tfrieg nut etnanber oerwicFelt.
95eter ber ©rofie bebrobte mit fetnem £eere 01 artua (fe(le
©tabt tm ruffffd)en ©ouoernement tyeteréburg, unroeit be$
efoflfoffe* ber Sïariwa in ben jtnmfcben SWeerbufen). ^arixii.,
ber ïurj suootr eine Unternebmung gegen bte 5)5nen tinter
fefner perfBnlicben Scttung glucflid) beenbigt batte, febrte
ntcDt fn fetne bauptÇtaU jurîicf, fonbern Cicg 20,000 SKann
nacb £teflanb ûberfeçen, unb jog ben Siufien entgegen, bie er
80,000 (nacb anberen SCngaben fogar 100,000) SKanu ftarf
unter ben 9}?auevn son Oîarnm in einem oerfcbanjten £ager
antraf. Sa (teliten ficb 8-lo,ooo©dht>eben am 30. sftDoember
1700 unter bem Setter ber 9lu(Ten in ©cbracbtorbnung, unî>
ber ïïanwf begann. ttm SCbenbe auoor batte SPcter baé £ager
oerïaffen, tmter bem SSorroanbe, SSerftârfung ju bolen. 3n
wentger alé einer 9Siertelftunbe njar bas ruffifebe £ager er*
ftfirmt; 30,000 Sîuffen blieben auf bem SPlaije, ober roarfen
ftcb in bte Sftaroroa, bie anberen wurben aertfreut ober gefan*
gen. Unb fo trug benn tfarl m, ber bamais faum 20 3abre
Sôbite, ben oollftfinbigfïcn ©teç ûber ben Ç$aar f»aoon.
(id.) lorsque îc soicii scebpse, e n n eine ©onnen?
finfternijî etntritt. ©ne ©onnenfinfïernifl entffebt,
wenn ftcf) ber SJîonb îroifcljen einem Seobacbter auf ber £rbe
unb ber ©enne fo befmbet, bà^ babur* fur biefen 95eobacbter
pie ©onne febeinbar, gan^ ober sum 3:i)eiï, bebecft, mitbin
xhm unb ben Sanbern ber (îrbe, tuo er feinen ©tanbpunft bat,
oatf ©onnenlicbt gan^ ober tbetftvetfe entAogen wirb. & aiebt
Ucb babet eine bunfle ©ebeibe oon SBeften gegen ûften oor
oer ©onnenfebeibe bin, unb febetnt, fie m oerfmftern. Wlein
D^fe SJerfïnfierung ber ©onne i(î nur fc&einbar, ba fie al^
cin leuc&tenber Mxwt nic&t burdj ben fflîonb ibreé 2icf)teé
beraubt raerben fann. ®ie bunfle ©cbetbe ift oietntebr ber
sj)îonb, beffen Don ber ©onne abgenmnbte unb ber £rbe auge*
febrte, fotgttd) bunffe ©ette n>ir erblitfen. £>aburcb roirb atfo
roeber bic ©onne nocf) ber ©ïonb, wobl aber bie £rbe sers
finftert, unb ntan foltte btefe *Raturerfcbefnung baber biltig
«tue (Erboerfuifterung nennen.
(p. 5M.) Bïandarin, ç^an bartn. 5Mefe$ portusteftfcbe
2Bort (uon mandarc, befebleu) bejeidjnet jeben Dffcntric&en
ïttar = ober Çi»U*", geiftticben ober roeltUc&en SBeamten im
c&tneftfcfr«n SKetc&e^ feine SBûrbe fet> gro(ï oî>cr îu"n- lînfe*
Stobinfon ift baber im Srrtbum, u>enn er fogt: „btefe
©îaubartnen fînb eine 9(rt bo» «Hcc * tfBmgcn ober oornebm*
ften S5eamten ter mmfu*, w n>elcl)er fie reftbiren." £>er
dnneftfcbe ^uébrucï ï>ci0t oueb ntc&t OTanbarin, fonbern
Ûuang 06^ .ûuangsfu. TOan erfennt ben ©rab ber
s&ûrbe an $fauenfebern unb ber Jarbe t>er tfnBpfe, welcbe bie
gjtanbartneu auf berSRiite i&rerçûte tragen; bie erfte Jarbe
tftrotb; bann folgen blau, roetfi, Dergolbet unb serfii&ert.
Sîotî) unb blatt bûben Unierabtbeitungen in bunfel unb bureb*
pefittg. Sîufierbem ftebt man bet £ofe no* anbere iïennjetc&en
ber bBfjeren 2Biirbe. 5>ie ©taatégeroônber aller Wanbarinen
baben auf ber SBruft unb auf bem SUttfen tnereeltge, reiebe
©titfereien 5 aber SBice^tintge, -ftolao, (b. f). eabinett^SRint*
fier) unb tyrinsen baben ruube ©ttefereten, unb aroar nic&t
nur auf ber S3ruft unb bem SKitden, fonbern aucf> auf ben
©cfjultern tbrer ©eroanber. berner ftebt man t>iele in ©elb
gefletbet, eine SJarbe, bte nur oon ben SBorncbmften unb fol»
cben getragen werben barf, benen ber $aifer bie Çrlaubnij?
baju ertbettt.
(p. 510.) un parfait Don-Quichotismc, eine tttaftre Son
Qutrotte'tfsSJoffe. ©er berubmte foamfcbe SMcbter <£er*
uanteé (ber in ber jrcetten £cilfte betf 16. 3abrbunbert$ tebte)
fcl>rteb nâmlicb einen oortreffltcben, fatnrifcb*!omifcbeu Stoman,
beffen jjofiïerïlc&er ipelb^ SlitUx ©on Ûu frotte (ft>ric&:
fd> 01) beigt, unb ber faft in aile europSiWe ©pracben
ûberfe^t worbttt ift.
(p. 317.) dont peu de £a. eussent agrée les services, Jjeren
5>ienfte wenigen ic. angenebm gewefen ttîftren. — ohecquer,
5îen. — gcntiiiutrc, Êanbebelmann. — haute, Untftier. — pen-
aait au-dessous d'elle 9 - fyitlt eé Ullter feitter SSÛrbe. — opéra-
tions, Sïîerric&tungen. — un peœiiaut.... dirigé, ber ©toij,
tocnn cr ctnntal eine fo fcfelec&te SRtcbtunô gtnommen bat. —
— hère, £ropf. — que nous ébahissions devant sa pompe, bajî
feine $rcuf)t tmé ta ftummetf <£tftaunen setfatjte. — en pitié,
mitlCtbtfJ. — prodiguer du mépris à qqn., 3*NîM&*n tntt Qïd$tï
?8crac()tun0 begcgncn, — ce châtelain, bufer erlattcbte iperr.
— apparat, tyrtinf. — rehaussé, i>ltVd)tt>Ûr$t, — gousse d'ail,
SnDblaucft&infe. — mijoter, fcfymoren.
(p. 518.) retrancher, ettt$iel)en. — faire maigre chère, ma*
gère $o|ï fjemefîcn. — friperie, StBbelfram. — que tous n'au-
riez pu voir, baÇ m an nf dît fe&en fonnte. ~ le bout — pieds,
bte £ufe unb bte OZafenfpt^c. — avoir le cœur gai, fet>r guter
©tnge faon. — idées rongeantes, petnUdje ©ebcmïen. — trempé,
Î)ltrc5n^t. — coucher, etnfdjtetben. — avait attaché à ma per-
sonne, ntir tmt{K0c&en batte. — donner passage à qqn., Jje*
ntanb mttnebmen. — défrayer qqn., Semanb ftetfoalten. — pour
. .. compagnie, mil \m Stogmigen on faine* ©efaUfcfwft
fanben.
(p. 519.) mettre la joie au cœur, mit Jreubé CtfÛKcn. —
faire^vous content, et moi lacheux, ntaC^CU ©U glÛCÏlW) IWb
tmc& unmwncbm. — fachc, unjufrieben. — piquer, tei&en. —
sans pécunc, pfcne pecunc. — pour notre plus grande hilarité, JU
linferer (5r{j0glicf)fctt. — laisser derrière s'en revenir tout seul,
atlem *uutcfse{)en laffett. — fis-jc, uerfeste ict». — oui-dà, et
Cp. 520.) quant h être laissé seul, tVaê baé alUln SlttUCf*
laffcn tetrtjft. - si c'est un moyen pour moi de retourner, fôemv
tel) auf tuefc SBetfe jutûdfebten fann. — contrarier qqch„
mit etwctë im 2Bibe*fprud)e freljen. — établir ses affaires, faine
ty\Wlwn\mtm orbnen. — s'il pouvait convertir.... en &a„
njcnn cr. ben <£rli)<? beé oortbeflbaften ipanbelé, ben mx hxxh
jur>or abocfcbloffan, Dertuenben fCumc juin îc. — écru et ouvré,
rof) unî) oerarbetiet. — il avait mis dans nos poches, J)atte er
lUltf tn 6cn,55cittet ÔCjagt. — deviser, plaubcrn. — n'était que
lui faire justice, niebt nie&r aU bilii$ war. — * »ous deu?>
Dctbe tttttcinanber. — uc laissant à sa charge que, tnbctll XOÎX
t&n nic&té beftreiten ItcÇcn alé.
(p. 521.) notre avoir, unfare $Onbé. — déposer à bon
port, wofol&eftaUCtt atftf £ûltb faÇen —sauf mort ou événements,
So&cSffilU ttnî> anbere ttubrifie gretgntfîe auégenonimto. —
ù notre charge, flltf Unfaïe Soffen. — il en fut de nous, tXQÏtlQ
(p. 522.) acquisitions, gefattfte SBaaten. — rendues, geltc»
ferh — s'élever, ftc^ befaitfan. — rien qu'en ces &a., bîojj nMé
biefa tC. betrtfft. — loilcs, guifle. — elle chargeait, mxctl bo*
mit belaben. — portait, brOC&tC. — avoir le dessus, bie OUx*
banb bebaltem — de poids, uon ôtogem @ctt>icfyte. — être versé
dans la science des affaires, in ©efcfjûftett HmnUtt fegn. -
journée de marche , Sageteife»
(p. 525.) constituer, COUflitUiten. — son tour de comman-
dement, fetn gommanbo nacb ber 9teibenfo(ge. — établissement,
SMfuotitttd* *c J<*ng du chemin, auf beut SBege.
(Srl&uternbe Sftoten.
(p. 317.) gingembre, Sngwer, ober 3ng5ei: ifi bie
flcbBmc Sffiutael einet in Ofïtnbien <ptl™ ttûcbfenben
$ffan$e, welebe oon Dort febon f*a& nacb œeftmbten oerpffanst
ttJorbcu i|l$ fie bat einen aromattfcben ©erucb unb einen
febarfen, bei&enben ©efcfrrnacf. %U magenfrâtfenbetf ©emur*
unb in be* WtMtin wirb fie oewenbet.
(id.) musc, gj?ofd)ué ober ïBtfam, iÇt eine ©ubftan*,
bie uni baé 35ifamtl)t^, emirn uttttlern $ften le&enbe*, einem
jungen SReI> abnlicbel Sljier, liefert* ©affelbe bat namlicb
unten am S5aucbe etnen Seutel $ bie battu kftnbUcÇe <5ub*
(tan& gtetcbt getonnenem 93lute, unb beffebt atrê fleinen, tunb*
Hcben ftiûmpcben, bie in ber tfîabe einen tvibrigen, in einiger
(Eutfernung abet einen angenebnten ©erucb t>on ftcb geben,
imb bttterlicb febatf fcbmecïen. ®lan brauebt ben ©M<bu$ au
«Patfumerieen unb até éeilmttteU
(p. 522.) damas, iDamaftgebiibe, ©ne ©attung uon
£eug. «Dîan bat feîbenen, rcoltenen, leiuenen unb bamiwolU*
îten 3)ama(t IDer ©runb biefet geuge tft glatt, unb in bem*
felben ftnb aïlerlei gluten, SSlumen te. eingewebt.
(id.) Lrochccs d'or, tjon © o 1 b fi o f f. Sarunter tjerflèbt
man febwere, reiebe ©etbeaeuge, bei roeteben }um ©nfcblag,
btnrcb bie ganae Sreite, ©olblabn ober jum Sbeii aucb ©olb*
fôben aur iîette genommen roerben. @ie (ïellen meifïentf Setcb*
nungen &on Slumen, SKanfen unb bergleicben bar, unb ftnb
feb* tbeuer. , , .
(id,) bas tfameet (chameau) ift ein iiemlic^ groM/ »ter*
fûiHges, roieberfôuenbetf, in $ften etnbetmtfcbeé ©âugetbter,
jbaê, bureb feine ©genfebafien, fo mbt eingertebtet febeint/ ben
SRenfcben unb feine 2a(îen bureb bie ©anbmûften iene^ £anbe$
ju tragen, we^balb man e$ aucb î>a^ Scb'tffber SQujle
ttennt. @eine gti^e ftnb fo geformt, ba9 etf niebt febr tief in
ben @anb ftnfen fann. 2(n fetnem fiaife befïnbet ftcb ein
brûftger ^eutei, ber geucbttgfeit aum 85eneficn Deé ©cblunbe^
entbait, unb fein hmiUt OTagen ift fo befebaffen, ba(l getuflbn*
licb oiel Gaffer bartn bteibt, fo bag e^ tn burren, mafferiofen
®û(len roobl acbt Sage obne au tn'nfen a»l)ringen fann. &
trftgt b« 1200 q)funb/ legt in etnem SSage 12 SMeilen auriief/
unb wtrb auf ber Ketfe felbft beé Sîac&té nkf?t &on feinet £aft
befrett, weil baé 2tb = unb Sfufpacfen *u Diele 3ett erforbert.
Gré ift ottfietrfî fanft unb gebttlbta, nabrt ftcb t>on âemeinen,
fîac&eltfjen ©en?ac&fcn / unb b&rt ocrn SRufif, fo bafî e$ am
befien unb anbaltenbtfen oornrârttf gebt/ foenn fetn îreiber
tbm eircaê fmst, ober ouf etne anbere 23effe TOufîf macbt.
(id.) sujettes ù i*êlre par les Tar lares , b e U 2£n0ttffen
ber Sattaren unterroorfen. îDie Sartaren ober
Sataren finb ein aablretcbes, in Êttropa unb &fîen in oies
lenSwefgen, unter oerfc&tebenen Senennunâetî (até: Q5.
Sftoflaier, 95afcbfiren, flirtjffe-n, %aîutttt, Seleur
ten — aud) bie, Slongoien njcrben t>on ©îanebert ba*u
geredjnet) tterbretteteé Soif / beffen ctgcntltc&er sftame Sur!
ober i£urfontoncn rëar. gtnft betrfc&tcn fte, unb roaren
grobem, ie^t oeboreben fte orofembetit? fremben 9îegenten.
sftur in cini^en , roentg frucbtbaren ®cnenben 2lftené baben fie
noef) ibre Unabtyanotgfett bebaupm. 2><ù tb*e stnjafel fid> auf
bret SJîilltonen belauft, fo macben fte ein Apauptoolf unter bett
Seroobnew SJUïjHanbé aud. ^inige tartatifc&e Çotonieen finb in
ben (Sotwentemtnt* Orenburfl, Jtafan unb ïobolé! unter ruf»
ftfcbe Surfer jcrftrcut; ntcl)tere £orben geboren blo§ al$ ab*
bôngtse ©cf)itHDerttJanbte jum ruffïfc&ett fteici&e. £>ie wcntgfîcn
vtartaren baben bte cfertfrltcbc SKeligton angenommen; bie
rcetfteu finb ffilubomebaner eber £etî>en unb ©B&enbtener,
leben in eîenben Spixtun ober unter 3elten, unb ftieben unftât
tm £anbe lutter.
51.
(p. ow25.) pendant que nous cheminions , ttîafetènb ttJtt fo
babtn ttJonbetrtcn. — aûn que j'eusse à dire, Hmit ici) faôen
fBnne. — intrigué, neugierig flemaefit- — je grillais , brannte
it& »or ffieaierbe. — j'y suis, $cb/ tc& oerfîeoe. .
(p. 524.) soit, ttUtt. — comment cst-cllc grosse, njte gïDp
tft eé. — peste, poé tattfenb. — tout Iionnemart, WCÎter Utdjtô
Ql$/ — en charpente , \)hl^xn. — tous les crépis , ber ganftC
âugere Senjutf. — enduire, ùberjte&em — «lardait, tftre bren?
nenben ©trablen marf, — cuit, ^ebrannt. — carreaux, qjiût*
ten« — «l'une variété infinie de couleurs, tjon UnenbltCÏ) mannigs
faltijer Sarbenprac&t. — occuper, einnebmen. — assembler,
t>eretntcen. — aires, Sennenbôben. — pièces, gimmer. — était
revêtu, btefefbe ScHeibunô batte.
(p. o^o.) à la lettre, im ftrengen ©inné be$ ©orteé. —
en marche, auf ber Sîetfe. — détails, (ftnjcln()etten. — viviers,
Sifcbtëetber, — pavés, «berjcB^. — toutes d'une pièce * auê
einem etn&tgcn ©tûcfe. — exceller, aCugetorbcittTtcficé Ieipen.
— où je suis. NB. brOUC&t tlicftt \\Uï\t$t £U ttJetbeîî. — appa-
raux, Zahlmxï. — j'aurais pu dire qqch., fo nrâre e$ ber Kebe
tî)Crt() {jetDefen. — ce que valait cette histoire, nJQé ODît ber
©acôc &tt t>a(tert fet). — passez moi l'expression, mit (Erlaulmitë
à« fagen. — jour du conseil, ©immfîétaa beé Statut. — être
d'une nécessité absolue, unumgSnâUcfr notftttîenMo fcçn.
(p. 520,) nous passâmes , £ogen tt)it bltrcfo» — infranchis-
sable, untt&erftefglici). — s'il en est, menn er im ©tonbe
njftre. — tours et retours, ^rùulttumgen Ultb lîmrocge. — en-
freindre les règlements, bfe ^SotfC&tiftCtt û&erfd)tetten. — par
un guichet, burdj Ctne Ôeffnitng bcrfe^éil. — à Ja portée de
.ma rue, memem Slufle errcic&fcar. ~ exalter, rûbmen, ftoeb
erbebem — défendre de qi"„ fletjen 3emanb fcôufecn. — en se
gaussant, foppenb. — àe son côté. Nb, 5rait(&t tticôt tt&erfeçt
Ait roerbem
(p. 527.) front de bataille, ©c&ladjtUnte. — faire sauter,
fondation et tout, &f$ auf batf gtonbantent in t)te £uft fprenaen.
— nous seyra de, Jjerfcftonte Un3 mit. — puissant rien* môcfcttôe
iêUtniôfeit. — clairsemé d'habitants, mit MMQW UvUUït. —
coniiné, eingefcOlofien. — misérables drôles, atrofelige SBtdjte,
(p. 528.) ce qu'ils appelaient, fof)enantUe, — vite, fdjlUÏU
tïtêtg. — aussi vous affaire, mon fann baber attd) fcincr
©acOC gCttîtp fctjlt. — se mettre aux trousses de qqn,, ^tman*
ben nacftfcgen. — chassaient-ils le mouton, QWQm fie Oltf ^fllttï
-ttiel lo$. — trompe, $om. — nous pensâmes vrai, flUt \)Mtn
3tecï)t. — et voici comment, unb &njat auf folgenbe Seife. —
à les charger, un£ ilber fie beraunjerfen.
(p. 529.) puis au grand galop .... décharge, Scmn ftûr$tcn
nn* in gefireeftem ©alopp auf fie loé. - a tomber dessus sabre
en main, mit bero Wanfen ©abel liber fie Ijerîufadem — q««
je ne sache pas, bûfî mtd) ntcftt eritUtere. — -dans l'action,
im ©efedjte* — nous leur déchargeâmes à la face, fc^offcn ttnr
gerabe auf (te ab. — dégainer, tjom l'eber ^fefien. — soutenir
le choc, bem griffe ffitberfîanb leiften. — résistèrent, ffc^
ttieljrtert. — se rallier, fief) anfc()ltej5en. — mais, chose certaine,
c'est, fD aiel ift aber genjtf-
grlâuternbe Sftotem
(p. 524.) porcelaine, #orcellan, engl. China-Warc, ifr
bte fcpnffe irbene SBaare, ein $îttttlbtnfl j»tfc&en ©ïaé unb
nen)5bnltc6em 26pfergefc&trr. ©ai Vorcellan bejiebt 6<wç£
fScfjltcf) aué etner (Erbe, - bte fi* vmi brennt, unb einem
f#mel$baren Sufaee, $. 03. Selbfpatb, ber sur ©lafur bient
& il* a™ etner fefnen fflîaffe, tuctf, balb burcbftcbtig, nimmt
bie fcbDnfte fflîaierei unb SBergolbung an, ijl unocrbrennltcb,
unb lefbet, n>enn eé «ct>t ift, roeber burci) £ifïe nod) burci)
Sfllte, nocD1 burd) im SBecbfel beiben ©urcb bie «Portugiefen,
bie eé suerfî nacf) Œuropa brac&ten, erbielt t* feinen îftamen
Don bem SBorte porcclla, n>eldje$ efnen Q5ecber bebeutet. £>i
Cbinefen, Swanefen ttnb ©errer Derferftgien e* lange t>orber,
ebe; bie <&tro;paer tfen^tnirbabon batrenv :.
; ,(p. 3?o.) J^^^^iâd^iM^«^,^ la Clfiue, fcte grofie
cÇtneftfcbe ©rouer. ÎDKféS^iefehwerfy^elc^eé bie Çf)û
nefen S5^ft-£|-inô «enneti, bat ètne £ange oon 600
©tunben. £ie ffllauer iâuft û&er bobe ©eMrge fo Nie burc&
tiefe Sbôler unb mittelft 95ogen ûber brefte etrbme &fn, son
ber $rotnn$ ©ben'ïfi bîé SBangbaç, ober btë sum gelben
«Dïeere. Um.tvtcbtige We ju becfen, fit fie an eintgen ôrten
bpwelt, an anberen fogar breifad), SMe ©runbmauer unb Me
gcïen ftnb ©on feffen ©ranitbloden', ber artère Sbeit abet
oon blaulicben SSacffleinen, bie burcb einen febr refnen, mU
i fen SKortel sufammengebalten rcerben. gatf auf allé jtt>et=
bunbert ©cbritte ifî fie mit aierecfigen Sbûrraen ober flarfen
SBafteien oerfeben.
(p. 527.) traîn d'artillcri*, #r ti Uer ie = $ar f bebeutet
Mer fo *>iel aW: etne binlanglicbe Stnjabl groben ©efcbii$e$.
UebrigenS bejeicbner bas SBort Artillerie eisentlicb bie
SQiffenfcbaft, bad fd&rcere ©efcbuç mBglicbft &wecfmfi£ig gegen
ben gefnb ju gebraudjen. .
. (id.) ingénieurs. Siê Snge'nUûrS biiiïfiittn eigene*
ntiUtârifcbeé Çor^* 3bre 35efcbaftigtingM bie ^rieaébaufunft,
ntitSnbeôriff beé $8elagerimg$frieg* unb ba$2anbeé»éVmeffung$s
^efcbâft, mit allenTahiti, euifcblagenben 5}errid)tungen, StucÇ
mit ber Srtegtfnûfienfcbaft ûberbaupt mûffen fie oertraut fepn,
;(îd.) mineurs, çjJHneurg. Sruppen, roelcbe Ui bem 5fns
•grijf ober $er SOertbeibigung' einer gefïung ic. QRtnen anlegen
>tnb Tprengen.' ©olcbe 5}?tnen (tnb in bie <£rbc gegrabene
& 181 &
fe^it nîtrb, um bie bander befînbliebe (îrbe, unb Stlteê ttja^
bdçaufnfl, bureb ^ie ©eroalt be^ entjûnbeten 5p«I»eré tn bie
guft fprengen su FSnnen.; <
(id.) l^rècïïc, SSref^C/ nennt man bte ^effnung ober
ben ©eg, ben ber Q3elagerer in einen gefîung^all/ eine
vuautt ic. macbt , um in hU gefïung etnbringen $u Hnnem
©tep gefebiebt mi-t febwerem ©efcfjûfte, unb nur ba, wo bie
ftanonen niajt binreieben, oermittelft einer 9Rine*
» 182 *
(p. 550.) faire partie de qqch., ,et»a$ fle&fcttt. — o't
dépendant de la Chine, ,tmb ftebe tinter çf;tnefi/cbet £berberb
fc&ûft. -r être réputé,. bfcfqmit: fct>n aW*.-r tout entiers à, aja$i
fcblieglîd) befcfeîiftiôt mit méditer un- dcsçcm contre qtm.,
«trocrô ôeflen Semanb.rittt ^COflfeerfttbwn/îrr nous iTavions nen
à leur dire. fo b'à\u\\ rcix tyntn root otct wêntfleitfflÔCil.
— parti, 3(&tI)eUutt0. — dc^sjscï' uii Jpéù qqïi., eirïe ®tretfe
ilber 3femûnVWnnu$f6mmetfc '• } -'- .' . ;V
(p. 551.) abandonner, qutf0e6ètl. * — èn &ramï besoin, -J'ai
fef)t nBtbtG âeftabt batte. — ma^wi;: tfurfçbtttteb. —elles
traversaient des, JOfjen fu ftcfc tmrd). —- curée, £uflé — tels
quels, niitteltttâgtoe. — comme un fou, par courtoisie, <uié tbu*
ïicfjter ^.Bfltcbtert. ™ emplacement, ^tt. garde, '2Utffïd)t —
désireux .... diversité - iveil ic& *ùft'1taïie',rnudj Mil }u
Serfrreuen. — enfile ù sec, trocPcn Viuf^tnanber flelçAt,
tomber d'accord, Ctntg tt!erbett. ' '; ; '' J' . * r ':
(p. 552.) mettre iltimbcrgc.au rèhV9 tili.HïP £cber;jHef>WE —
insignes couards , nilf CîrorbcntftcÇ fcttje 93?ettîttteiU — ni%isscha
un horion, tterfefjte ttltr ettlCtt bcrbClt ©Cblag. — renversé à
plate terre,. Ser- £ânge nacb aufbie dÉrbe niebergenjorfetî, —
coup heureux, 0lutflid)e SÛflUncj., rr <lui sc Plait à^ noùs déji-
» 182 *
en un tour-de main, teï)e ni<m ftC^é D^faï). — il lui détacha,...
cimeterre, octfeïjtc ix tbm emen ipieb mit bem ©abelt d'ha*
Jbitudc, QMV&bflttO), -- une bonne. tranche de la bajoue, eût
fltlteé ©titcf'bon î>er 5tinpbad£ — jK6rS, dévaiteitue au' pilote,
fo ba(i ifm be*@teuermann nld)t erreicbetrfonnte. - culbuter,
ïûcflinaé afroerfen- — «l">ir, faKen. — abattu et écrasé sous
son chèvai, niebergcttjorfen wtb untet fettrém tyferbe liegenb.
— lui fit sauter, jetfcbntettcrte ibm. — démêler, abmac&en.
(p. 555,) souche, ©ttldÊ JpDlj. — il sc sauva ventre à terre,
fptengte er mit ntWwtm toroon. — cimmpion,, ®er*
fcc&tcr» — sortir d'un, mon mecfe ttucb au$ entent, — je res-
tai .... dç savoir, blieb eine SBetle in ©tcufnen oe ftmfen
tfttb tt)U§te ntcbt., ^ recouvrant mes esprits, .ftlé ic^ peiner
©inné wtebet .ntîîcbttn wurbç. —, douleur vagues, ,bumpfcr
©cbmerj. — porter la mai» à ia tête,; mit bn<fyanb m&Mm
$0pfe fal)tm#i — élancements, (jcfttgeiS Ctccljcri. — point a\-n-
nemis, Wetf Wttren bie gcinbC. — >'«»ir à qqn. en courant , ai|f
3emanb sulaufen. - une tête cassée , «n 2o* tm ^îopfe. ^
je ne me ressentis .... horion, ber ©#108 fc&ttterjte mtC& ttfcfit
feîjr. — qui avait reçu le coup, bie et getroffeiî batte. — mai»
ce qu'il y a de bon, b(t$ <3d)5nfte tt?ar (ïbet. — fut portée ....
du lieu, fam cor ben cfttneftfdjen SRîdfjter be^ Orte^.
# Isa #
(p. 554.) rendons lui justice , tçf) mtlfi i[)tt1 ©erecôtigfctt
wieberfabren lafieiu — partis ^.qjarteicn. — gratement, mit
mtfter SKtCnC. — simplement ^fclofi. — à la requête de qui,
auf weffen <£rfucben. — le justice, ber S)îic&ter. — et il faut,
lùï,. qu'il le piiie, ùiifc foïçjlid) mu fi er e$ cutc!) be$ablen. —
conséquence, ©CbUljK— raisonnement, (Entfcb'eiî)tto030ttmb.
de voir .... établi, iijet bie 93unbijff étt1, mit roelcber er ben
gnït tn'é £ul)t fefitc. —- de tout cœur, mit bem gr3fiUtt-5Bers
Qnuqen, — envoyer quérir, f)oUn laffen. — remarquez .... en-
voyai , n)0l)J {jemcrlt, id) li'cfi eftieS l)0Utt. — j'en avais assez
comme' ça, itb benûgte toicb mit ber erbaliencn Section» — clic Test
pour le pays , (n (£l)tria {# fie- MUrMnfltf etne Sefiuttfl. — «s
serait entendent, fo wîtrbe tiian fttl> auêfeiîcit, oon attett
^aïbperpnbtoen audoefticl/t *u roetben. — des exprès, <£tu
btfteft. — monter, ftd> belaufen.-
(p/'55K.) détaché»^ bie* m<m'génome batte. — ce fut
fout autre chose, oetbieït fïcb btf Oocfte flan* anber& — ^ac,
§4f)ïe. — intelligence. ®éaxfiii\'ni * tolitb hMe •> util ses*
fiangtem-SfijtlP^ ^bir ïe verbe haut, gtofifptecf)en, — 8*o-
# Isa #
faut remettre drôles, • milfien î>(efen Aérien bunbatrô
fytxù Ctt î)cn £êtb britiaen. — perdreDerberben. — flanquer,
t)on beiben ©eijen ;îmflebent, — tourner casaque, tfttftfUTtf Hlfis
tjjfctt* — courir aûr 'galbp , im^©a(bpiî fjJtettWt. — se porter à,
fïtf; H$$M <Wf* tinc Vigne* QUtèscrTc, cinc Sîcferoe. —* lais-
ser faire-un! corps à part; ettv-&efotft>ere$ Çorptf bilben laflen.
— si I)qs6î»'était, (M SaU t>« 3?0tf)(
@rfauter4îîve 5«ï)ttn.
(p. 550.) dii grand Karaliafhâi ou grande Tartaric, t)tt
0 top en Parafât ï)(ri ober Satta-tet. ©a$ £antt ber
Sartaren mtterftyieb man ebemalé fit -bfeîeuropSifc&e ot>cic
Heine unt) 1tt bte afmtifcfjê abet* grofie Sattareû êeit abes
iene1 miter Me £errfcfjûft SXufilàttte sefomnieh ifl (1784), bat
bte erfïete Sknennunfî aufgebëtt ©ie^aftattfçbe sartam
0*anjt ait Me tytootnîen bc^ afîatiftben ftufilanbé, IJJerften,
Zibtt «ntr î>a$ c&incftfc&e fteteb. ©er nSrbttcfee £beil betfel*
ben cSfcbagatat) entrait grofie «Steppeït; etn Sbeil ber <£in*
njpbner jfe&t obne (leten SBobnfift (<Ué 4Wwttben) tituber, ©te
SQBlferfcl/aften, n>clcfteittcfcn Sbeil bcwobnen., |tnb feftr son
eufanbet serfcbfeben; fie- le&cn ôtUfitentfieiW «n^r eiflenen
gûr(îen <5ta6né) ; etniae berfelbm (îeljen unter jfufTifcbem ©cf)ufie^
îoer fûbltc&e sjeil ber îattauei '-serfdlft in Oie gtofie 55«cbarel
unb tn bie ftetne 55«<barefÇ' Uçtere flebt «nter cbinefîfcber
Cberhôrrfcnart. T^ .
53. • "I -'
(p. 556.) impossible .... nombre, tofa hnnUïi U|tm5âît0
i&re 3af)l anfleben. — en traversant ..../ligne, inbem fie on
Ut gronte unferer Sinie oDtûberaoaen. tenir à portée de
fusil, auf ©cfju^ttjette entfernt balten. — et a paraîtrait
goût, eé fcf)tcn aucb niebt, aU ob biefe SBegrfijunfl, ifrmt
fltOge £llft JUm ^îampf^ 6etl>rin3e. — ils rengainèrent, leur
compliment, $of|$n nueèer a&.-~ brûler, pot*. §5eéte*be brennen.
— donner, bataille, CtttC <gcj?laC&t ItefetnV T i :/# , ,
(p. 557.) tout de l*on? in #l)0t. la Moscoviç pro-
prement dite, t>a$ cigentfifô^ssitJwub.- — étape., Jpaft.-r- à
juste litre, nitt DOllem SKccptC. — • cité,, ville ou .forteresse,* @t.a'6t
Ofcet gcfîuna. - commei) Ws;pJaira , ; flic f|* «UH Ut ïïfrt
nenneil Wtll.— faire paraître, âit erlennetî aeben* — en entrant
.... chrétien, inbcm wir etn £anb 6ctraten, bfo.fcfc efn <tmfi*
licM nantit^. — »e mériter que tout juste, faùm toerbtpttCtt. -*
ils se prétendent tels, fo ttipIUn ftC bOC&-fÛ*.fol#e gcUcn. —
en arrivera à se b}pn pénétrer, tofrb enbliC&JU vCr feflCH Ue(fCr«
aeuflttng 0elanô«n»>- unc Wncdîctioi^;efn,e-vttfereSBBoblt^ot.---
abandonné, preiéfleôeben. îm , ''< •
(p. 558.) rendre un culte, floitlicl)* $Sittf)XM& f>WWV'
— nadorât jusqu'à, fogar anbetcte. — respirait, o.erfimtetc. —
pas grand* chose de réel, ntC&t oiet 9leelU*>. '—avantvoyage,
beopr- toit noefj eimae fttonate lanâ gereWt; baben werben. —
toujours est-d, fo t)fcl ift fabeffen 0ett>t(?. — lancé .... solide,
Ittfttett OUf bte 0r66te Sttaffe fefUa $ant>e* 9*f<ï>Uuoett. — jus-
qu'au fond de, btë %Ut ÔBl>e î>eé. — si nous laissions celte mer,
tvenn toit Don biefem ©îeere uni abroenbeten. — au couchant,
gcôen @ûben. le canal de laUiartçhejjMber Canal* *
(p. 55a.) irait donc, joindre* tO\ixH' benj.nad); DeTbtnbÇtL
obstrué, tterfpmt. rr Çrue monstrueuse * rUfemttâ|H8C& ?S3aC0^f
tbltm. — de tour» tttî Ùmfanfl..—' s'adonnqut à leurs troupeaux,
tnbem fie ftcf) mit i&ten £eerben' abflebem — .que je. sache,
melneé £Btfien$« — chose positive, c'est, fo mil tftsewiiî. —
emporter, auflttbniett. — infinité, jabllofc S)lCn0e,— -tiran^son
nom, Ut feincn 9ïamen er&aften l)at. — au sentiment, jtrçcb
# 184 «
# 184 «
ttîac&H(6. — à petites journées; in fleinen Sagercifen. — être
sensiblement obligé, feftr banffm? fet)l?t — prendre soin, ©p^C
traflen. — tenir garnison,, {{t ©amifOU liWn. — postées par
les Romains, roelcfK bte KBnW "attUôtcn. — étaient placées, ftd)
befanbett. — hébergement , 35ef)erb$r0UnÔ. — une foret coati-
nue, cin ft^ meit auébefenenber SBaïb.
(p. 541,) gens du pays, (Ptnge&Orette. — de la taille, t)cn
bettt ÙtttfOtt0. — avec deux cornes passant au travers, fo bûf
jroei S)hmr bnrel) bafifelbe f)eri)orragten. — n» aucune espèce
de proportions, noc^ irgenb ein ©enmaaji ber Jormen. — des
souclics, t)on #ofj. — tout ^ 1,011? in allem £wfïe. — a belle
gueule, oué DDllem Jpûlfe. — comme l'eût # „ . cUiens, tttftren
fie tfoppelbunbe. — vexes, chrgeriief).
(p. 542.) un jeune bœuf ou bouvillon, ntim jURfletî Ôcftfcïî,
— pour cette bûche d'idole, fur jeneé etb&rmUcl>e ©BlienMlb.
— imbécillcs , S)umnif5pfc. — bûche, jpoljblocï. — hobgoblin3
Stïtbilb. — qui m'avait frappe, ttJflé ttîtr OUfgcfaHcit NOT. —
prélerablcuicnt à, ttOriUgéttîeife DOr. — facultés, ©ei(U$ga&en.
— tombée et dégénérée jusque lk, fo feftr flefimfett «nî> <W$s
geortet. — fèt™ assez stupide , «m &er(ianî)loé genug au fe^n.
— choquer, empiften.
grlôtiternk* 9îoten-
(P. 357.) Crown. CngUfc&e ©tltetmtunjc, bie i*/a f«c&f.
$&ato wertf) tfi.
(id.) Argun. ©ie Wenmter t>et#ûnbene (Stabt i(î ©fine
3rceifei argmtffoisûlirog, efoe rufiïWe ffefïung am fluffe
SCrgun ober SCrgunâ, iro #«ife «tterifcfmtSf, 9Jroomj 3««têF.
îDet Sfrgun erl)5It nad) feiner ^ereiniguug mit ber ©cf)iifa
ben îtamen Stnutr (f. weiter unten).
(p, 558,) pagodes, tyagoben/ fïnb @5ttertempet be*
fcefbniff&en «BBlfer im fûbticften Sfften, SXefe au* ©tein unb
£ot$ erfcauten £«mpet fUben auf einem freUn, mit Obetrôfen,
(gauïen ic. gefcfjroûcfun $laçe, finb fel>r gro£ unb boef), unb
mit ungemetner $rad)t gejiert, ©te baben 0en?ôI>nUc6 bie
©efiali eineé Sreujeê; beffen oier CEnben &on gleidjer gange
jtnb, unb eln l)o{jeé, tburmâfjnltcDeé Sa* mit me&reren 2(5?
fàijen. 3m 3«nern ftnbet man, aufer ofelen MbavUiun,
^tltore unb ©BÇenbilber. Sefctere, weU&e e&enfaïlé 33agoben
Éct^en, unb oft in groêer Stnja&l in folcben gempeln jie&en,
ftnb meiftené son ge&rannter <£rbe, unfértttïtc^ y ofcne alïen
Siirêbrutf gcMïbet, unb reief) Dergolbet, enttveber nacft ober
befleibet, jîebenb ober mit gefreujien îBetnen ftfcenb, nfc&t
felten riefenfeaft grog.
(p. 559.) dans le grand fleure Yamour ou Gammour. UtiUt
blefen 5Bcncnmtngcn mug wobl ber, bie ©rSnje awifcfeen (£6ina
unb KujHanb bilbenbe SluÇ 3(mur su ©etfteben feçn, ber au$
kr Seveinfgung be* 9tr0«n (obertferfon) mit ber @c6 il fa
IjerDcrge{jt / uno burd) bie ©ongoïei ffie^t. SerfelÉie ergieft
m jeboeô ni*t (wie Dlobinfon Mer aU Wutbmafung auf=
fUUt) ttt baê cbineftfcbe ÇOîcer, fonbcm in eitteit ànbern îbetj
i>e$ arojkn Océans, nthtîlicb in baé BfUtcb oon î)cr £albinfel
iîanttfdjatfa beftnbltcbe oc&otéfifc&e SSeer. 2(uc& tft er
fc&tffbar, roa$ ebenfalté oon SXobûifon'tf Staôabe eintâer*
malien a&roeic&t
(ici.) clans lç grand fleuve Tartarus, SBeldjett ©trottl 910*
btnfon mit ber in seoarapbtfcOer Ôtnftcftt mir gattftltcf) un*
befannten Qîenenmmo fcartarué roeint, bm ici) nicot tnî
(p. 540.) les Gogs et Magogs. SJRacjOA iff,î)er ^Ûttte
eineé bunfel befannten, balb fabelbaften, nMtmn SSolfetf,
txjelcfteé aud) bie SCraber :c. tmter -ben ttamen 3aflUfl unD
sOT aaitg fennen. ©te fe8t«j ** in bte unbefannten, norbltc^
ften Sbeile 2lften$, unb baben manc&erlet fobclbafte Srabt*
tioncn t>ou txmfelben. ©0 0 tjt-ber MniQ ober gitrfl btcfeô
2*olfe3. £>er ^ropbei <£&ecbiel erroabnt beiber in benfiûpifcln
38 unb 39*
54,
(p. 545,) pourfciulrc au beau milieu, UttttCn bltrtf) (tCC^CH.
— par une «les cornes, nur noeb an,einem ber #5rner. ~
parcourut le village, {ffl fjatWn Sorfe ftd) erl)0b. — drôles,
SBtdjte. — me tombèrent sur les bras, mit Ûber betî £afé fa*
nten. — sans demander mon reste, o()nC Hlid) YOtittX IWttll*
fd)auen. — montures, tpferbe. — surmener, tiber bie ©ebitbr
anflrengen.
(p, 544) il se prit à nre, er ftna an ju lacben — que
vous proposez vous par là, waé roollen ©te Hmit be$n>ecfen?
insulter, atBblid) betetbigen. — le faire de nuit, be$ Oîacf)té
ben ©treicb atrôfûbren. — laisser par écrit, fcGriftltd) btnter*
lajfen. — peste, et ber Saufenb. — peut-être... induction»,
w\Uiâ)t bxiwt fie bie Vlahix babtn, ©cblujifoifîerunaen baratté
%\i ftfeben. — cela vous regarde, ba$ miîfjen ©ie baltcn raie
©ie njollen. — y pousser impérieusement, gebietertfd) baju ans
treiben. — qu'il vous plaise, belieben ©ie. — faire ic coup,
ben ©treieb auSfûbren.
(p. 545.) j'en ai été m» peu préoccupe', ba$ tft mir eiroaé ju
£erîen gegangen. — îlJ*,îcu p^isc, ber Rimmel oerbûte. —
engeance de monstres, 2ButbncI)e. — accommoder, jurtebten- —
estropier, laljut mac&ciî. — mettre tout nu, gan* natft auéjîe«
ften. ~ sur le baut de leur idole monstre, gûujf oben ailf il>r
©ouenungebeuer. — q^u s'en put fieber, altf fe(l ftalten fonn*
ten. — bérissé, ûberfftt. — & mon tour, que je vous coule, «un
will tcft Sftnen aud) erfta&len. — mettre à sac, auéplimbern. -
ebarrier en procession, proceffïontfwetfe &wimfufjren.
® 187 €-
(p. 34G.) et clic le sera.... nuit, Uttb Ûf) fûfite C<î ait$, fo
©ott mir bi$ biefe ÇRatftt bas 2eben frtfîet. — drille, aerwege*'
ner ^anterab. — pratiques diaboliques, ©ateméoerebrung. —
faire au long le récit de qqcb., eWClé auéfûï)r(tcf) etja()len. —
partir, \\xi$ bflï)tn tCgeOcn* — il »'cn «ïtait excusé, er I)ûtte étf
abgelefmt. — <i«e citait.... rôle, btefes Untenteljmen fen if)m
flattj fremî). — avec tout le secret imaginable, gattfr gebetnu
— toute réllexion fuite, nod) reiflicl>er Uc&erîegutio- — tlu sar~
Icndcmain, t)t$ JttJCttCtt — ne pourrait prétendre, tÛC&t
ttJoftt iro ©tune ba&en fonne* — gouciic, Saflbrocf. — mixtion-
ner, mifc&en. *- a<iu» ^itae. nb. jfic latetntfcï), imb beifit Stannt*
wein. — drogues* Snarebienjten, étoffe.
(p. 347.) nous partîmes UtClCbtett toit uné auf ben £Be0.
_ être tout entier h son repos, ftcj) forfjlcé ber 9Utf)e iiberlafï
fôlî. — de toute évidence, ganj UûX* — il nous passa par l'es-
prit, t$ fam uni m ben <5mn. — plus loin, cntfernt con ba,
— quand nous vînmes.... main, aU ttiit 6nnb bartm lC0tem —
à mesure.,,, nez, fo mte fie bic 3?afe bcraitôdtccftetn — je
n'entendais,. personne, Uf) ttJDltte blircf)ÛUé mt^t, baf 3e*
manb um'é îcbm femme. — voilà,,,, faire, fo muffen tx>ir eé
alfo angmfen. — h *îcr nos pièces d'artifice, unfet Çeueiwetf
jufammen }u fcfmuren.
(p. 548.) se présenta, imUV betfelbett etfd)iett. — jeter
des cris, attffc&Veiett. — guetter, aufyflffen. — de quoi il était
question, waê eé bû Qt&tbcn f)dl>e.— que nous accomodumes,
mit ben en mit t>erfUl)retU — de nous mettre tous après eux,
un$ aile ûber fie betjuttîetfen. — se tenant derrière, ber ï)(nter
ibnen (îcljen blieb. — composition, @emeng. — «ne mixtion.,,,
fumée, eine ffilifc&img, bie mir. Kaucf) oerbïeften fotlte. — au
beau milan <lc, tlltttCtT tïî. — P»p lc bras, fln ben Strîîten. —
ayant. . . . vers nous, |nt»em fie efltflfî $11 tm$ tUVMUbVtW. —
artifice, ©tiief Seuerroerf. — être suffoqué, erflicfen. — flam-
ber, ftacfern. — sacriiice diabolique, ©atmrêopfer.
(p. 549.) (ont comme, getCtbe fa ïûlt. — travailler, beat*
betten* — barbouiller, befd&ltUerCIT, — accoutrement, $leibutt03*
ftÛdfC» — Ijourrcr/ttoltflopfen. — entortillâmes, ffcfftttt. — pour
son embrasement, um e£ <mftlï$Ûnben. — plein leurs bras, fljaS.
fie mit t>en &rmen faffen fonntett. — débaiHonncr, àuffuebelm
— faire tenir debout, aufrecbt tlcKctt* — les plantâmes juste.
unb &roat oetabe.
(p. oîiO.) saufat, jerplaljte. — s*cmbrascr, fn gfattimetl
fteben. — dupes, *3er(>(enbcte. — ce n'était pas fini, boroit wor
t)fe ©udje îlOCÎ) tltdjt Snbc. — n'ayant mis le pied dehors,
ben gufi t>or t>te ©tabt gefeijt babe.
(p. 551.) le lui faire connaître, benfelben natttbaft mcid)en.
— des infidèles, des chrétiens-, unglSubtije £l)nften. — ne vou-
loir point de rupture, einen 33rucb ûetmeiben rooHen. — ni
qu'on put en rien l'accuser, battîit UtCHT ï\)\\ Clllf UilU îBetfe
befcf>Ult>i0en fBmte. — étroitement enjoindre, jfrettO utlbcfcï)len.
— courtoisie, gxeunblicf)Feik — il enverrait après eux, fo ttjetbe
cr tljnen Semcwben nacbfenben. — intimer, bebeuten. — <ic
nous avancer, ttWtCr SU aiefoetU ~ amuser, ginbaltetl. — une
chose à remarquer, bmtïhtâmxtb i(t ber Umtfa«b'
(p. 552) plus au long, umWn&Ktfer. — lont>cp ^c,
ettte* @ee^ ftcfj btnîi«&««: ~ prendre la rive nord, bettt
nôrMtcben Ufer foloen. — et gueabic, unb wûn fonn bureb*
ttïaten. — venlre à terre, \\\ geftrecïtettl 2atlfc. — à la brune,
mit etnbtecbenbero îDuniel. — ou nous retirer, wobin toit uné
ï>atten juvûcfiteben funnen. — par le fait, t™ ©umbe. — quei-
«pie peu de bois, etlî fktncé ©eb&lfr. — ^ couraient toutes se
jeter, bie ftc& alte erôDpcn. — passage, ©urc&gang, $afi. —
asseoir son camp, feitl £ager auffcblagCH.
(p. 555.) mîmes nous tous nos soins, ftttaett HHP 8*0PÊ
©orôfalt, — placer en ligne, in efner Ketbe auffieUen* — sur
notre arrière, fit Itttfeïttî SÏÛCfctt* — dans cet ordre nous nous
établissions, ba$ waren bie Çmric&tungen, welc&e wir trafen.
— bafouer, DerbBbnen. — autrement, im entôeflengefeçten galle.
— troui>ics h ce message, fcefturjt ft&e* btefe $Botfd)ûft. —
se regarder entre les deux yeux, fi# fc&aïf in bie $U0en faf*
fett. — si quelquuu face, D& itgenb cincm t>a$ «Beree&en
auf bet ©tirne gefc&ricben ftebe. — c'était le mot, f0 §\t$ &
ûberafl. — pins loin, anbe^roo- — troubler, 6elô(ligem
(p. 554.) qui barrait, meldjet U$xfabïl. — déployer des
forces, ©trettfrSftC entttJtCfeln. — qui en parlaient le plus mo-
destement, Me am menigften û&ertrie&en. — * couvert, gefcbûfit.
— nous abritaient, fcecften ltn$, — aux gages, im SMeitfte. —
engeance, Jporbe. — circuit, UtttWeg. — exprès, (£U&0te. —
drôle, OerfcOmtfitCr 35u*fdje. — feindre si bien, ftcf) fo 0Ut SU
t)er(ïeUen wiflfen- — gober quelque chose, etwa$ fu* baare
(p. 555.) qui nous tint, fcaé mi ÛUfbiett. — fourgons
4u pays, îpacfnrôgen, une fie bon gebraucï>Hcf> fmb. — ranger,
auf(leï(en. — il» n'auraient pu nous toucher, fo bfUttn fie tttté
bun&atis xiiftH onbaben fBtinen.
(Srtâûterhbe 9loten.
1 ip. *5S5.) aux T^ngbuscs.; foie £ u g a f e-tt fmb eitt ja()l*
rcicged SBolf utSfbmen, weïcÇei in beit tmtercn ©egenben be*
Sémfel/ <im glufie Sun^ca, ber £ena, bem 2tmur, BWân
bcrô (Statuer ;{ifn èerfheut angetroffen nritb. ©ie jenfeit* be$
$nuw lichen muet c^tneftfc&em ©cbuçe, bte biefietts lebenben
imte* rufftïcÇenn ©te meifïen fmb #eiben, mnw fcefemten
M;^um 61)i#entl)um. ©te Ja&en.feiuen ffônbiaen SBobnftç,
fonbern &iefrèn oon einem Orte, jum anberm ©ie fmb ein
tttutttetetf uiiî? fraftise^ $oif; U>r ©efiçfct ig pïait, b'fe SCugea
flefh, 31)** *auH^fc6aftt0una UMt in Sagb unb gifclxem.
(Beib, fo rote î>en ©ebraurf), beé ©oibeé unb ©Ubeté, fennen
jte \\id)tt Sfaen £ttbut entrfcbten fie be* ^uflTtfcÔen droite
[n jSDbeTfeïtert; einige ©tamme fmb fret Don jebem Zïibut,
Winn QWV btyWtl. alé leicbtè Stuppen an bet monaolifeben
©rciiue. ©ie fcaben 2We efnc nettteïrifc5aftlid)e ©praebe. 3l)re
Qttupul »ff fic& nitit mit tymmmtWt atw&em
* (p. ^.jf:.:tekj#> «èîatfà. — revanche, bagesem
, (p. 35Gf) je ne pus aucun d'eux, {(I) fonnte $U feiîK*
Untembung mit ibnen fommeny — pour les joindre, um mtcft
tu ibnen ju begeben. — élever, erbouen. — des garnisons de
soldats jlationnaires, ft&nbf 0e ©arîtifonen. — sa majesté ezanenne,
femei Wçfcûiït &<tt éiaav. *-r-&trc ne avec qqn., nut Semanben
a/Ut Befanhf fet)n. — marques, ©pttrett. — pour le moins aussi
grossières que celles , bie ietlCtt tticftté ttac&ôabett, — qui nous
avaient -frappe; bie Mtâ aufflefal}ett ttJarem — entièrement ré-
duits,, &um ©eftorfam ' flebracljtt — en fait de, in SBeireff j>e*
— polythéisme, sBielg5iterei. — rébarbatif, abfc&tecfenb/ îuruoPs
tfojîènS. — vous ne distingueriez pas, frmn ntan unmBgUcI)
unterfcl^eiben.'
->(p. j5î>7,) mais je ne dois faire Gaf qu'autant que, bOcÇ t$
geprt jà mtr in fo fern tu mentent 3wetfe îc. au wacÇen/
atë. — que j'estime éloigné, baé na# memer 58erecbnun8 ents
fetnt tft. — rudement, mit 0to|}èr $Cnftren0Ung. — prévaloir,
ODrtjeçrfcfienb fCt>lî. — est entièrement payewuc, i(l (tU ^>eibeHe
(p. oii8.) ics plus reculé?, QWteu etUfernteftctt ©e^eu^
^tt» — que je gachc, lîtir befOïinte. — ce que je Us observer
aux &a,, n>orauf t<& bie ic* auftnerffam utacftte» — pour être
sous, batunt baC (te (îûnben unter. — n'en, boc&* — tout en
reconnaissant, obfcfjon fie eingeftanbett. —ï que ce n'était pas
leur affaire, bcmtm Ut Un fte fié) nic&t au befummerm - s'c-
fait pronus? |tc$. oorgenumuen (tftte. — > grau* souci, bte
StOpte ^Otfle. — né saurais dire , 'fcf) fatttt mcftt gWtbe f(U
gen.— exploitation, «Benûçung» — autrement, (ju^erDem/ û5rii
gcn|. -r- les quelques, bte niemgen/une foisaà, f»cftnbert fie
lté ftcp eînmal Ijter. — sur mon compte, rocrô miâ) betrifft. —
dans cette conjoncture* &et fo DetVatî^ten Umffônbetî. — allaircs
privées^ ^nçatfWcre^enbfeiten/
'(jfc oo^;1) c-est tout de lion que, in ber — véhicule,

ft'Û'fà^Wtï^ 0C&nee. dure 'commti Ha « pierre, fteittè
Oarte. ^'sahvse mettre...; dè ce, pf)rte fid& frtf'berfttofteltum
t>a^. au Wmmerrt. — qui ne s y «ciment Uuc rétc, BK-fl**mtr
'un (Sommet fcafetbff «uf&alten. — en ^ûumt^.^K^^ 'router*
njoaen/—^iîvcrher, ben SBtnter jubnngen, ubernitmern;f;
(p. 5G0.) TdhWond, ^)len / redjnem '— maison chaude,
gefjefite SOBofwung. — à sutusanec, f)(nreic^enb. — sur mon dos,
auf bem £eibe, — dehors,»aufie* meiner 2Bol)nung. — emmî-
touOe, eingemummt. — grands robes, longe; roefte SiDcfe, —
bc boutonnant au poignet, ah ben Jpanbgelenfen jugeFnBpft
roaren. — pour les rendre chaudes, bamitlte micb warm bieltem
— désapprouver, uttStvecEmSgig finben. —'température, fluftere
£emperatut.f ^appartement, s£Bof)ttUrig."~ en forme de four-
neau. NB. btaUcf)t Uicjt Û&erfeftt SU Wtbènï — l'a porte ouvrant
Hur le foyer, bteZ\)\xn bë$ <&d)ïÂvUti)$. ^ également, gleid&a
ni56tg» — une chaleur égale se Conservait, bie Jptft^ er()te(t'ftcÇ
auf 0tel(6em-©r4Wfc — quelque froid qu'il fit, bie fiftfte ntooSftê
«•190 «
(p. 501.)' gens déï qualité, £cttie OÛn^Siïinî),'" l»crSoima-
ges de marque, au3'gé$etd)nefe Canner. — damcà de haut pa-
rage", Votnebme S)amen, — du premier ordre,' i)om er|ien
SRangé. — su* mon chapitre, auf ntftn Stéblingé * £bema. —
à ce coup, fret btefet Eeujjeutng. — eut l'air surjnrU, fdnett
ft&errafcfot. — avancer qqch., etn>a$ bebaupten.
(p. 502.) me reprenant, j'ajoutai , ié tïabttt ttlkf) itfffWÎ*
tttett Unb fltgte T)tnSUv^ voiouté, frèitVUUg., — horriblement
redoute; fcI)recfKcÇ gefur^tet.
.x . , . grlcuttern&e 9?oten. • '^"
(p. 5ijlj.)f chasseurs dc'^ibelhics^ ^obeïi^Ôi&r;! ©4ï*Sob*èt
t(l cm Dicrfûgtged SBier/ baé-stttn ©efc^lec&fe b^r ©îarber
ûthMv beffen Jpftbaw Wb Mi* MÎ<hW rofr& jr unb wefc6cé
3» 101 «
€*î IcfJt bort mb'td)ten, emfamen S£BâIberri/ fc&ïâft ont Sage,
unb gebt 3îttcb« attf'feinen Saub aué, bet in Sôgeln unb
f leinen. ©âugetfwren betfebt. ©te garbe fetneé geïtè i{É
fcbnwà3Vflu, foaun-ober fc&tvar^; bie btcfôaarigen, glunjenb
3» 101 «
ftcô -fle»3bnKc0ïi-«tne"©efellft&aft von 10 ~*2 SRann;, î>ie ficô
e.inen 'Slflffibwï*nrôblen / îjnb ttfle So&eï, bte fie fangen, unter
fief) tbetlen, $n etuem paffenben £rtè iaiten (te ftd) in Mefei
Stbfitftt" eine iputte,oerfeben ftd). auf gepaume peit mit îeben^
ntittelny ujtb ftpllen bann gaften auf. £>te Sattaren; &etle.gen
ft# flanj-bëfonber* auf. biefe 3agb. . >"
, (p. 5,oS.) fl rennes, ©al SR e n n 16 i e t. tft ein t>ierfu{Hge$,
ium $irfc&gef!J)lec&te âef)3tenbe$ ttbiiex^ .bai in aUen nBrbli*
c$en xBegenbën ber £rbe beetbemveifc (uff, in tiner Stnaabl
©on.20,000), «nflctroffen tvtrb; e* trâgt etn gtofeS ©efoetfc
mit breiten-Sftcïen; feine 9^a&runa Meti* 4û*'^al6fr«tfteirn
f«nb Sluitern,-»otjûflltc&', a&e* mté etner ôerçiffen OTooégat*
tunè, 'bte mx ibnt ten Sfcamcn Stenntb-iermoo* er&alten bat.
.gut Me ssercqoner be$ faitcfîeit <Erbftftc&c^ Croie-aunj SSeifpiei
Die Suttgufen, fapplânber, ©amojeben) ift e$ ein ungeroefn
nûfcltcbeé, ja roobt unentbebrUcM fiaustbier,. benn eé befrie»
îûgt ibre. famnnlidjen SBebûrfntIR; fie nôbren ftd) oon fetnem
gleifcfce, gette, SCute, itnb feiner «JttjùÇ, ïUibm ftd) mit fet«
ncm gett, gebraudjen e* sum SHetten ,. £adttagen unb ©djUt*
tetmeben (es iegt ,tn etnem Sage jroann£ bti 30 «Dïeilen **urM/,
©ertertifttfft altSMeinem ©eroetbe 9ïabeln,' fflîeflev, Sffël ic,
au* feinéii ©ebnen, unb Sarmett Stuirn; &um-*ftaf>en îtyb
©iriefsn/ 'SUr fttàeti tfWtfén J5rinWeBfcV! auf feiner 35lafe
(l». "chïgmcs gouvrrhcmentaleô, DîegierungSrflttfeL —
je lui en dis ïoiVnot, :gab ibm bU 5(itff5fung gum 95e(îen. —
rfaibî riusioStçniiQ «» w feineti Sebenélauf erjclblen, — se
.gouverner, .'fûb t)Dtfteben. — range sous, moi, unter<usiner
SBottttafitgfett flebenb. —. rédigé, mebergefdjw&em ~ autorité,
^nfeben. — de ployer.... circonstances, ftcf) in bie iîWfrâttbe
JU fùâen ttJtffen, — de nous faire un calme intérieur, betl §tie«
î)en bet jScele m bewabwn..
(p, o(Î3.) amené à regarder au dedans de moi, fllé fo
fceit gefommen tvar/ einen 55Hcf -in mein Snnere^ ju tbun.
— de se créer une félicité ù lui, ber ©cftl^fer fetneô eigenen
©IttdFtf i'tt Weïbw. — s'allier, ftcff Oerfc&Wiftetm — sans grand
besoin, ij&ne JU Oebittfett. — soutenir, ftfftetf, — prendre de
Tcxercicc, fîcf) 33eroec!img mà'dSfen. — complètent, bas ift cilles.
— ici-bas, J)fenieben. — sont pleins d'attraits, fta&eiî fiofjen
SXeij. — lâcber la bride à, (jeflen UHÎ) fcefBïbeW. — procèdent
— de rbomme, flij^ bero &Sfen SPrtnctp ber sjRenfcfjennafttr. eut*
fief)en. — et n*ont aucun.... en rien aux, uttb (lUf f e(lte SBetfe
(Tc& twefh&aren laffen mit — qui constituent rL omme sage,
roefc&e ben fjoljen moralifdjen SBertî) bé$ $?ênfd)im frebingen.
— les grâces, bie SSorjuge ber ©eefé. — privé.j.. félicité,
ieçt er|t, rco tc& (te miffert mttf, biefé efoflepOK** ©Ktcffelig*
€ctt* — dans la pratique de tous ces vicés £ al$ fcf) HOCfif flUéft
ienen £ajietn bulbiste. — côté «ambre, ©cÇattenfette*
I* meinen ©etft auf biefe ertenntntÇ *u leiten fiefuc&t - éta-
blir, nneber emfefcen, - gc«i<ï.^crfer. — qui renferme, ber fie
flefansm I)8(t — les cieux, bu binrailifcfcen SHaume. — affai-
res bumaincs, frbtfc&e Singe. — effusion, 3ttnigEeft — sur
«es désirs excessifs, ûber ben fjeijiett 3)tang fetner ungeftûmen
SEBlWfcl)e. — subtil, fifjffcf)* —je veux yous mettre mon cœur à
jour, tvill ®it tinm tfefen 35ticf in mein %nnm$ tfeun
taffen.
(p.. 563.) tracas, Sîu&felfsfeiten. — courtisan, ipoffcÇratiîc.
— abandonner pomr, oertaufeften ôegeti — Tcuiliez, fcaben ©ie
bie @Ûte. — visite, 6eitttîîef«c5t. — grands personnages, fjrofïe
£emn. mettre au dessus, îibe*beï>cn.
(p. 5GG.) fournit a leur entretien, erttôbtt'fïe. -r- détruite;,
|fttfrt(ll0t* — On ne peut plus, ^&d){ï.— laissa.' paraître une
si haute connaissance, eÛte fD flare €tnft(Çt VtnUÙ). — soute-
nue par, fleftUgt auf» — mépris pour le monde, ©erittgfc&fifiUnfî
frbifcfK* îDinge. — jusqu'à la fin, fteté, — intense, bitïdjbrin*
jjenb. — le faible jour» ba$ fcfwadje Sageélic^i — calcul fait,
im ôan^en gerecftnet. — au delà de, iflnfler M. — profonde,
OOUftcinbig. — étaient gardés ou plutôt aflamés, U&ten Obet
fiungerten Dieimefcr. — loué, in miferc ®ien(îe genommen, —
qu'Us ne restassent perclus, fie mScGten gan& un&rauc&bar tvers
ben, — ciosqs, n>o&lt>ejwa&tk -r amasser,, fammetn. f
»492 «
ftoUtttt» — Par tous lcs temps, &ei iebem. Setter.^alcr,
hâtait etftetten. — ct après tout— nous vivious,; tmt> noer*
Mmi Ubun toit im @anjen oenommen. *tre bien arrêté,
feft ftebem — remettre en mer, rciebet tn ©ee geljen. — de
nécessité / unentf»el)rltcft. — magasin, SBaOtenlafler. — la se-
conde quinzaine, bie ftWefte S?'àtft$ï
(p. 568.) mais une fois.,,. tVullcr, bte «tan (ibét, tDetlh fie
einnial ba an^efommen ivaren, fret imiter gelyen lief/— ne
gaguaicut, emitfen fucfjten. — 4c quoi subsister, UUM*
mtttel.
grlauternbe 9îotett.
(p. 577.) hydromel, 5j3Utf) tôtt ffltefot. gttt ail* 23aff
fer, ipontg unb ©ernurVn burd) tfocfjen unb ©âbren auberei=
tetetf, geroiHwlicfj btinfelbrounetf, fiant, mÇti$tê, angeneljs
roeé ©etrânf* ©fe SXuffen uni) $olen nuffen tbn mit 3oban#
nW&eeren, .ftttfcOen unî) #tmbeeten, nebft atterlci ©ewûwtï
unb $râutern fo aniumac&en, baj? man t&n, toenn et burd)
*a* «lté* ben tfonteaefc&macï oerloren ïjût, an Eieblic&feit
unî) ©farfe ben mtulmimn gieid) fcalten ïann.
(p. 5G8.) la-dessus1— silence, baoegen fonnte id) nic^té
einroenben.
(p. 569.) on n'exerçait.... surveillance, ntOlt ifilt OUf tetlte
SÈBeife beaufftdjtifle. — rouler dans sa ictc, in fefnem Snnern
erttjftgen. — a bon port, rcoblbeftalten an ben Ôtt unferer SSe*
fttmmung. — autres détails, anbere, fleinete $u$0aben. — je
m'en chargerai, fo ttttll là) ftfc beftteiten. — pouvoir faire mieux,
in fcefTere Umftonbe fontmen. — sci<* dans un\ srandc «no-
tion, tief ergretfett. — s'enflammer, feurtg werbCtt. —on eût
dit qu'il attendait, eS mt, Qlé Ob et ltad)b<id)te» — infortune,
I)il(Î0^ — les plus grands actes de l'amitié, bte ebelfiett 3Û0t
»on Jteunbfcftaft — des occasions de chute, $8eranlaf[tmôen
ili Unferem Sali. — les tentateurs l'un de l'autre, Uttfctô OCgeU-
feittgen sBerfftbrer. — honnête, t)erbinblic&.
(p. 570.) rentrer dans la faveur de <jqn., M Jettîanbé
©itnfî ttûeber erfteueiU — de la vive émotion de scs esprits,
bet lebfyaften SCufregung feineê ©enmtbeS, — frappé, Met*
rafcftt. — essayer de qqs. arguments, ettUge ©timfcC geltetîb
&u ntad)en oerfudjen. — pousser, bewegen. — une sommation
— providence, eme Sfoffotbetung, roelc&e bie SSorfeljuna au
ib« ergeben laffe. — disposer, aiiorbnen. — se remettre, ftcf)
ttûebet fajftn. — injonction, glngerjeta, $Raï)nun0. — instiga-
tion, <SinfïÛfïenm0. — semences, «ftetttte. — luxure, Çrflc&tltebe.
— que je sais, fcte, w(e fu^e, nod) fdjlummetn. — accahler,
&e(lutmen.
(p. 571.) occasion de chute, ©efa&r eineé KficEfaK*. —
plutôt que de m'exciter, unb. fpomen ©te mtcfr mct>t on, —
ftobinson*Crusoê, IL 27
que j'ai en pcrspcctire, bdtf tl\iï Uîtnft. — j'en ai peur, tW ié
befitïiïte. ~ de chair, g^ifcb u„b fg[u(# à rauri dc;
ge&Orflen tW. — je restai là à le contempler, f$ fd)ûtttC îfen
eine SSQetle an, — soutenait, befîanb* — regagner *on logis,
\ia) nueber naco £attfe bwhn. — ne trouvez pas mauvais,
aerubeln ©te mit e* md>t- — se défendre d'une oiFre, etn %xis
CrbtCten Oblefencn. — que ce n'est pas que je ne sois pénétré,
ba£ tdMeftoatt nrcftt tuenigetr îmt^brun^cn Mm — j aime u
croire, tel) fcl)metdj(e mit. - si c'eût été dc la part du ciel,
roate biefeé etn Sinf beé $imme(é, — niais .je demeure bien
convaincu, tm& &ût feft iiOe^eUgt. — *luC c>st dc par Je ciel
.... excuse, baf* gerabe mein aDcis^^n efne goï^e Itérer £in=
fleI>Un0 ifh — je ne pouvais piu*qu acquiescer, e$ Uitb mit
mm mcftttf mebr ttOna, oH tbm bet$u(Hmmeiî.
* 194 «
coin,,., empreinte> mit bem jûpcmifdjen ©teropel unb »on febt
fd)6nem ©CprÔfle. — avoir assez de bonté, fo gefailtg fepn. —
transporter à. ùbtTttCl$tn CUlf. — que je fusse porté, fçf) fcî)
Ôenetflf. — pour qui.... particulière, t)Ctt id) f?attj bcfonbcttf
î)Dcj)fd)fi?S. — s'il lui plaisait dc me nommer, . ttîetttt et HUt <JC^
fcîtîtgft nennen molle. — qu'il ne m'en vomirait pas, ex werbe etf
mit ttÛbt Ubct bCUten* — si j'accueillais sa demande, uKUtt tcf>
fetnem SBunfc&e entfprec^cn rootlc.
(p. 575.) à sa considération, ailé SHÛtfftcfet fût tfen. —
entraîner, »erletten. — firent entrer dans la ville, fttacfytétt nflCÎ)
bCt <5tat)t> — concerter qqcli,, etttîCrô ueta&rebetU — cil rég-
ler les préparatifs, Sfaftaltetl bajtt ttcffén. — être fort sensible
aux prolils, grO^Ctt ©cfc^îltaCf a Ht ©ettJtmten ftnben. — négoce,
^anbelfcbaft — » cause— tïmes, in Q5e*te{)img ouf ben
t>ortï)ctU>aften ïaufcf), ben îbit ba ûbfc&lo|Ten. — tous pas-
saient pour être à moi, ici) Qftit fut beten £tflentÎHtmet, —
hôte, SRetfegefftljrtc. — s'attacher, in feine ©tenfie nebmen. —
seigneur, gittfr.
(p. 574.) creux, au$sej)8()tt* — se mecompter» ftCO Mt*
«Cf)ncn. — chemin détourné, jje&eitttet UntmeO. — échelonnées
sur la route, <m bet £Mlbfirajje ItCgcnben. — de marque, uon
Qtué^eicfjnunn. — * rentrer en Moscovie, ftel) ttHCbet in'é UtOé =
COWttifC&C (ÔcMet 5U fcf)ieicf)ett* — en revanche, b(lfîC(jett. -
de la route, ÛÎÎ bCt ©ttafie UcgCttb. — le sentait, fab bief**
«ixx _ en plain air, Utttet frètent £tmtttel. — au rendez-vous,
cm eittera wa&rebcten Ôxtt. ~ entrer en Europe, ben euro--
pftifeben $>oben betreten- - ce qui veut dire, twi fo met
I)C^(p0l57^) à ce qu'on rapporte, wie ttlOtt betftd)ett.
(Srt&uterube 9lotcn.
(p. 575.) hermine, i? et me Un, f(t etne 3(rt ^Ufel.tHMt
ter (&t'ùU eineé <£{#I)&tndjenê, baé DDrsitgItcl) m (Stbirien,
sïïorwefîen, ïapplanb unî) (ïanaba angetroffen roirb. ©ein
getl f|î uiegen feiner getcbttgfett, ©tarfe unt> ©c&Dnbeit allge*
metn in SKuplanb, £bfna tmb ber SSutfet feftr beltebt, unb
Nirb mcf)t nur al* $eljn>erf oegen bte tfalte, fonbern aud)
befonbertf jur tyracbt, «nte* auberen $u fûtftlic&en ©taaté^
Fletberu, oertt)cnbet. 2lra')angel unb tytUttbuxQ Uefetn ba»
fc&Snfie tyelaroerf atrô £erttieltn.
59.
(p. 575.) affaire, 6efed)t. — se prétendre qqeh, , ftd) fur
etn>a$ «uéfie&en. — que c'est à peine si l'on peut, bfljî tttan
faum t>ermag. — insinuer, anfûbren. — ««us pensâmes, nnifc
un wix befûrd)ten. — bandes roulantes, beuuttjiebenbe @d)aa*
rcn. — je suis encore à le savoir , ici) uKtj? e£ ÎÛtf (Ittf btefc
étitnbe norf) nfctt, — au nombre de quarante cinq, 45 93?ann
ftarF. ,
(p. 576.) à deux portées de mousquet, (Ulf boppelte
v5d)UfjWeitC. — sans autre préambule, oftlU Wetterc Urttftânbe.
— à deux reprises» JfljeiUtaL — quelle engeance, UJelcbe (Bat*
twtfj Don Setttem — de lui tirer dessus, auf t&n ju fcf)te()en. —
ce garçon.... parti, fo febrte ber 33urfcf)e um?emd)tcter ©ac&e
ftUtÛCÏ, ~ un petit bouquet.,., serres, etttC f (ettlC , M)X btd)tc
55aitnt(îrUPpe, — de notre mieux, fo gUt Cll$ minitel), envi-
sageant d'abord, fttbem icf) foglefd) bebacbte. — mettre cou-
vert de qqcU., t>oi; etn>a$ fdnîçen. — charger, angretfen.
(p. 577.) plein de fondrières, w\\ ©djlitdjten burcf)fd>nitï
tetU — s'échappait, CntfpftUtg. — joint à un autre petit cou-
rant, tn roeld)e$ (tel) cm anbereé mo$> — l,lus loin, nacf) eU
niflem Êaufe. — planté épais, bic&t aepjïanèi. — exécuter, au**
fiîbren. — qu'ils avaient été rejoints,,, espèce, bafi eftltfle £eiîtC
tbreé ©elicbteré $tt tlnten oeftoflen n>aten. — nous tirâmes un
coup à poudre, fcftoffcn roir eine blfab flelabene gttntc «b. -
il se précipitèrent du côte du bois, fie flur&ten llttlt Ottf bfl5
(p. 578.) de leur faire mordre la poussière, fofljj ivîr ti)neit
ben ©aratrô mad)ten. —- ,10us nous en remîmes, tvtr u6erltc-
êen imé. — décharge, fiabtmg. — viser juste, rtcfitûj jicteu. —
sortie. SftrôfaK* — dont nous supposâmes que les cavaliers, bc =
ren 9tette*, unferer 93e?mtttl)itng itad). — comment en étaient
ils venus, rote roaren fte ba$u gefommen. — à leur faire face,
tbnen bie ©piçe *u l>teten. — soyez sûr, berô rotrb mir ber
£efer Ûltftf SBort ôlauDçm — à fortifier notre assiette, unfer
©tanbciuottier au befefHgejn
(p. 579.) percées, Sltgattge, Sutrcbfc&ttiftC. — planter,
ÛUffcl)la0en. — en pleine campagne, tttî \xMXi Jelbe. — tout
de bon grandement, in Qlkm <£rn(le f)5c&lfc&. — me touchait,
befûmmtïtt mtcÇ» — traverser, û6er(ïel)Cn. — hasards, -£Bag*
niffe* — enrager, m berger betjîen roollen. — &i*c *éd«it &
la misère, tn'tf Œhï\b 0eratJ)Cn. — hrave au possible, ber qu?
flerorbentlfc&e tlnerfcbrocfenbett beM- — soupir, 2ttl)em$ug.
—- avoir pour opinion, ber 9)?«toun0 fe^tt. — postés comme nous
Tétions, in unfem ©tenwng. — discussions, 53etûtl)ungcti. —
rôder à la recherche de quelque proie, quf 35eilte UlîlberfC&ttfir*
tttetU — rien ne nous disait, mx (ÏCinb un* bofttr. — détourné,
abgelegen.
(p, 580.) se charger, fïcf) Cllîl)eîfct>f3 utacf)en. — faire pren-
dre, î^ifiCn* — y VlSSCnt gOUttc, £tf &ettWftCn. — Se méprendre
sur qqn., ftd) fa %tm<mb iïVttl. — pour le plaisir de se battre,
«m be$ SÔergnûgetrô aBftten. — avoir trop de sens, mêle
©nfïcfjt fjoben. —pour mettre aux prises, bo# man banbgemetn
werben lofe. — accomplir, tJoUfitbrcn* — disposer, einnd)ten.
dès qu'il ht noir, fobalb ftuftere SRad&t geroorben roar. —
je ne tardai.... appercevoir, tt>ie td) fmtb gemafor ttHtrbe. —
se guider sur çqch., ftd) naCÏj etttjaé tic&tetU — jusqu'au loin,
roeitbin.
(p* 581.) crémier, ubertteiben, a&befcen. — je vous ras-
sure, mie ber Mer Uid)t benfen fann. — la valeur de dix
pistoics, etn ©efcfrenf, baé etwo 10 $t|iolen roertl) rcar. —
toucher au terme, betît %Uh ttafje feDtt. — harge, 93arEe. —
station, Sfufent&alt.
(p. 582.) devancer d'un mois, «m einetl fflîtfttflt U&erftti?
geïtt. — d'y placer, bftfauf ilX laiïW. — pas trop mauvais,
îiemlicft letbtid). — entrer dans l'Elbe, fa bie (£lbe efnlaufen.
— pour conclusion, $um ©c&luffe erwfibne fcf) nod), b«|}, —
la Haye, bit JÇKMg.
(p. 585.) *c harasser davantage, ftc& lattget ûbarbeitett. —
Être en train, im Q3egriffe fepn. — passer, çetlebetî. — d'une
vie d'une variété infinie, unter jabllofett SSedjfelfnllett. —
prix de la retraite, bet îffiertf) ber ^bgefc&tebenbctt. t- qu'il y
a.... paix, feine Sage in frieblicfjer ©tille su t»efcf;ltcj}en.
grlauternbe 9îoten.
(p. 575.) Chrétiens de l'église grecque, <£bn(Utt t> o n
ber gvie^if^en «irc&e. ©rieclnfcbe tfirc&e be*
aetcbnet bcnienigcu £I)etl ber Çbriftenbett, welcber in feinen
©laubenélebren, ®ebraud)en unb Jtrcblicben ginricbtunaen
ber im ebemaltoen grtecbifdjen tfaifertbum ocgrunbeten, uni)
oom 5. 3ab*bunberte an tinter î>en 9>atriarcben son Çontfan*
tinopel, 5Uexanbrien, Stnttocbten unb 3erufaiem ets€ntl>ûmltc6
auégebiïbeten 2lnftcbt unb 2(u*û6un0 be$ Gbrtfientbum* folfjt,
bie in maneben $unften t>on ber romtfdj »fatl)olifc&en, niebr
aber noeb oon ber protefîontifc&cn $ircbe abtveicben.
(p, 570.) que ces Tartares devaient appartenir à quelque
horde calmouclîc ou circassienne, bat* bttfe Sartaren it*
genb einer falmufîfcben ober cir c o ff ifcb e n
Jporbéangeb&tten. SMe almu f en ober ^almûfcit
finb ber nterfrourbiafte S^etg be$ monplifcbett sBolferftam*
nteé. <£in gerincjer Sbetl berfelben bat ftcb an ber S&olga
meberfjelalïen, imb frewillig bte rufTifdje Oberberrfc&aft an--
erfannt. Stucb ôtbt e$ etne Colonie getaufter tfalmiïfen,
benen bie rufiïfcbe SXegieruna im orenburfufeben ©ebiete etnen
frucbtbaren Sanbftricb einoettfuntt bat. 3n ber neuern geit
bat ftcb btefe Colonie fcebeutenb t>ermebrt. — JDie (Sireaf*
fier ftnb bie Q3enjobner son Çircaffien ober£fcber*
faffien, einer ïanbfc&aft aftené, auf ber norbltcben ©eite
Ui $aufaftrê, ttom febmarjen bit aum catfpifcben ©îeere, bie
lefjt eine rulfifcbe ©cbuïis <proDtnj i(î.
(p,580.) étoile polaire, tyolarflern. îDerjentge ©tern,
melcber bem îîorbpol am nficbften (îebt. <£r i(l ein Strftern
iroeiter ©rBge, am âujjerften ênbe tm ©ebroanje beé fleinen
^aren, unb bient al* ?etcben, um bie ©Mtternacbtégegenb
unb bie £age beé Uîorbpol* aufoufutben, baber mon ibn aucb
£ett(iern nennt.
(p. 58i.) pistoie, flUftole. 3n oerfebiebenen Êënbern
gebrfiud)ltcbe SKecbnunftfmunîe oon »erfd)tebenem SSertbe.
(p# 582,) paquebot, «padetboot <£tn auf @taat$fo*
ften erbauteé, fcbnell fegelnbeé Vojîfd)tff, roelcbeé son etnem
fcejHmmten ©eeplage an etnen anberen fabrt, um Ketfcnbe,
«Pacfete unb SSrtefe an Ort unb ©telle au Grmflen* 3n neues
mer geit bebient man ftcb ftierju aud) ber ©ottipf&oote.
JUruthfeljler.
I. Z\)(it.
eite 10 3e»e
3
ddh o. lies
«—
55
—
17
u. IteS
—
55
—
3
uon o. IteS
—
62
—
7
son a. IteS
65
—
7
fcim o. UeS
—
72
_
19
t»on o. lies
84
1
son licé
—
87
—
10
uon a. UeS
S9
ooit u. ïi&>
—
109
—
12
son u. lies
—
111
—
10
son o. lies
—
148
—
9
son o. lies
—
152
—
10
son u. IteS
—
155
—
9
t>otî o. lies
—
158
—
8
»on u. IteS
—
160
—
8
Don lies
—
161
27
Don a. lies
—
177
—
24
Don d. lies
—
180
—
7
son u. IteS
—
182
—
2
t>on a. IteS
—
189
—
15
Don o. lies
—
195
—
12
Don tu lies
—
207
9
Don lies
—
209
—
18
Xt>lt D. IteS
—
210
—
1
oon d. IteS
—
211
22
a. lies
—
216
—
15
oon 'o. lies
—
231
—
13
dpu lied
—
232
—
11
uon a. lies
—
252
—
14
t>on o. lies
—
267
—
14
\>on o. lies
—*
274
—
15
son o. IteS
—
274
—
8
tum u. lies
—
279
—
8
oon o. lies
—•
286
—
:21
Don s. lies
—
300
—
13
von tt. lies
—
328
—
16
oon xt. IteS
«ioi (ïûft mois,
c'était jîatt c'était,
pour fîatt par.
où fîatt ou.
quérir fîatt quérir,
remarqué fîatt remaequé.
à ftatt a.
baguettes ployantes, ftatt ba-
guettes, ployantes.
enêore jiClti CUCGCS.
soit fîatt soint
situation, flott situation.
relevais fîatt révélais.
travail ftatt trvail.
arLres ftatt al»rcs.
volontés fia tt volontés.
trouvaient (îatt trouvait
au fîatt an-
Seigneur, ftatt Signcur.
occasionné fîatt occasion.!?,
meilleure ftatt meilleur,
n'était fîatt nctait.
avantages fîatt avantage,
furetant fîatt furctsnt.
Sauvage fîatt Savage.
, une espèce fîatt une espèce,
trouble (îatt tronble.
avaient (îatt avacint.
désarmée fiatt désarmée,
celui (îatt ce-lui.
à ftatt a.
Vendredi fîatt Vcmlrci.
s«r ftatt scr.
à fîatt a.
présentai fîatt présantai.
étendue fîatt étendu,
à fîatt a.
pour ftatt pout.
IL ZtytirL
— 17 - 3 omt xu lieS: les fîatt Icx.
— 55 — 4 DM1 U. IteS: abattus cl près (f, abattue et pré*
feette 56 Sette 5 un o. lui
— 62
—
3
Don o. He$:
— 62
—
6
Don u. lieé:
- 72
—
6
Doit d. lieé:
— 102
—
12
»on tt. tteé:
— 103
—
5
wm u. Heé:
— 127
—
11
©on o. lie*:
— 140
—
1
DDtt il Xkèx
— 145
—
26
t)on u. Iteé:
— 150
—
4
t)on tu lte$:
— 161
—
1
son o. licê:
— 169
—'
1
&Ott D.
— 171
—
17
tjon o. licé:
— 173
—
14
oon il» UeS:
— 199
—
15
ttott u. lietf:
- 214
6
t>Dtt u» Iteé:
— 223
—
13
©on u. iie$:
—. 237
—
10
©on o. iieé:
- 242
l^DOtt il. licêï
248
2
Bon u. licé:
— 270
—
21
»on o. ikéi
— 276
—
15
ucn u. lieé:
— 276
—
9
tton u. Itcé:
— 284
—
5
son u. licé:
— 286
—
17
t>Dit u. itetf:
— 286
—
11
oon u. \U$i
— 287
—
1
Don il. lietf:
— 289
—
3
con o. Iie3:
— 291
—
10
oon o. lte£:
— 291
—
11
doit o- lieé:
— 297
—
2
non u. lies:
— 300
8
©on o. ltc$:
— 300
—
13
t)on o. Itetf:
— 304
—
1
t)on o. Heéî
— 304
—
6
Don o. lieé:
— 304
—
7
»on o. luê:
— 304
—
8
son u. ïicé:
— 305
—
16
oon o. XUût
— 305
—
19
Don o. lte$:
— 306
—
8
ï>on u. lieé:
— 307
13
Don o. lie*:
— 310
feette 56 Sette 5 un o. lui
12
»on o. lie*:
— 312
—
20
oon o. lie*:
— 314
—
9
ton o. lie*:
— 316
—
6
son u. lie*:
- 357
—
14
son u. lie*:
portée ftatt porté.
votre fîatt noire.;
3a (iatt là- *
adrenus ftatt advenu.
après ftatt après.
forts fîatt fort
était ftatt clc.
en fîatt ne.
près ftatt p^s.
par jlatt Pour*
rroitt« fîatt goutc.
S ftatt a.
je ne me ftatt je me.
certainement ftatt ccraincmcnt.,
ftatt sos.
ils ftatt n.
qu'elle ftM q'ucllc.
j'eusse ftatt jeussc.
de ftatt *lcs.
arrière fîatt arrièrre.
raisons fîatt raison,
tous fîatt touts.
quelle ftatt quel,
contempler ftatt comlcmpïcr.
fusion ftatt fuison.
brûlures ftatt brûluérs.
dis fîatt «lit.
la haute mer, ftatt >la haute mer.
tous fîatt touts.
considérable fîatt considérable,
dans fîatt dans dans,
tous fîatt touts.
appréhensions fi, appréhension,
de ftatt pc.
tant fîatt tan.
le ftatt cl.
peuplée fîatt plcuplcc.
eu ftatt en.
tous ftatt touts.
proposition ftatt propositien.
cela fîatt sela.
privées ftatt prives.
l'art fîatt Tare.
m'importunait fî, m'inportonait.
tète, du côté fîatt télé, <lu côte.
après fîatt après.
DE
ROBINSON - CRUSOÈ,
par
p a tttel ï> c <£oï.
Traduction
de
PETRUS BOREL.
Enrichi
de la vie de Daniel de Foë
par
PHILAIîÈTE CHASLES;
et de notes allemandes, grammaticales et explicatives, servant
â la jeunesse pour la traduction de cet ouvrage,
par le
pvùûmmt Clj0- (ùmttxn.
Orné du portrait de Vauteur.
TOME SECOND.
Stuttgart,
chez J. Scheibîc, libraire-éditeur.
1 8 3 6.
Le vieux Capitaine Portugais,
Ç^uand j'arrivai en Angleterre, j'étais parfaitement
étranger à tout le monde, comme si je n'y eusse
jamais été connu. Ma bienfaitrice, ma fidèle inten-
dante à qui j'avais laissé en dépôt mon argent, vi-
vait encore, mais elle avait essuyé de grandes in-
fortunes dans le monde; et, devenue veuve pour la
seconde fois, elle vivait chétiveinent. Je la mis à
Taise quant à ce qu'elle me devait^ en lui donnant
l'assurance que je ne l^a chagrinerais point. Bien au
contraire, en reconnaissance de ses premiers soins
et do sa fidélité envers moi, je l'assistai autant que Je
comportait mon petit avoir, qui pour lors, il est
vrai, ne me permit pas de faire beaucoup pour elk.
Mais je lui jurai que je garderais toujours souv< -
nance de son ancienne amitié pour moi* Et vraiment
je ne l'oubliai pas lorsque je fus en position de ht
secourir, comme on pourra le:Voir en son lieu.
Je m'en allai ensuite dans le Yorkshire. Mon
père et ma mère étaient morts et toute ma famille
éteinte, hormis deux sœurs et deUx enfants de l'un
de mes frères. Comme depuis longtemps je passas
pour mort, on ne m'avait rien réservé dans le .par-
tage. Bref, je ne trouvai ni appui ni secours, et ie
petit capital que j'avais n'était pas suffisant pour
îonder mon établissement dans le monde.
À la vérité je reçus une marque de gratiluf? >
à laquelle je ne m'attendais pas: te capitaine que
j'avais si heureusement délivré avec son navire et
sa cargaison, ayant fait à ses armateurs un beau
récit de la manière dont j'avais'sauvé L bàthm;it
et l'équipage, ils m'invitèrent avec quelques autres
marchands intéressés à les venir voir-, et tous eu.
semble ils m'honorèrent d'un fort gracieux compli-
ment à ce sujet et d'uu présent d'environ deux cents
livres sterling.
Apres beaucoup de réflexions sur ma position,
et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir
dans le monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne,
pour voir si je ne pourrais pas obtenir quelques in-
formations sur fétat de ma plantation au Brésil, et
sur ce qu'était devenu mon partner, qui, j'avais tout
lieu de le supposer, avait dû depuis bien des an-
nées me mettre au rang des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
où j'arrivai au mois d'avril suivant. Mon serviteur
Vendredi m'accompagna avec beaucoup de dévoue-
ment dans toutes ces courses, et se montra le gar-
çon le plus fidèle en toute occasion.
Quand j'eus mis pied à terre à Lisbonne je
trouvai après quelques recherches, et à ma toute
particulière satisfaction, mon ancien ami le capi-
taine, qui jadis m'avait accueilli en mer à la cote
d'Afrique. Vieux alors, il avait abandonné la mer,
après avoir laissé son navire à son fils, qui n'était
plus un jeune homme, et qui continuait de commer-
cer avec le Brésil. Le vieillard ne me reconnut pas,
et au fait je le reconnaissais à peine; mais je me
rétablis dans son souvenir aussitôt que je lui eus
dit qui j'étais.
Après avoir échangé quelques expressions affec-
tueuses de notre ancienne connaissance, je m'infor-
mai , comme on peut le croire, de ma plantation
et de mon partner. Le vieillard me dit: „— Je ne
suis pas allé au Brésil depuis environ neuf ans; je
puis néanmoins vous assurer que lors de mon der-
nier voyage votre partner vivait encore, niais les
curateurs que vous lui aviez adjoints pour avoir
l'œil sur votre portion étaient morts tous les deux.
Je crois cependant que vous pourriez avoir un
compte très-exact du rapport de votre plantation;
parce que, sur la croyance générale qu'ayant fait
naufrage vous aviez été noyé, vos curateurs ont versé
le produit de votre part de la plantation dans les
mains du Procureur-Fiscal, qui en a assigné, — en
cas que vous ne revinssiez jamais le réclamer, —
un tiers au Roi et deux tiers au monastère de Saint-
Augustin, pour être employés au soulagement des
pauvres, et à la conversion des Indiens à la foi
catholique. — Nonobstant, si vous vous présentiez,
ou quelqu'un fondé de pouvoir, pour réclamer cet
héritage, il serait restitué, excepté le revenu ou
produit annuel, qui, ayant été affecté à des œuvres
charitables, ne peut être réversible. Je vous assure
que l'Intendant du Roi et le proveedor, ou major-
dome du monastère, ont toujours en grand soin que
le bénéficier, c'est-à-dire votre partner, leur rendît
chaque année un compte fidèle du revenu total, dont
ils ont dilment perçu votre moitié."
Je lui demandai s'il savait quel accroissement
avait pris ma plantation; s'il pensait qu'elle valût
la peine de s'en occuper, ou si-, allant sur les lieux-,
je ne rencontrerais pas d'obstacle pour rentrer d'ans;
mes droits à la moitié.
Il me répondit: — „Je ne puis vous dire exac-
tement à quel point votre plantation s'est améliorée*
tnais je sais que votre partner est devenu excessive-
ment riche par la seule jouissance de sa portions
Ce dont j'ai meilleure souvenance, c'est d'avoir ouï
dire que le tiers de votre portion, dévolu au Roi,
et qui, ce me semble, a été octroyé à quelque mo-
nastère ou maison religieuse, montait à plus de 200
moidores par an» Quant à être rétabli en paisible
possession de votre bien, cela ne fait pas de doute,
votre partner vivant encore pour témoigner de vos
droits, et votre nom étant enregistré sur le cadastre
du paysv" — Il me dit aussi: — „Les survivants
de vos deux curateurs sont de très-probes et de
très-honnêtes gens, fort riches, et je pense que
non-seulement vous aurez leur assistance pour ren-
trer en possession, mais que vous trouverez entre
leurs mains pour votre compte une somme très-
considérable. C'est le produit de la plantation pen-
dant que leurs pères en avaient la curatèle, et
avant qu'ils s'en fussent dessaisis comme je vous
le disais tout-à-l'heure, ce qui eut lieu, autant que
je me le rapelle, il y a environ douze ans/'
A ce récit je montrai un peu de tristesse et
d'inquiétude, et je demandai au vieux capitaine
comment il était advenu que mes curateurs eussent
ainsi disposé de mes biens, quand ils n'ignoraient
pas que j'avais fait mon testament, et que je l'avais
institué, lui, le capitaine portugais, mon légataire
universel.
— „Cela est vrai, me répondit-il; mais, comme
il n'y avait point de preuves de votre mort, je ne
pouvais agir comme exécuteur testamentaire jusqu'à
ce que j'en eusse acquis quelque certitude. En outre,
je ne me sentais pas porté à m'entremettre dans
une affaire si lointaine. Toutefois j'ai fait enregistrer
votre testament, et je l'ai revendiqué; et, si j'eusse
pu constater que vous étiez mort ou vivant, j'aurais
agi par procuration, et pris possession de Ycngenho,
— c'est ainsi que les Portugais nomment une su-
crerie — et j'aurais donné ordre de le faire à mon
fils, qui était alors au Brésil.
— „Mais, poursuivit le vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui peut-être ne vous sera
pas si agréable que les autres: c'est que, vous croy-
ant perdu, et tout le monde le croyant aussi, votre
partner et vos curateurs m'ont offert de s'accommo-
der.avec moi, en votre nom, pour le revenu des
six ou huit premières années, lequel j'ai reçu. Ce-
pendant de grandes dépenses ayant été faites alors
pour augmenter la plantation^ pour bâtir un engenho
et acheter des esclaves, ce produit ne s'est pas élevé
a beaucoup près aussi haut que par la suite. Néan-
moins je vous rendrai un compte exact de tout ce
que j'ai reçu et de la manière dont j'en ai disposé."
Après quelques jours de nouvelles conférences
avec ce vieil ami, il me remit un compte du reVcnu
des six premières aimées de ma plantation r signe
par mon partner et mes deux curateurs, et qui lui
avait toujours été livré en marchandises: telles que
du tabac en rouleaux, et du sucre en caisses» sans
parler du rum et de la niélaspliaerule, produit obligé
d'une sucrerie. Je reconnus par ce compte que le
revenu s'accroissait considérablement chaque année:
mais, comme il a été dit précédemment, les dé»
penses ayant été grandes, le boni fut petit d'abord.
Cependant, le vieillard me fit voir qu'il était mon
débiteur pour 470 moidores; outre 60 caisses de
sucre et 15 doubles rouleaux de tabacv qui s'étaient
perdus dans son navire, ayant fait naufrage en re-
venant à Lisbonne, environ onze ans après mon
départ du Brésil.
Cet homme de bien se prit alors a se plaindre
de ses malheurs, qui l'avaient contraint à faire usage
de mon argent pour recouvrer ses pertes et acheter
une part dans un autre navire- — ^Q«°i qu'il en
soit, mon vieil ami, ajouta-t-il, vous ne manquerez,
pas de secours dans votre nécessité, et aussitôt
que mon fils sera de retour, vous serez pleinement
satisfait."
Là-dessus il tira une vieille escarcelle, et me
donna 160 moidores portugais en or. Ensuite, me
présentant les titres de ses droits sur le bâtiment
avec lequel son fils était allé au Brésil, et dans le*
quel il était intéressé pour un quart et son fils pour
tin autre, il me les remit tous entre les mains en
nantissement du reste.
J'étais beaucoup trop touché de la probité et de
la candeur de ce pauvre homme pour accepter cela;
et, me remémorant tout ce qu'il avait fait pour moi,
comment il m'avait accueilli en mer, combien il en
avait usé généreusement à mon égard en tonto oc-
casion, et combien surtout il se montrait en ce mo-
ment ami sincère, je fus sur le point de pleurer
quand il m'adressait ces paroles. Aussi lui deman-
dai-je d'abord si sa situation lui permettait de se
dépouiller de tant d'argent à la fois, et si cela ne
le puerait point. Il me répondit qu'à la vérité cela
pourrait le gêner un peu, niais que ce n'en était
pas moins mon argent, et que j'en avais peut-être
plus besoin que lui.
Tout ce que me disait ce galant-homme était
si affectueux que je pouvais à peine retenir mes lar-
mes. Bref, je pris une centaine de moidokks, et lui
demandai une plume et de l'encre pour lui en faire
un reçu; puis je lui rendis le reste, et lui dis:
„ — Si jamais je rentre en possession de ma plan-
tation, je vous remettrai toute la somme, — comme
effectivement je fis plus tard; — et quant au titre
de propriété de votre part sur le navire de votre fils,
je ne veux en aucune façon l'accepter; si je venais
à avoir besoin d'argent, je vous tiens assez, honnête
pour me payer; si au contraire je viens à palper
celui que vous me faites espérer, je ne recevrai
plus jamais un penny de vous."
Quand ceci fut entendu, le vieillard me demanda
s'il ne pourrait pas me servir en quelque chose
dans la réclamation de ma plantation. Je lui dis
que je pensais aller moi-même sur les lieux. —
,,Vous pouvez faire ainsi, reprit-il, si cela vous
plaît; mais, dans le cas contraire, il y a bien des
moyens d'assurer vos droits et de recouvrer immé-
diatement la jouissance de vos revenus.^ — Et,
comme il se trouvait dans la rivière de Lisbonne
des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil, il me
fit inscrire mon nom dans un registre public, avec
une attestation de sa part, affirmant, sous serment,
que j'étais en vie , et que j'étais bien la même per-
sonne qui avait entrepris autrefois le défrichement
et la culture de ladite plantation.
A cette déposition régulièrement légalisée par
un notaire, il me conseilla d'annexer une procura-
tion, et de l'envoyer avec une lettre de sa main à
nn marchand de sa connaissance qui était sur les
lieux. Puis il me proposa de demeurer avec lui
jusqu'à ce^que j'eusse reçujréponse.
».
Défaillance*
Il ne fut jamais rien de plus honorable que les
)rocédés dont ma procuration fut suivie: car en
Moins de sept mois il m'arriva de la part des sur-
vivants de. mes curateurs, les marchands pour le
compte desquels je m'étais embarqué , un gros pa-
quet contenant les lettres et papiers suivants:
1°. Il y avait un compte courant du produit de .
ma ferme ou plantation durant dix années, depuis
que leurs pères avaient réglé avec mon vieux capi-
taine de Portugal; la balance semblait être en ma
faveur de 1174 moidores.
2°. II y avait un compte de quatre années en
sus*, où les immeubles étaient restés entre hîurs
mains avant que le gouvernement, en eut réclamé
l'administration comme étant les biens d'une per-
sonne ne se retrouvant point, ce qui constitue Mort
Civile» La balance de celui-ci, vu Tacoroisseinent
de la plantation, montait en cruzades à la valeur
de 3241 MoiDORKS.
3°. Il y avait le compte du Prieur des Àugustins,
qui, ayant perçu mes revenus pendant plus de qua-
torze ans, et ne devant pas me rembourser ce dont
il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclarait très-
lionnétement qu'il avait encore entre les mains 872
moidorks et reconnaissait me les devoir. — Quant
à la part du Roi, je n'en tirai rien.
Il y avait aussi une lettre de mon partner me
félicitant très-affectueusèment de ce que j'étais en-
core de ce monde, et me donnant des détails sur
l'amélioration de ma plantation, sur ce qu'elle pro-
duisait par an, sur la quantité d'acres qu'elle con-
tenait, sur sa culture et sur le tiombre d'esclaves
qui l'exploitaient. Puis, faisant vingt-deux Croix en
signe de bénédiction, il m'assurait qu'il iw?\\ dit
autant d'ÀvE Maria pour remercier la tr'v<?-Sainte-
Vierge de ce que je jouissais encore de la vie* et
m'engageait fortement à venir moi-même prencre
possession de ma propriété, ou à lui faire savdr
en quelles mains il devait reniettre mes biens, i
je ne venais pas moi-même. Il finissait par de tel,
dres et cordiales protestations de son amitié et d<
celle de sa famille, et m'adressait en présent sepi
belles peaux de léopards, qu'il avait sans doute re.
çues d'Afrique par quelque autre navire qu'il y avait
envoyé, et qui apparemment avaient fait un plus
heureux voyage que moi. Il m'adressait aussi cinq
caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées, pas tout-à-fait si grau-
des que des moidores.
Par la même flotte mes curateurs m'expédièrent
1200 caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le
solde de leur compte en or.
Je pouvais bien dire alors avec vérité que la
fin de Job était meilleure que le commencement. Il
serait impossible d'exprimer les agitations de mon
cœur à la lecture de ces lettres , et surtout quand
je me vis entouré de tous mes biens; car les na-
vires du Brésil venant toujours en flotte, les mêmes
vaisseaux qui avaient apporté mes lettres avaient
aussi apporté mes richesses, et mes marchandises
étaient en sûreté dans le Tage avant que j'eusse la
missive entre les mains. Bref, je devins pale; le
cœur me tourna, et si le bon vieillard n'était accouru
et ne m'avait apporté un cordial, je crois que ma
joie soudaine aurait excédé ma nature, et que je
serais mort sur la place.
Malgré cela, je continuai à aller fort mal peu.
dant quelques heures, jusqu'à ce qu'on eut appelé
un médecin, qui, apprenant la cause réelle de mon
indisposition, ordonna de me faire saigner, après
quoi je me sentis mieux et je me remis.^ Mais je
crois véritablement que, si je n'avais été soulagé
par Pair, que de cette manière on donna pour ainsi
dire à mes esprits, j'aurais succombé.
J'étais alors tout d'un coup maître de plus de
50,000 livres sterling en espèces, et au Brésil d'un
domaine, je peux bien l'appeler ainsi, d'environ
mille livres sterling de revenu annuel-, et aussi sûr
que peut l'être une propriété en Angleterre. En un
mot, j'étais dans une situation que je pouvais à
peine concevoir, et je ne savais quelles dispositions
prendre pour en jouir.
Avant toutes choses, ce que je fis, ce fut de
récompenser mon premier bienfaiteur, mon bon
vieux capitaine , qui tout d'abord avait eu pour moi
de la charité dans ma détresse, de la bonté au
commencement de notre liaison et de la probité
sur la fin. Je lui montrai ce qu'on m'envoyait, et lui
dis qu'après la Providence céleste, qui dispose de
de toutes choses, c'était à lui que j'en étais rede-
vable, et qu'il me restait à le récompenser, ce que
je ferais au centuple. Je lui rendis donc première-
ment les 100 moidores que j'avais reçus de lui; puis
j'envoyai chercher un tabellion et je le priai de
dresser en bonne et due forme une quittance géné-
rale ou décharge des 470 moidores qu'il avait re-
connu me devoir. Ensuite je lui demandai de me
rédiger une procuration, l'investissant receveur des
revenus annuels de ma plantation, et prescrivant a
mon partner de compter avec luit et de faire en
mon nom ses remises par les flottes ordinaires. Une
clause finale lui assurait un don annuel de 100 moi-
dores sa vie durant, et à son fils^ après sa mort,
une rente viagère de 50 moidores. C'est ainsi que je
m'acquittai envers mon bon vieillard.
Je me pris alors à considérer de quel coté je
gouvernerais ma course, et ce que je ferais du do-
maine que la Providence avait ainsi replacé entre
mes mains. En vérité j'avais plus de soucis en téte
que je n'en avais eus pendant ma vie silencieuse
dans l'île, où je n'avais besoin que de ce que j'a-
vais , où je n'avais que ce dont j'avais besoin;
tandis qu'a cette heure j'étais sous le poids d'un
grand fardeau que je ne savais comment mettre
à couvert. Je n'avais plus de caverne pour y cacher
mon trésor, ni de lieu où il pût loger sans serrure
et sans clef, et se ternir et se moisir avant cjue
personne mît la main dessus. Bien an contraire,
je ne savais où l'héberger, ni à qui le confier. Mon
vieux patron, le capitaine, était, il est vrai, un
homme intègre: ce lut lui mon seul refuge.
Secondement, mon intérêt semblait m'appeler
au Brésil; mais je ne pouvais songer à y aller avant
d'avoir arrangé mes affaires, et laissé derrière moi
ma fortune en mains sûres. Je pensai d'abord à ma
vieille amie la veuve , que je savais honnête et ne
pouvoir qu'être loyale envers moi; mais alors elle
était Agée, pauvre, et, selon toute apparence, peut-
être endettée. Bref, je n'avais ainsi d'autre parti
à prendre que de m'en retourner en Angleterre et
d'emporter mes richesses avec moi.
Quelques mois pourtant s'écoulèrent avant que
je me déterminasse à cela, et c'est pourquoi, lors-
que je me fus parfaitement acquitté envers mon
vieux capitaine, mon premier bienfaiteur, je pen-
sai aussi a ma pauvre veuve , dont le mari avait
été mon plus ancien patron-, et elle-même, tant
qu'elle l'avait pu, ma fidèle intendante et ma direc-
trice. Mon premier soin fut de charger un marchand
de Lisbonne d'écrire à son correspondant a Londres,
non pas seulement de lui payer un billet, mais
d'aller la trouver et de lui remettre de ma part 100
livres sterling en espèces, de jaser avec elle, de
la consoler dans sa pauvreté, en lui donnant l'as-
surance que, si Dieu me prêtait vie, elle aurait de
nouveaux secours. En même temps j'envoyai dans
leur province 100 livres sterling a chacune- de mes
sœurs, qui, hien qu'elles ne fussent pas dans le
besoin, ne se trouvaient pas dans de très-heureuses
circonstances. Tune étant veuve, et l'autre ayant un
mari qui n'était pas aussi bon pour elle qu'il l'au-
rait du.
Mais parmi tous mes parents on connaissance?,
je ne pouvais faire choix de personne à qui j'osasse
confier le gros de mon capital, afin que je pusse
aller au Brésil et le laisser en sûreté derrière moi.
Cela me jeta dans une grande perplexité.
J'eus une fois l'envie d'aller au Brésil et de
m'y établir, car j'étais pour ainsi dire naturalisé
dans cette contrée; mais il s'éveilla en mon esprit
quelques petits scrupules religieux qui insensible-
ment me détachèrent de ce dessein, dont il sera
reparlé tout-à-l'heure. Toutefois ce n'était pas la
dévotion qui pour lors me retenait; comme ie ne
m'étais fait aucun scrupule de professer publique-
ment la religion du pays tout le temps que j'y avais
séjourné, pourquoi ne l'eussé-je pas fait encore.
, Non, comme je l'ai dit, ce n'était point là la
principale cause qui s'opposât à mon départ pour
le Brésil, c'était réellement parce que je ne savais
à qui laisser mon avoir. Je me déterminai donc en-
fin à me rendre avec ma fortune en Angleterre, où,
si je parvenais, je me promettais de faire quelque
Connaissance ou de trouver quelque parent qui ne
serait point infidèle envers moi. En conséquence je
me préparai à partir pour l'Angleterre avec toutes
mes richesses.
À dessein de tout disposer pour mon retour
dans ma patrie, — la flotte du Brésil étant sur le
point de faire voile, — je résolus d'abord de ré-
Jiondre convenablement aux comptes justes et fidè-
es que j'avais reçus. J'écrivis premièrement an
Prieur de Saint-Augustin une lettre de remercîment
pour ses procédés sincères, et je le priai de vou-
loir bien accepter les 872 moidores dont il n'avait
point disposé; d'en affecter 500 au monastère et
372 aux pauvres, comme bon lui semblerait. Enfin
je me recommandai aux prières du révérend Père,
et autres choses semblables.
J'écrivis ensuite une lettre d'action de grâces à
mes deux curateurs, avec toute la reconnaissance
que tant de droiture et de probité requérait. Quant
à leur adresser un présent, ils étaient pour cela
trop au-dessus de toutes nécessités.
Finalement j'écrivis à mon paktner, pour le fé-
liciter de son industrie dans l'amélioration de la
plantation et de son intégrité dans l'accroissement
de la somme des productions. Je lui donnai mes
instructions sur le gouvernement futur de ma part»
conformément aux pouvoirs que j'avais laisses à
mon vieux patron, à qui je le priai d'envoyer ce qui
me reviendrait, jusqu'à ce qu'il eût plus particuliè-
rement de mes nouvelles; l'assurant que mon inten-
tion était non-seulement d'aller le visiter, mais en-
core de m'établir au Brésil pour le reste de ma vie.
A cela j'ajoutai pour sa femme et ses filles, — le
fils du capitaine m'en avait parlé, — le fort galant
cadeau de quelques soieries d'Italie, de deux pièces
de drap fin anglais, le meilleur que je pus trouver
dans Lisbonne, de cinq pièces de frise noire et de
quelques dentelles de Flandres de grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison et converti tout mon avoir en bonnes let-
tres de change, mon nouvel embarras fut le choix
de la route à prendre pour passer en Angleterre.
J'étais assez accoutumé à la mer, et pourtant je
me sentais alors une étrange aversion pour ce tra-
jet; et, quoique je n'en eusse pu donner la raison,
cette répugnance s'accrut tellement, que je changeai
d'avis, et fis rapporter mon, bagage, embarqué pour
le départ, non-seulement une fois, mais deux ou
trois fois.
Il est vrai que mes malheurs sur mer pouvaient
bien être une des raisons de ces appréhensions;
mais qu'en pareille circonstance nul homme ne mé-
prise les fortes impulsions de ces pensées intimes.
Deux des vaisseaux que j'avais choisis pour mon
embarquement, j'entends plus particulièrement choi-
sis qu'aucun autre, car dans l'on j'avais fait porter
toutes mes valises, et quant à l'autre j'avais fait
marché avec le capitaine; deux de ces vaisseaux,
dis-je , furent perdus: le premier fut pris par les
Algériens, le second fit naufrage vers le Start, près
de Torbay, et, trois hommes exceptés, tout l'équi-
page se noya. Ainsi dans l'un ou l'autre de ces vais-
seaux j'eusse trouvé le malheur. Et dans lequel le
plus grand? Il est difficile de le dire.
3.
Le Guide attaqué par des Loups,
ItMon esprit étant ainsi harassé par ces perplexi-
tés , mon vieux pilote, à qui je ne celais rien, nie
pria instamment de ne point aller sur mer, mais
de me rendre par terre jusqu'à La Corogne, de tra-
verser le golfe de Biscaye pour atteindre La
Rochelle, d'où il était aisé de voyager sûrement par
terre jusqu'à Paris, et de là de gagner Calais et
Douvres, ou bien d'aller & Madrid et de traverser
tonte la France,
Bref, j'avais une telle appréhension de la mer,
que, sauf de Calais à Douvres, je résolus de faire
toute la route par terre; comme je n'étais point
pressé et que peu m'importait la dépense, c'était
bien le plus agréable chemin. Pour qu'il le fût plus
encore, mon vieux capitaine m'amena un Anglais,
un gentleman, fils d'un négociant de Lisbonne, qui
était désireux d'entreprendre ce voyage avec moi.
Nous recueillîmes en outre deux marchands anglais
et deux jeunes gentilshommes portugais: ces der-
niers n'allaient que jusqu'à Paris seulement. Nous
étions en tout six maîtres et cinq serviteurs, les
deux marchands et lex deux Portugais se contentant
d'un valet pour deux, afin de sauver la dépense.
Quant à moi, pour le voyage je m'étais attaché un
matelot anglais comme domestique, outre Vendredi,
qui était trop étranger pour m'en tenir lieu durant
la route.
Nous partîmes ainsi de Lisbonne. Notre com-
pagnie étant toute bien montée et bien armée, nous
formions une petite troupe dont on me lit l'honneur
de me nommer capitaine, parce que j'étais le plus
âgé, que j'avais deux serviteurs, et qu'au fait j'étais
la cause première du voyage.
Comme je ne vous ai point ennuyé de mes jour-
naux de mer, je ne vous fatiguerai point de mes
journaux de terre; toutefois durant ce long et dif-
ficile voyage quelques aventures nous advinrent que
je ne puis* omettre.
Quand nous arrivâmes à Madrid, étant tous
étrangers à, l'Espagne, la fantaisie nous vint de
nous y arrêter quelque temps pour voir la Cour et
tout ce qui était digne d'observation; mais, comme
nous étions sur la fin de Tété, nous nous hâtâmes,
et quittâmes Madrid environ au milieu d'octobre.
En atteignant les frontières de la Navarre, nous fû-
mes alarmés en apprenant dans quelques villes le
long du chemin que tant de neige était tombée sur
le côté français des montagnes, que plusieurs voya-
geurs avaient été obligés de retourner à Pampelune,
après avoir à grands risques tenté le passage.
Arrivés â Pampelune, nous trouvâmes qu'on
avait dit vrai; et pour moi, qui avais toujours vécu
sous un climat chaud, dans des contrées où je pou-
vais à peine endurer des vêtements, le froid fut in-
supportable. Au fait, il n'était pas moins surpre-
nant que pénible d'avoir quitté dix jours auparavant
la Vieille-Castille, où le temps était non-seulement
chaud mais brûlant, et de sentir immédiatement le
vent des Pyrénées si vif et si rude qu'il était insou-
tenable, et mettait nos doigts et nos orteils en dan-
ger d'être engourdis et gelés. C'était vraiment
étrange.
Le pauvre Vendredi fut réellement effrayé quand
il vit ces montagnes toutes couvertes de neige et
qu'il sentit le froid de Pair, choses qu'il n'avait ja-
mais ni vues ni ressenties de sa vie.
Pour couper çrourt, après que nous eûmes at-
teint pampelune, il continua à neiger avec tant de
violence et si long-temps, qu'on (lisait que l'hiver
était venu avant son temps» Les routes, qui étaient
déjà difficiles, furent alors tout-à-fait impraticables.
En un mot, la neige se trouvait en quelques en-
droits trop épaisse pour qu'on pût voyager, et, n'é-
tant point durcie par la gelée, comme dans les
pays septentrionaux, on courait risque d'être ense-
veli vivant à chaque pas. Nous ne nous arrêtâmes
pas moins de vingt jours à Pampelune; mais, voy-
ant que l'hiver s'approchait sans apparence d'adou-
cissement, — ce fut par toute l'Europe l'hiver le
plus rigoureux qu'il y eût eu depuis nombre d'an-
nées, — je proposai d'aller à Fontarabie, et là de
nous embarquer pour Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très-petit voyage.
Tandis que nous étions à délibérer là-dessus,
il arriva quatre gentilshommes français, qui, ayant
été arrêtés sur le côté français des passages comme
nous sur le côté espagnol, avaient trouvé un guide
qui, traversant le pays près la pointe du Languedoc,
leur avait fait passer les montagnes par de tels
chemins, que la neige les avait peu incommodés,
et où, quand il y en avait en quantité, nous dirent-
ils, elle était assez durcie par la gelée pour les
porter eux et leurs chevaux.
Nous envoyâmes quérir ce guide. — „J'entre-
prendrai de vous mener par le même chemin, sans
danger quant à la neige, nous dit-il, pourvu que
vous soyez assez bien armés pour vous défendre
des bêtes sauvages; car durant ces grandes neiges
il n'est pas rare que des loups, devenus enragés
par le manque de nourriture, se fassent voir aux
pieds des montagnes." — Nous lui dîmes que nous
étions suffisamment prémunis contre de pareilles
créatures, s'il nous préservait d'une espèce de loups
à deux jambes, que nous avions beaucoup à redou-
ter, nous disait-on, particulièrement sur le côté
français des montagnes.
Il nous affirma qu'il n'y avait point de danger
de cette sorte par la route que nous devions prendre.
Nous consentîmes donc sur-le-champ à le suivre.
Le même parti fut pris par douze autres gentils-
hommes avec leurs domestiques, quelques-uns fran-
çais, quelques-uns espagnols, qui, comme je l'ai
dit, avaient tente le voyage et s'étaient vus forcés
de revenir sur leurs pas,
Conséquemment nous partîmes de Pampelune
avec notre guide vers le 15 novembre, et je fus
vraiment surpris quand , au lien de nous mener en
avant, je le vis nous faire rebrousser de plus de
vingt milles, par la même route que nous avions
suivie en venant de Madrid. Ayant passé deux ri-
vières et gagné le pays plat, nous nous retrouvâmes
dans un climat chaud, où le pays était agréable et
où Ton ne voyait aucune trace de neige; mais tout-
à-coup , tournant à gauche, il nous ramena vers
les montagnes par un autre chemin. Les rochers et
les précipices étaient vraiment effrayants à voir;
cependant il fit tant de tours et de détours, et nous
conduisit par des chemins si tortueux, qu'insensi-
blement nous passâmes le sommet des montagnes
sans être trop incommodés par la neige. Et sou-
dain il nous montra les agréables et fertiles pro-
vinces de Languedoc et de Gascogne, toutes vertes
et fleurissantes, quoique, au fait, elles fussent à
une grande distance et que nous eussions encore
bien du mauvais chemin.
Nous eûmes pourtant un peu à décompter, quand
tout un jour et une nuit nous vîmes neiger si tort
que nous ne pouvions avancer. Mais notre guide
nous dit de nous tranquilliser, que bientôt tout se-
rait franchi. Nous nous apperçilmes en effet que
nous descendions chaque jour, et que nous nous
avancions plus au Nord qu'auparavant; nous repo-
sant donc sur notre guide, nous poursuivîmes.
Deux heures environ avant la nuit, notre guide
était devant nous à quelque distance et hors de
notre vue, quand soudain trois loups monstrueux,
suivis d'un ours, s'élancèrent d'un chemin creux
joignant un bois épais. Deux des loups se jetèrent
suivie guide; et, s'il s'était trouvé seulement éloigné
d'un demi-mille, il aurait été à coup sûr dévoré
avant que nous eussions pu le secourir. L'un de
ces animaux s'agrippa au cheval, et l'autre attaqua
Thomme avec tant de violence, qu'il n'eut pas le
temps ou la présence d'esprit de s'armer de son
pistolet, mais il se prit à crier et à nous appeler
de toute sa force. J'ordonnai à mon serviteur Ven-
dredi, qui était prés de moi, d'aller à toute bride
voir ce qui se passait. Dès qu'il fut à portée de
vue du guide il se mit à crier aussi fort que lui:
— „0 maître! 0 maître!" — Mais, comme un hardi
compagnon, il galopa droit au pauvre homme, et
déchargea son pistolet dans la tête du loup qui l'at-
taquait
Par bonheur pour le pauvre guide -, ce fut mon
serviteur Vendredi qui vint à son aide; car celui-
ci, dans son pays, ayant été familiarisé avec cette
espèce d'animal, fondit sur lui sans peur et tira
son coup à bout portant; au lieu que tout autïe
de f>nous aurait tiré de plus loin, et peut-être man-
qué le loup, ou couru le .danger de frapper l'homme.
Il y av^it là de quoi épouvanter un plus vaillant
que moi; et de foit toute la compagnie s'alarma
quand avec la tlétqnation du pistolet de Vendredi
nous entendîmes des. deux côtés les affreux hurle-
ments des loups, et ces cris tellement redoublés
par l'écho des# montagnes, qu'on eût dit qu'il y en
avait une inultitude prodigieuse; et peut-être en effet
leur nombre légitimait-il nos appréhensions.
Quoi qu'il en fût, lorsque Vendredi eut tué ce
loup, l'autre, qui s'était cramponné au cheval, l'a-
bandonna sur-le-champ et s'enfuit. Fort heureuse-
ment, comme il l'avait attaqué à la téte, ses dents
s'étaient fichées dans les bossettes de la bride, de
sorte qu'il lui avait fait peu de mal. Mais l'homme
était grièvement blessé: ranimai furieux lui avait
fait deux morsures, l'une au bras et l'autre un peu
au-dessus du genou, et il était juste sur le point
d'être renversé par son cheval effrayé quand Ven-
dredi accourut et tua le loup.
On imaginera facilement qu'au bruit du pistolet
de Vendredi nous forçâmes tous notre pas et galo-
pâmes aussi vite que nous le permettait un chemin
ardu, pour voir ce que cela voulait dire. Sitôt que
nous eûmes passé les arbres qui nous offusquaient,
nous vîmes clairement de quoi il s'agissait, et de
quel mauvais pas Vendredi avait tiré le pauvre guide,
quoique nous ne pussions distinguer d'abord l'es-
pèce d'animal qu'il avait tué.
Mais jamais combat ne fut présenté plus hardi-
ment et plus étrangement que celui qui suivit entre
Vendredi et l'ours, et qui, bien que nous eussions
été premièrement surpris et effrayés, nous donna à
tous le plus grand divertissement imaginable. —
L'ours est un gros et pesant animal; il ne galope
point comme le loup, alerte et léger; mais il pos-
sède deux qualités particulières, sur lesquelles gé-
néralement il base ses actions. Premièrement, il ne
fait point sa proie de l'homme, non pas que je
veuille dire que la faim extrême ne Py puisse forcer,
— comme dans le cas présent, la terre étant cou-
verte de neige, — et d'ordinaire il ne l'attaque que
lorsqu'il en est attaqué. Si vous le rencontrez dans
les bois, et que vous ne vous mêliez pas de ses
affaires, il ne se mêlera pas des vôtres. Mais ayez
soin d'être très-galant avec lui et de lui céder la
route; car c'est un gentleman fort chatouilleux, qui
ne voudrait point faire un pas hors de son chemin,
fût-ce pour un roi. Si réellement vous en êtes effrayé,
votre meilleur parti est de détourner les yeux et de
Soursuivre; car par hasard si vous vous arrêtez, vous
emeurez coi et le regardez fixement, il prendra cela
pour un affront, et si vous lui jetiez ou lui lanciez
quelque chose qui l'atteignit, in1 serait-ce qu'un bout
. de bâton gros comme votre doigt, il le considérerait
comme un outrage, et mettrait de côté tout autre
affaire pour en tirer vengeance; car il veut avoir
satisfaction sur le point d'honneur: c'est là sa pre-
mière qualité. La seconde, c'est qu'une fois offensé
il ne vous laissera ni jour ni nuit, jusqu'à ce qu'il
ait sa revanche, et vous suivra, avec sa bonne
grosse dégaine, jusqu'à ce qu'il vous ait atteint.
Mon serviteur Vendredi, lorsque nous le joignî-
mes, avait délivré notre guide, et l'aidait à des-
cendre de son cheval, car le pauvre homme était
blessé et effrayé plus encore, quand soudain nous
apperçûmes Tours sortir du bois; il était mons-
trueux, et de beaucoup le plus gros que j'eusse
jamais vu. A son aspect nous fûmes tous un peu
surpris; mais nous démêlâmes aisément du courage
et de la joie dans la contenance de Vendredi. —
,,0! 0! 0! s'écria-t-il trois fois, en le montrant du
doigt, 0 maître! vous me donner congé, moi don-
ner une poignée de main à lui, moi vous faire vous
bon rire."
«.
Vendredi montre à danteV à FOUrs,
Je fus étonné de voir ce garçon si transporté. —
?,Tu es fou, lui dis-je, il te dévorera!" „Dévo-
rer moi! dévorer moi? répéta Vendredi. Moi dévorer
lui i moi faire vous bon rire; vous tous rester là,
moi montrer vous bon rire." — Aussitôt il s'assied
à terre, en un tour de main ôte ses bottes, chausse
m\Q paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche,
donne son cheval à mon outre serviteur, et, armé
de son fusil, se met à courir comme le vent.
L'ours se promenait tout doucement, sans son-
ger à troubler personne, jusqu'à ce que Vendredi,
arrive assez près, se mit à l'appeler comme s'il
pouvait le comprendre: — ,,Keoute! écoute! moi
parler avec toi."- — Nous suivions à distance; car,
ayant alors descendu le côté des montagnes qui re-
garde la Gascogne, nous étions entrés dans une
immense foret dont le sol plat était rempli de clai-
rières parsemées d'arbres ça et là.
Vendredi, qui était, comme nous l'avons dit, sur
les talons de l'ours, le joignit pmmptement, ra-
massa une grosse pierre, la lui jeta et l'atteignit
à la tête; mais il ne lui fit pas plus de mal que
s'il l'avait lancée contre un mur; elle répondait
cependant à ses fins, car le drôle était si exempt
de peur, qu'il no faisait cela que pour obliger l'ours
à le poursuivre, et nous montrer hon rire , comme
il disait.
Sitôt que Tours sentit la pierre et apperçut
Vendredi , il se retourna, et s'avança vers lui en
faisant de longues et diaboliques enjambées, mar-
chant tout de guingois et d'une si étrange allure,
qu'il aurait fait prendre à un cheval le petit galop.
Vendredi s'enfuit et porta sa course de notre côté,
comme pour demander du secours. Nous résolûmes
donc aussi de faire feu tous ensemble sur l'ours,
afin de délivrer mon serviteur. J'étais cependant fâ-
ché de tout cœur CDntre lui, pour avoir ainsi attiré
la béte sur nous lorsqu'elle allait à ses affaires par
un autre chemin. J'étais surtout en colère de ce
qu'il l'avait détournée et puis avait pris la fuite. Je
l'appelai: Chien, lui dis-je, est-ce là nous faire
rire? Arrive ici et reprends ton bidet, afin que
nous puissions faire feu sur l'animal." — Il m'en-
tendit et cria: — ,,Pas tirer! pas tirer! rester tran-
quille; vous avoir beaucoup rire.ct — Comme l'agile
garçon faisait deux enjambées contre l'autre une,
'sïC
il tourna tput-à-coup de côté, et, appercevant* un
grand cW«e propre pour son dessein, il nous fit
signe de le "Suivre; puis, redoublant de prestesse,
il moiita lestement sur l'arbre, ayant laissé son fusil
sur la terre, à environ cinq ou Six verges plus loin.
L'ours arriva bientôt vers l'arbre. Nous le sui-
vions à distance. Son premier soin fut de s'ar-
rêter au fusil et de le flairer; puis, le laissant là,
il s'agrippa à l'arbre et grimpa comme un cha^
malgré sa monstrueuse pesanteur. J'étais étonné dé
la folie de mon serviteur, car j'envisageais cela
comme tel; et, sur ma vie, je lie trouvais la-de-
dans rien encore -de risible, jusqu'à ce que, voyant
fours monter à l'arbre, nous nous rapprochâmes
de lui. *
Quand nous arrivâmes, Vendredi avait déjà gagné
l'extrémité d'une grosse branche, et Fours avait fait
la moitié du chemin pour fatteindre. Aussitôt que
Tiuiimal parvint à l'endroit où la branche était plus
faible, — ,,AU! iidus cria Vendredi, maintenant
vous voir moi apprendre fours à danser." — Et îl
se mit à sauter et à secouer la branche. Uours,
commençant alors à chanceler, s'arrêta court et se
prit à regarder derrière lui pour voir comment' il
s'en retournerait, ce qui effectivement nous fit rire
de tout cœur. Mais il s'en fallait de beaucoup qtfe
Vendredi eût fini avec lui. Quand il le vit se tenir
coi, il l'appela de nouveau, comme s'il eût supposé
que l'ours parlait anglais: — „Comment! toi pas
venir plus loin? Moi prie toi venir plus loin.a —
Il cessa donc de sauter et de remuer la branche;
et l'ours, juste comme s'il comprenait ce qu'il di-
sait, s'avança un peu. Alors Vendredi se reprit à
sauter, et l'ours s'arrêta encore.
Nous pensâmes alors que c'était un bon moment
pour le frapper à la téte, et je criai à Vendredi de
rester tranquille, que nous voulions tirer sur Tours;
mais il répliqua vivement: — ,,0 prie! 0 prie! pas
tirer j moi tirer près et alors.44 — Il voulait dire
tout-a-fheure. Cependant, pour abréger l'histoire,
ftobinson Crusoè. 2
Vbmdrkdi dansait tellement et l'ours se posait d'une
façon si grotesque, que vraiment nous pâmions de
rire. Mais nous ne pouvions encore concevoir
ce que le camarade voulait faire. D'abord nous
avions pensé qu'il comptait renverser Tours; mais
nous vîmes que la bête était trop rusée pour cela:
elle ne voulait pas avancer, de peur d'être jetée à
bas, et s'accrochait si bien avec ses grandes griffes
et ses grosses pattes, que nous ne pouvions ima-
giner quelle serait l'issue de ceci et où s'arrêterait
la bouffonnerie.
Mais Vendredi nous tira bientôt d'incertitude.
Voyant que l'ours se cramponnait à la branche et
ne voulait point se laisser persuader d'approcher
davantage: — „Bien, bien! dit-il, tois pas venir
plus loin, moi aller, moi aller; toi pas venir à
moi» moi aller â toi.1,4 — Sur ce, il se retire jus-
qu'au bout de la branche, et, la faisant fléchir sous
son poidx, il s'y suspend et la courbe doucement
jusqu'à ce qu'il soit assez près de terre pour tom-
ber sur ses pieds; puis ii court à son fusil, le ra-
masse et se plante là.
— nEh bien, lui dis-je, Vewbrkdi, que voulet-
vous faire maintenant? Pourquoi ne tirez-vous pas?"
— „Pas tirer, répliqua-t-il, pas encore; moi tirer
maintenant, moi non tuer; moi rester, moi donner
vous encore un rire.*-' — Ce qu'il fit en effet, comme
on le verra tout-à-i'h^ure. — Quand l'ours vit son
ennemi délogé, il déserta de la branche où ii se
tenait, mais excessivement lentement, regardant
derrière lui à chaque pas et marchant à reculons,
jusqu'à ce qu'il eut gagné le corps de l'arbre. Alors,
toujours l'arrière-train on avant, il descendit, s*a-
grippant au tronc avec ses griffes et ne remuant
qu'une patte à la fois, très-posément. Juste à l'ins-
tant où il allait appuyer sa patte de derrière sur
ie sol, Vendredi s'avança sur lui, et, lui appliquant
le canon de son fusil dans l'oreille, il le fit tomber
raide mort comme une pierre*
Alors le maraud se retourna pour voir si nous
notions pas à rire; et quand il lut sur nos visages
que nous étions fort satisfaits, il poussa lui-même
un grand ricanement, et nous dit: „Ainsi nous tue
ours dans ma contrée.44 — „Vous les tuez ainsi?
reprisse, comment! vous n'avez pas de fusils?" —
„Non, dit-il, pas fusils; mais tirer grand beaucoup
longues flèches."
Ceci fut vraiment un bon divertissement pour
nous; mais nous nous trouvions encore dans un
lieu sauvage, notre guide était grièvement blessé*
et nous savions a peine que faire. Les hurlements
des loups retentissaient toujours dans ma tête j eU
dans le fait, excepté le bruit que j'avais jadis en-
tendu sur le rivage d'Afrique, et dont j'ai dit quel-
que chose déjà, je n'ai jamais rien ouï qui m'ait
rempli d'une si grande horreur.
Ces raisons\ et l'approche de la nuit, nons
faisaient une loi de partir: autrement, comme l'eût
souhaité Vendredi, nous aurions certainement dé-
fiouillé cette bête monstrueuse de sa robe, qui va-
ait bien la peine d'être conservée; mais nous avions
trois lieues à faire, et notre guide nous pressait
Nous abandonnâmes donc ce butin et poursuivîmes
notre voyage.
La terre était toujours couverte de neige, bien
que moins épaisse et moins daugereuse que sur les
montagnes. Des bétes dévorantes, comme nous l'ap-
prîmes plus tard, étaient descendues dans la forêt
et dans le pays plat, pressées par la faim, pour
chercher leur pâture, et avaient fait de grands ra-
vages dans les hameaux, où elles avaient surpris
les hah^ants, tué un grand nombre de leurs mou-
tons et de leurs chevaux, et même quelques per-
sonnes.
Nous avions à passer un lien dangerenx dont
nous parlait notre guide; s'il y avait encore des
loups dans le pays, nous devions â coup sûr les
Rencontrer là. C'était une petite plaine, environnée
de bjiz de tous les côtés, et un long et étroit défilé
où il fallait nous engager pour traverser le boîs
et gagner le village, notre gîte.
Une demi-heure avant Je coucher du soleil nous
entrâmes dans le premier bois, et à soleil couché
nous arrivâmes dans la plaine. Nous ne rencontrâ-
mes rien dans ce premier bois, si ce n'est que dans
une petite clairière, qui n'avait pas plus d'un quart
de mille, nous vîmes cinq grands loups traverser
la route en toute hâte-, l'un après l'autre, comme
s ils étaient en chasse de quelque proie qu'ils avaient
en vue. Ils ne firent pas attention à nous , et dis-
parurent en peu d'instants.
Là-dessus notre guide, qui, soit dit en passant,
était un misérable poltron, nous recommanda de
nous mettre en défense; il croyait que beaucoup
d'autres allaient venir.
Nous tînmes nos armes prêtes et l'œil au guet;
mais nous ne vîmes plus de loups jusqu'à ce que
nous eûmes pénétré dans la plaine après avoir tra-
versé ce bois, qui avait près d'une demi-lieue. Aus-
sitôt que nous y fûmes arrivés , nous ne chômâmes
pas d'occasion de regarder autour de nous. Le pre-
mier objet qui nous frappa ce fut un cheval mort,
c'est-à-dire un pauvre cluval que les loups avaient
tué. Au moins une douzaine d'entre eux étaient à
la besogne, on ne peut pas dire en train de le man-
ger, mais plutôt de ronger les os, car ils avaient
dévoré toute la chair auparavant.
lenr festin, et ils ne prirent pas garde à nous. Ven-
dredi aurait bien voulu tirer sur eux, mais je m'y
opposai formellement, ^prévoyant que nous aurions
sur les bras plus d'affaires semblables que nous ne
nous y attendions, — Nous n'avions pas encore tra-
versé la moitié de la plaine, quand, dans les bois,
à notre gauche, nous commençâmes à entendre les
loups hurler d'une manière effroyable, et aussitôt
après nous en vîmes environ une centaine venir
droit à nous, tous en corps, et la plupart d'entre
eux eu ligne, aussi régulièrement qu'une armée

propos de troubler
4
rangée par des officiers expérimentés. Je savais à
peine que faire pour les recevoir. II me sembla
toutefois qu<? ïe Selll moyen était de nous serrer
tons de front, ce que nous exécutâmes sur-le-champ.
Mais, pour qu'entre lés décharges nous n'eussions
point trop, d'intervalle, je résolus que seulement dè
deux hommes l'un ferait feu, et que les autres, qui
n'auraient pas tiré, se tiendraient prêts à leur faire
essuyer immédiatement une seconde fusillade s'ils
continuaient d'avancer sur nous; puis que ceux qui
auraient lâché leur coup d'abord ne s'amuseraient
pas à recharger leur fusil, mais s'armeraient chacun
d'un pistolet, car nous étions tous munis d'un fusil
et d'une paire de pistolets. Ainsi nous pouvions par
cette tactique faire six salves, la moitié de nous
tirant à la fois. Néanmoins, pour le moment, il n'y
eut pas nécessite*: à la première décharge les en-
nemis firent halte, épouvantés, stupéfiés du bruit
autant que du feu. Quatre d'entre eux, frappés à la
ff'te, tomberont morts; plusieurs autres furent bles-
sés et se retirèrent tout sanglants, comme nous pû-
mes le voir par la neige. Ils s'étaient arrêtés, mais
ils ne battaient point eu retraite. Me ressouvenant
alors d'avoir entendu dire que les plus farouches
animaux étaient jetés dans l'épouvante à la voix de
l'homme, j'enjoignis à tous nos compagnons de
crier aussi haut qu'ils le pourraient, et je vis que
le dicton n'était pas absolument faux; car, à ce
cri, les loups commencèrent à faire volte-face. Sur
le coup j'ordonnai de saluer leur arrière-garde d'une
seconde décharge, qui leur fit prendre le galop, Qt
ils s'enfuirent dans les bois.
Ceci nous donna le loisir de recharger nos ar-
mes, et, pour ne pas perdre de temps, nous le
fîmes en marchant. Mais à peine eûmes-nous bourré
nos fusils et repris la défensive , que nous entendî-
mes un bruit terrible dans le même bois, à notre
gauche; seulement c'était plus loin, en avant, sur
la route que nous devions suivre*
5.
Combat avec les Loup*.
lia nuit approchait et commençait à se faire noire,
ce qui empirait notre situation; et, comme le bruit
croissait, nous pouvions aisément reconnaître les
cris et les hurlements de ces bêtes infernales. Sou-
dain nous apperçrtmes deux ou trois troupes do
loups sur notre gauche, une derrière nous et une
à notre front, de sorte que nous en semblions en-
vironnés. Néanmoins, comme elles ne nous assail-
laient point, nous poussâmes en avant aussi vite
que pouvaient aller nos chevaux, ce qui, à cause
de l'âpreïé du chemin, ii'etait tout bonnement qu'un
frand trot. De cette manière nous vînmes au-delà
d<î la plaine, en vue de l'entrée du bois à travers
lequel nous devions passer; mais notre surprise fut
sniiuje quand, arrives au défilé, nous apperçumes,
juste à l'entrée, un nombre énorme de loups à Vaffût.
Tout-à-coup vers une autre percée du bois nous
entendîmes la détonation d'un fusil; et comme nous
regardions de ce côté, sortit un cheval, sellé et
bridé, fuyant comme le vent, et ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups haletants: en vérité il les
avait sur ses talons. Comme nous lie pouvions sup-
poser qu'il tiendrait à cette vitesse, nous ne mîmes
{>as en doute qu'ils finiraient nar le joindre; infail-
iblement il en à dû être ainsi.
Un spectacle plus horrible encore vînt alors
frapper nos regards; car, ayant gagné la percée
d'où le cheval était sorti, nous trouvâmes les ca-
davres d'un autre cheval et de deux hommes dévorés
par ces bêtes cruelles. L'un de ces hommes était
sans doute le même que nous avions entendu tir^r
une arme à feu , car il avait près de lui un fusil
déchargé. Sa tête et la partie supérieure de sou
corps étaient rongées.
Cette vue nous remplit d'horreur, et nous ne
«avions où porter nos pas; mais ces animaux, allé-
chés par la proie, tranchèrent bientôt la question
en se rassemblant autour de nous. Sur l'honneur, il y
en avait bien trois cents! — Il se trouvait, fort heu-
reusement pour nous à l'entrée du bois, mais à une
petite distance quelques gros arbres propres à la char-
pente, abattus Télé d'auparavant, et qui, je le sup-
pose, gisaient là en attendant qu'on les charriât.
Je menai ma petite troupe au milieu de ces arbres*
nous nous rongeâmes en ligne derrière le plus long.,
j'engageai tout le monde à mettre pied à terre, et^
gardant ce tronc devant nous comme un parapet, a
former un triangle ou trois fronts, renfermant nos
chevaux dans le centre.
Nous fîmes ainsi et nous fîmes bien, car jamais
il ne fut plus furieuse charge que celle qu'exécutè-
rent sur nous ces animaux quand nous fûmes en ce
lieu: ils se précipitèrent en grondmit, et montèrent
sur la pièce de charpente qui nous servait de pa-
rapet, comme s'ils se jetaient sur leur proie. Cette
fureur, â ce qu'il parait, était surtout excitée par
la vue des chevaux placés derrière nous: c'était là
la curée qu'ils convoitaient. J'ordonnai à nos hom-
mes de faire feu comme auparavant, de deux hom-
mes l'un, et ils ajustèrent si bien qu'ils tuèrent
plusieurs loups à la première décharge; mais i!
fut nécessaire de faire un feu roulant, car ils avan-
çaient sur nous comme des diables, ceux de dei-
rière poussant ceux de devant.
Après notre seconde fusillade, nous pensâmes
qu'ils slarrêteraient un peu , et j'espérais qu'ils al-
laient battre en retraite; mais ce ne fut qu'une lueur,
car d'autres s'élancèrent de nouveau. Nous fîmes
donc nos salves de pistolets. Je crois que dans ces
Suatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou
ix-huit et que nous en estropiâmes le double. Né-
anmoins ils ne désemparaient pas.
Je ne me souciais pas de tirer notre dernier
coup trop à la hâte. J'appelai donc mon domestique,
non pas mon serviteur Vendredi, il était mieux eux-
ployé: durant l'engagement il avait, avec la plus
grande dextérité imaginable, charge mon fusil et le
sien; mais, comme je disais, j'appelai mon autre
homme, et, lui donnant une corne a poudre, je lui
ordonnai de faire une grande traînée le long de la
pièce de charpente. Il obéit et n'avait eu que le
temps de s'en aller, quand les loups y revinrent, et
quelques-uns étaient montés dessus, lorsque m0i,
lâchant près de la poudre le chien d'un pistolet clé-
chargé, j'y mis le feu. ( eux qui se trouvaient sur
Ja charpente furent grillés, et six ou sept d'entre eux
tombèrent ou plutôt sautèrent parmi nous, soit par la
force ou par la peur du f< u. Nous les déjnchàmrs
en un clin-d'œil; et 1rs autres furent si effrayés de
cette explosion, que la nuit fort près alors d'être
close rendit encore plus terrible, qu'ils se reculè-
rent un peu.
Là-dessus je commandai de faire une décharge
générale de nos derniers pistolets, après quoi nous
jetâmes un cri. Les loups alors nous montrèrent les
talons, et aussitôt nous fîmes une sortie sur une
vingtaine d'estropiés que nous trouvâmes se débat-
tant par terre, et que nous (aillâmes à coups de
sabre, ce qui répondit à notre attente; car les cris
et les hurlements qu'ils poussèrent furent entendus
par leurs camarades , si bien qu'ils prirent congé
de nous et s'enfuirent.
Nous en avions en tout expédié une soixantaine,
et si c'eût été en plein jour nous en aurions tué
bien davantage. Le champ de bataille étant ainsi
balayé, nous nous remîmes en route, car nous
avions encore près d'une lieue à faire. Plusieurs fois
chemin faisant nous entendîmes ces botes dévoran-
tes hurler et crier dans les bois, et plusieurs fois
nous nous imaginâmes en voir quelques-unes; mais,
nos yeux étant éblouis par la neige, nous n'en étions
pas certains. Une heure après nous arrivâmes à
l'endroit où nous devions loger. Nous y trouvâmes
la population glacée d'effroi et sous les armes, car
la nuit d'auparavant les loups et quelques ours s é-
taient jetés clans lé village et y avaient porté l'é-
pouvante. Les habitants étaient forcés de faire le
guet nuit et jour, mais surtout la nuit-, pour dé-
fendre leur bétail et se défendre eux-màmes.
Le lendemain notre guide était si mal et ses
membres si enflés par l'apostème de ses deux bles-
sures, qu'il ne put aller plus loin. Là nous fûmes
donc obligés d'en prendre un nouveau pour nous
conduire à Toulouse, où nous ne trouvâmes ni neige,
ni loups, ni rien de semblable, mais un climat
chaud et un pays agréable et fertile* Lorsque nous
racontâmes notre aventure à Toulouse, on nous dit
que rien n'était plus ordinaire dans ces grandes
forets au pied des montagnes-, surtout quand la terre
était couverte de neige. On nous demanda beaucoup
quelle espèce de guide nous avions trouvé pour oser
nous mener par cette rcute dans une saison si ri-
goureuse, et on nous dit qu'il était fort heureux que
nous n'eussions pas été tous dévorés. Au récit que
nous fîmes de la manière dont nous nous étions
placés avec les chevaux au milieu de nous, on nous
biâma excessivement, et on nous affirma qu'il y^
aurait eu cinquante à gager contre un que nous
eussions dû périr; car c'était la vue des chevaux
qui avait rendu les loups si»furieux: ils les consi-
déraient comme leur proie; qu'en, toute antre occa-
sion ils auraient été assurément effrayés de nos
fusils; mais, qu'enrageant de faim, leur violente
envie d'arriver jusqu'aux chevaux les avait rendus
insensibles au danger, et si, par un feu roulant et
à la fin par le stratagème de la traînée de poudre,
nous n'en étions venus à bout, qu'il y avait gros A
parier tpie nous aurions été mis en pièces; tandis
que, fii nous fussions demeurés tranquillement à
cheval et eussions fait feu comme jles cavaliers, ils
n'auraient pas autant regardé les chevaux comme
leur proie, voyant des hommes sur leur dos.
Enfin on ajoutait que si nous avions mis pied à
terre et avions abandonné nos chevaux, ils se se-
raient jetés dessus avec tant d'acliainrment que
nous aurions pu nous éloigner sains et saufs, surtout
ayant en main des armes à feu et nous trouvant en
si grand nombre.
Pour ma part, je n'eus jamais de ma vie un
sentiment plus profond du danger; car, lorsque je
vis plus de trois cents de ces bêtes infernales,
poussant des rugissements et la gueule béante, s'a-
vancer pour nous dévorer, sans que nous eussions
rien pour nous réfugier ou nous donner retraite,
j'avais cru que c'en était fait de moi. N'importe!
je ne pense pas que je me soucie jamais de traverser
les montagnes; j'aimerais mieux faire mille lieues
en mer, fussé-je sûr d'essuyer une tempête par
semaine.
Rien qui mérite mention ne signala mon passage
à travers la France, rien du moins dont d'autres
voyageurs n'aient donné le récit infiniment mieux
que je ne le saurais. Je me rendis de Toulouse à
Paris; puis, sans faire nulle part un long séjour,
je gagnai Calais, et débarquai en bonne santé à
Douvres, le 14 janvier, après avoir eu une Apre et
froide saison pour voyager.
J'étais parvenu alors au terme de mon voyage,
et en peu de temps j'eus autour de moi toutes mes
richesses nouvellement recouvrées, les lettres de
change dont j'étais porteur ayant été payées cou-
ramment.
Mon principal guide et conseiller privé ce fut
ma bonne vieille veuve, qui, en reconnaissance de
l'argent que je hù avais envoyé, ne trouvait ni peines
trop grandes ni soins trop onéreux quand il s'agis-
sait de moi. Je mis pour toutes choses ma confiance
en elle si complètement, que je fus parfaitement
tranquille quanT à la sûreté de mon avoir; et, par
le fait, depuis le eommencement jusqu'à la fin, je
«Teus qu'à me féliciter de l'inviolable intégrité d*
oette bonne gentxewoman.
J'eus alors la pensée de laisser mon avoir à
cette femme, et de passer à Lisbonne, puis de là
au Brésil; mais de nouveaux scrupules religieux
vinrent m'en détourner* — Je pris donc le parti de
demeurer dans ma patrie, et, si j'en pouvais trouver
Io moyen, de me défaire de ma plantation.
Dans ce dessein j'écrivis à mon vieil ami de
Lisbonne, Il me répondit qu'il trouverait aisément à
vendre ma plantation dans le pays; mais que, si je
consentais à ce qu'au Brésil il l'offrit en mon nom
aux deux marchands, les survivants de mes cura-
teurs, que je savais fort riches, et qui, se trouvant
sur les lieux, en connaissaient parfaitement la va-
leur, il était sûr qu'ils seraient enchantés d'en
faire l'acquisition, et ne mettait pas en doute que
je ne pusse en tirer au moins 40 ou 50,000 pièces
de huit.
J'y consentis donc et lui donnai pour cette offre ^
mes instructions, qu'il suivit. Au bout de huit mois,
le bâtiment étant de retour, il me fit savoir que la
proposition avait été acceptée, et qu'ils avaient
adressé 33,000 pièces de huit à l'un de leurs cor-
respondants à Lisbonne pour effectuer le paiement»
De mon côté je signai l'acte de vente en forme
qu'on m'avait expédié de Lisbonne, et je le fis pas-
ser à mon vieil ami, qui m'envoya des lettres de
change pour 32,800 pièces de huit 4, prix de ma
propriété, se réservant le paiement annuel de 100
moidores2 pour lui, et plus tard pour son fils celui
viager de 50 moidores ,* que je leur avais promis
et dont la plantation répondait comme d'une rente
inféodée. — Voici que j'ai donné la première partie
de ma vie de fortune et d'aventures, vie qu'on pour-
rait appeler une marqueterie de la Providence, vie
d'une bigarrure telle que le monde en pourra rare-
1 La pièce de huit testons, dont îï a souvent clé parlé
dans le cour* <îe cet ouvrage, est une pièce d'or portugaise
Taïant environ 5 Tr. 66 cent.
2 Le moidore, que les Français nomment moede et Je*
Portugais moédadouko, est aussi une pièce <Tor qui vaut tu*
+*qu 35 fr, 96 cçnt,
ment offrir de semblable. Elle commença follement,
mais elle finit plus heureusement qu'aucune de ses
circonstances ne m'avait donné lieu de l'espérer.
6.
Les deux Neveux.
On pensera que, dans cet état complet de bonheur,
je renonçai à courir de nouveaux hasards, et il en
e\lt été ainsi par le fait si mes alentours m'y eussent
aidé; mais j'étais accoutumé à une vie vagabonde:
je n'avais point de famille, point de parents; et,
quoique je fusse riche, je n'avais pas fait beaucoup
de connaissances. — Je m'étais défait de ma plan-
tation au Brésil: cependant ce pays ne pouvait me
sortir de la téte, et j'avais une'grande envie de
reprendre ma volée; je ne pouvais surtout résister
au violent désir que j'avais de revoir mon lie, de
savoir si les pauvres Espagnols l'habitaient, et com-
ment les scélérats que j'y avais laissés en avaient
usé avec eux.
Ma fidèle amie, la veuve, me déconseilla de cela,
et m'influença si bien que pendant environ sept
ans elle prévint mes courses lointaines. Durant ce
temps je pris sous ma tutelle mes deux neveux, fils
d'un de mes frères. L'aîné ayant quelque bien, je
l'élevai comme un gentleman, et pour ajouter à son
aisance je lui constituai un legs après ma mort. Le
cadet, je le confiai a un capitaine de navire, et au
bout de cinq ans, trouvant en lui un garçon judi-
cieux, brave et entreprenant, je lui confiai un bon
^ 36
m'entraîna moi-même plus tard, tout vieux que j'é-
tais, dans de nouvelles aventures.
Cependant je m'établis ici en partie, car pre-
mièrement je me mariai, et cela non à mon désa-
vantage ou à mon déplaisir. J'eus trois enfants,
deux fils et une fille; mais ma femme étant morte
et mon neveu revenant à la maison açrès un fort
heureux voyage en Espagne, mes inclinations à courir
le monde et ses importunités prévalurent, et m'enga-
gèrent à m'embarquer dans son navire comme
simple négociant pour les Indes-Orientales. Ce fut
en Tannée 1694.
Dans ce voyage je visitai ma nouvelle colonie
dans l'île, je vis mes successeurs les Espagnols,
j'appris toute l'histoire de leur vie et celle des vau-
riens que j'y avais laissés: comment d'abord ils in-
sultèrent les pauvres Espagnols, comment plus tard
ils s'accordèrent, se brouillèrent, s'unirent et se
séparèrent, et comment à la fin les Espagnols furent
obligés d'user de violence; comment ils furent sou-
mis par les Espagnols, combien les Espagnols en
usèrent honnêtement avec eux. C'est une histoire,
si elle était écrite, aussi pleine de variété et d'é-
vénements merveilleux que la mienne, surtout aussi
quant à leurs batailles avec les carires qui débar-
quèrent dans l'île, et quant aux améliorations qu'ils
apportèrent à l'île elle-même. Enfin, j'appris encore
comment trois d'entre eux firent une tentative sur
la terre ferme et ramenèrent cinq femmes et onze
hommes prisonniers, ce qui fit qu'à mon arrivée je
trouvai une vingtaine d'enfants dans l'île.
J'y séjournai vingt jours environ et j'y laissai
de bonnes provisions de toutes choses nécessaires,
principalement des armes, de la poudre, des balles,
des vêtements, des outils et deux artisans que j'a-
vais amenés d'Angleterre avec moi, nommément un
charpentier et un forgeron.
En outre je leur partageai le territoire: je me
réservai la propriété de tout, mais je leur donnai
respectivement telles parts qui leur convenaient.
Ayant arrêté toutes ces choses avec eux et les ayant
engagé à ne pas quitter l'île, je les y laissai.
De la je touchai au Brésil, d'où j'envoyai une
embarcation que j'y achetai et de nouveaux habitants
!>our la colonie. En plus des autres subsides, je
eur adressais sept femmes que j'avais trouvées
propres pour le service ou pour le mariage si quel-
qu'un en voulait. Quant aux Anglais, je leur avais
promis, s'ils voulaient s'adonner à la culture, do
leur envoyer des femmes d'Angleterre avec une
bonne cargaison d'objets de nécessité, ce que plus
tard je ne pus effectuer. Ces garçons devinrent
très-honnêtes et tres-diligents après qu'on les eut
domtés et qu'ils eurent établi à part leurs proprié-
tés. Je leur expédiai aussi du Brésil cinq vaches
dont trois près de vêler, quelques moutons et quel-
ques porcs, qui, lorsque je revins, étaient con-
sidérablement multipliés.
Mais de toutes ces choses, et de la manière
dont 300 caribes firent une invasion et ruinèrent
leurs plantations; de la manière dont ils livrèrent
contre cette multitude de Sauvages deux batailles,
où d'abord ils furent défaits et perdirent un des
leurs; puis enfin^ une tempête ayant submergé les
canots de leurs ennemis, de la manière dont ils les
affamèrent, les détruisirent presque tous, restaurè-
rent leurs plantations, en reprirent possession et
vécurent paisiblement dans l'île. De toutes ces
choses, dis-je, et de quelques incidents surprenants
de mes nouvelles aventures durant encore dix années,
je donnerai une relation plus circonstanciée ci-
après.
Ce proverbe naïf si usité en Angleterre, Ce Qn
BST ENGENDRÉ DANS l/0S NE SOUTIRA PAS DE LA CHAIR \
ne s'est jamais mieux vérifié que dans l'histoire do
ma vie. On pourrait penser qu'après trente-cinq an-
nées d'afiliction et une multiplicité d'infortunes que
1 Wliat iê brtJ in the bono will not go out of the tletli.
peu d'hommes avant moi, pas un seul peut-être,
n'avait essuyées, et qu'après environ sept années
de paix et de jouissance dans l'abondance de toutes
choses, devenu vieux alors, je devais être à même
ou jamais d'apprécier-tous les états de la vie moy-
enne et de connaître le plus propre à rendre l'homme
complètement heureux. Après tout ceci, dis-je, on
pourrait penser que la propension naturelle à courir,
qu'à mon entrée dans le monde j'ai signalée comme
si prédominante en mon esprit, était usée; mie la
partie volatile de mon cerveau était évaporée ou
tout au moins condensée, et qu'à soixante-et-un ans
d'âge j'aurais le goût quelque peu casanier, et au-
rais renoncé à hasarder davantage ma vie et ma*
fortune.
Qui plus est, le commun motif des entreprises
lointaines n'existait point pour moi: je n'avais point
de fortune à faire, je n'avais rien à rechercher;
eussé-je gagné 10,000 livres sterling, je n'eusso
pas été plus riche: j'avais déjà du bien à ma suf-
fisance^ et à celle de mes héritiers, et ce que je
possédais accroissait à vue d'œil; car, n'ayant pas
une famille nombreuse, je n'aurais pu dépenser
mon revenu qu'en me donnant un grand train ^de
rie, une suite brillante, des équipages, du faste et
autres choses semblables , aussi étrangères à mes
habitudes qu'A mes inclinations. Je n'avais dona
rien à faire qu'à demeurer tranquille, à jouir plei-
nement de ce que j'avais acquis et à le voir fructi-
fier chaque jour entre mes mains.
Aucune de ces choses cependant n'eut d'effet
sur moi, ou du moins assez pour étouffer le violent
penchant que j'avais à courir de nouveau le monde,
penchant qui m'était inhérent comme une maladie
chronique. Voir ma nouvelle plantation dans l'île,
et la colonie que j'y «avais laissée, était le désir qui
roulait le plus incessamment dans ma tête. Je ré-
vais de cela toute la nuit et mon imagination s'en
berçait tout le jour. C'était le point culminant de
toutes mes pensées, et mon cerveau travaillait cette
idée avec tant de fixité et de contention que j'en
parlais dans mon sommeil. Bref , rien ne pouvait
la bannir de mon esprit; elle envahissait si tyran-
niquement tons mes entretiens, que ma conversation
en devenait fastidieuse; imrossible à moi de parler
d'antre chose: tous mes discours rabâchaient la-
dessus jusqu'à l'impertinence, jusque là que je m'en
apperçus moi-même.
J'ai souvent entendu dire à des personnes de
grand sens que tous les bn:its accrédités dans le
monde sur les spectres et les apparitions sont dus
à la force de l'imagination et au puissant effet de
l'illusion sur nos esprits; qu'il n y a ni revenants,
ni fantômes errants, ni rien de semblable; qu'à
force de repasser passionnément la vie et les mœurs
de nos amis qui ne sont plus, nous nous les repré-
sentons si bien qu'il nous est possible en des cir-
constances extraordinaires de nous figurer les voir,
leur parler et en recevoir des réponses, quand au
fond dans tout cela il n'y a qu'ombre et vapeur. —
Et par le fait, c'est chose fort incompréhensible.
Pour ma part, je ne sais encore à cette heure
S*il y a de réelles apparitions, des spectres, des
promenades de gens après leur mort, ou si dans
toutes les histoires de ce çenre qu'on nous raconte
il n'y a rien qui ne soit le produit des vapeurs, des
esprits malades et des imaginations égarées; mais
ce que je sais-, c'est que mon imagination travail-
lait à un tel degré et me plongeait dans un tel
excès de vapeurs, ou qu'on apelle cela comme on
voudra, que souvent je me croyais être sur les lieux
mêmes, à mon vieux château derrière les arbres,
et voyais mon premier Espagnol, le père de Ven-
dredi et les infâmes matelots que j'avais laissés
dans l'île. Je me figurais même que je leur parlais;
et bien que je fusse tout-à-fait éveillé , je les re-
gardais fixement comme s'ils eussent été en per-
sonne devant moi. J'en vins souvent à m'effrayer
moi-même des objets qu'enfantait mon cerveau. —
Une fois, dans mon sommeil, le premier Espagnol
et le père de Vendredi me peignirent si viremrnt
3a scélératesse des trois corsaires de matelots, que
c'était merveille. Ils me racontaient que ces misé-
rables avaient tenté cruellement de' massacrer tous
les Espagnols, et qu'ils avaient mis le feu aux pro->
visions par eux amassées, à dessein de les réduire
à l'extrémité et de les faire mourir de faim choses
qui ne m'avaient jamais été dites, et qui pourtant
en fait étaient toutes vraies. J'en étais tellement
frappé, et c'était si réel pour moi, qu'à cette heure
je les voyais et ne pouvais qu'être persuadé que
cela était vrai ou devait l'être. Aussi quelle n'était
pas mon indrgnation quand l'Espagnol faisait ses
plaintes, et comme je leur rendais justice en les
traduisant devant moi et les condamnant tous trois
à être pendus! On verra en son lieu ce que là-de-
dans il y avait de réel; car quelle que fût la cause
de ce songe et quels que fussent les, esprits secrets
et familiers qui me l'inspirassent, il s'y trouvait,
dis-je, toutefois beaucoup de choses exactes. J'avoue
que ce rêve n'avait rien de vrai à la lettre et dans
les particularités; mais l'ensemble en était si vrai,
l'infâme et perfide conduite de ces trois fieffés co-
quins ayant été tellement au-delà de tout ce que je
puis dire, .que mon-songe 11'approphait que trop de
la réalité, et que si plus tard je les eusse punis
sévèrement et fait pendre tous, j'aurais ét<j dans
mon droit et justifiable devant Dieu et devant les
hommes.
Mais revenons à mon histoire. Je vécus quelques
années dans cette situation d'esprit: pour moi nulle
jouissance de la vie, point d'heures agréables, de
diversion attachante, qui ne tinssent en quelque
chose à mon idée fixe; à tel point que ma femme,
voyant mon esprit si uniquement préoccupé, me dit
un soir très-gravement qu'à son avis j'étais sous le
coup de quelque impulsion secrète et puissante de
de la Providence, qui avait décrété mon retour là-
has, et qu'elle ne voyait rien qui s'opposât à mon
départ que mes obligations eiiyers line femme et
des enfants. Elle ajouta qu'à la vérité elle ne pou-
vait songer à aller avec moi; mais que, comme elle
était sûre que si elle venait à mourir, ce voyage
serait la première chose que j'entreprendrais, et
que, comme cette chose lui semblait décidée là-haut,
elle ne voulait pas être l'unique empêchement; car,
si je le jugeais convenable et que je fusse résolu à
partir,... Ici elle me vit si attentif à ses paroles
et la regarder si fixement, qu'elle se déconcerta
un peu et s'arrêta. Je lui demandai pourquoi elle
ne continuait point et n'achevait pas ce qu'elle
allait me dire; mais je m'apperçus que son cœur
était trop plein et que des larmes roulaient dans
ses yeux.
9.
Entretien de Hobinson avec sa Femme,
F*arle», ma chère, lui dis-je, souhaitez-vous que
je parte?" — ->,Non, répondit-elle affectueusement,
je suis loin de le désirer; mais si vous êtes déter-
miné à partir, plutôt que d'y être l'unique obstacle,
je partirai avec vous. Quoique je considère cela
comme une chose déplacée pour quelqu'un de votre
âge et dans votre position, si cela doit être, redi-
sait-elle en pleurant, je ne vous abandonnerai point.
Si c'est la volonté céleste, vous devez obéir. Point
de résistance; et si le Ciel vous fait un de voir de
partir-, il m'en fera un de vous suivre; autrement
il disposera de moi, afin que je ne rompe pas ce
dessein."
Cette conduite affectueuse de ma femme m'en-
leva un peu à mes vapeurs, et je commençai à con-
sidérer ce q«e je faisais. Je réprimai ma fantaisie
vagabonde, et je me pris à discuter avec moi-même
posément. — vQucl besoin ai-jc, à plus de soixante
ans, après une vie de longues souffrances et d'in-
fortunes, close d'une si heureuse et si douce ma*
nière, quel besoin ai-je , me disais-jé, de m*expo*
ser à de nouveaux hasards, de me jeter dans des
aventures qui conviennent seulement à la jeunesse
et à la pauvreté?"
Dans ces smtiments, je réfléchis à mes nou-
veaux liens: j'avais une femme, un enfant, et ma
femme en portait un autre; j'avais tout ce que le
monde pouvait me donner, et nullement besoin de
chercher fortuite à travers les dangers. J'étais sur'le
déclin de mes ans, et devais plutôt songer à quitter
qu'à accroître ce que j'avais acquis. Quant à ce que
m'avait dit ma femme, que ce penchant était une im-
pulsion venant du Ciel, et qu'il serait de mon devoir de
partir, je n'y eus point égard. Après beaucoup de con-
sidérations semblables , j'en vins donc aux prises avec
le pouvoir de mon imagination, je me raisonnai pour
m'y arracher, comme on peut toujours faire, il me
semble, en pareilles circonstances, si on en a le
vouloir. Bref je sortis vainqueur: je me calmai à
l'aide des arguments qui se présentèrent à mon es-
prit, et que ma condition présente me fournissait
abondamment. Particulièrement, comme la méthode
la plus efficace, je résolus de me distraire par
d'autres choses, et de m'engager dans quelque af-
faire qui pût me détourner complètement de toutes
excursions de ce genre; car je m'étais apperçu que
ces idées m'assaillaient principalement quand j'étais
oisif, que je n'avais rien à faire ou du moins rien
d'important immédiatement devant moi.
Dans ce but j'achetai une petite métairie dans
le comté de Bedfort, et je résolus de m'y retirer*
L'habitation était commode et les héritages qui en
dépendaient susceptibles de ^grandes améliorations,
ce cjni sous bien des rapports me convenait parfai-
tement, amateur que j'étais de culture, 'd'économie,
de plantation, d'améliorissement; d'ailleurs, cette
ferme se trouvant, dans le cœur du pays, je n'étais
plus à même de hanter la marine et les gens de
mer et d'ouïr rien qui eut trait aux lointaines con-
trées du monde.
Bref; je me transportai à ma métairie, j'y
établis ma famille, j'achetai charrues, herses, char-
rette, chariot, chevaux, vaches, moutons, et, me
mettant sérieusement à l'œuvre, je devins en six
mois un véritable gf.ntî/eman campagnard. Mes pen-
sées étaient totalement ahsoibées: c'étaient mes
domestiques à conduire , des terres à cultiver, des
clôtures, des plantations à faire.... Je jouissais,
selon moi , de la plus agréable vie que la nature
puisse nous départir, et dans laquelle puisse faire
retraite un homme toujours nourri dans le malheur.
Comme je faisais valoir ma propre terre, je
n'avais point de redevance a payer, je n'étais géné
.par aucune clause, je pouvais tailler et rogner à
ma guise. Ce que je plantais était pour moi-même,
ce que j'améliorais pour ma famille. Ayant ainsi dit
adieu aux aventures, je n'avais pas le moindre nuage
dans ma vie pour ce qui est de ce monde. Alors je
croyais réellement jouir de l'heureuse médiocrité que
mon père m'avait si instamment recommandée, une
sorte d'existence céleste semblable à celle qu'a dé-
crite le poète en parlant de la vie pastorale:
Excmte <1e vice et de soins,
Jeunesse est sans écart, vieillesse sans besoin*
Mais au sein de toute cette félicité un coup
inopiné de la Providence me renversa: non-seulc-
1 Frec from vices, free from rare,
Age lias ne pains, and vouth no snarc.
ment ij me fit une blessure profonde et incurable,
mais, par ses conséquences, il me fit faire une
lourde rechute dans ma passion vagabonde. Cette
passion i qui était pour ainsi dire née dans mon
sang? ellt bientôt repris tout son bmpire/et, comme
le retour d'une maladie violente, elle revint avec
une force irrésistible, tellement que rien ne fit plus
impression sur moi. — Ce coup c'était la perte de
ma femme. '''
Il ne m'appartient pas ici d'écrire \me élégie
,snr ma femme, de retracer toutes ses vertus privées,
et de faire ma cour au beau sexe par la flatterie
d'une oraison funèbre. Elle était, soit dit en peu
de mots, le support de toutes mes afFaires, le centre
de toutes mes entreprises, le bon génie qui par sa
prudence me" maintenait dans le cercle heureux ou
j'étais, après m'avoir arraché au plus extravagant
et au plus ruineux projet où s'égarât ma tète. Et
elle avait fait plus pour domter mon inclination errante
que les pleurs d'une mère, les instructions d'un
père, les conseils d'un ami, ou que toute la force
de mes propres raisonnements. J'étais heureux de
céder à ses larmes, de m'attendrir à ses prières,
et par sa perte je fus en ce monde au plus haut
point brisé et désolé.
Sitôt qu'elle me manqua, le monde autour de
moi me parut mal: j'y étais, me semblait-il, aussi
étranger qu'au Brésil lorsque pour la première fois
j'y abordai, et aussi isolé, à part l'assistance de
mes domestiques, que je l'étais dans mon île. Je
ne savais que faire ou ne pas faire. Je voyais au-
tour de moi le monde occupé, les uns travaillant
pour avoir du pain, les autres se consumant dans
de vils excès ou de vains plaisirs, et également
misérables, parce que le but qu'ils se proposaient
fuyait incessamment devant eux. Les hommes de
plaisir chaque jour se blasaient sur leurs vices, et
s'amassaient une montagne de douleur et de repen-
tir, et les hommes de labeur dépensaient^ leurs
forces en efforts journaliers afin de gagner du pain
de qnoi soutenir ces forces vitales qu'exigeaient
leurs travaux; roulant ainsi dans un cercle continuel
de peines, ne vivant que pour travailler, ne tra-
vaillant que pour vivre, comme si le pain de chaque
jour était le seul but d'une vie accablante , et une
vie accablante la seule voie menant au pain de
chaque jour.
Cela réveilla chez moi l'esprit dans lequel je
vivais en mon royaume, mon île, ou je n'avais point
laissé croître de blé au-delà de mon besoin, où je
n'avais point nourri de chèvres au-delà de mon
usage, où mon argent était resté dans le coffre
jusque-là de s'y moisir, et avait eu à peine la fa-
veur d'un regard pondant vingt années.
Si de toutes ces choses j'eusse profité compte
je l'eusse dii faire et comme la raison et la religion
me l'avaient dicté, j'aurais eu appris à chercher
au-delà des jouissances humaines une félicité par-
faite, j'aurais eu appris que, supérieur à elles, il
y a quelque chose qui certainement est la raison et
la fin de la vie, et que nous devons posséder ou
tout au moins auquel nous devons aspirer sur ce
CÔté-oi de la tombe.
Mais ma sage conseillère n'était plus là: j'é-
tais comme un vaisseau sans pilote, qui ne peut
que courir devant le vent. Mes pensées volaient de
nouveau à leur ancienne passion, ma tête était tota-
lement tournée par une manie d'aventures lointaines;
et tous les agréables et innocents amusements de
ma métairie et de mon jardin, mon bétail, et ma
famille , qui auparavant me possédaient tout entier,
n'étaient plus rien pour moi,, n'avaient plus d'attraits,
comme la musique pour un homme qui n'a point
d'oreilles, ou la nourriture pour un homme qui a
le goût usé. En un mot, je résolus de me décharger
du soin de ma métairie, de l'abandonner, de re-
tourner à Londres: et je fis ainsi peu de mois après.
Arrivé à Londres, je me retrouvai aussi inquiet
qu'auparavant, la ville m'ennuyait; je n'y avais point
d'emploi, rien à fairç qu'à baguenauder, comme un*
personne oisive de laquelle on peut dire qu'elle est
parfaitement inutile dans la création de Dieu, «t
que pour le reste de l'humanité il n'importe pas
plus qu'un farthing qu'elle soit morte ou vive, -~
t'était aussi de toutes les situations «elle que je
détestais le plus, moi qui avais usé mes jours dans
une vie active, et je me disais souvent a moi-même:
L'état d'oisiveté est hk lie de la vie. — Et en vé-
rité je pensais que j'étais beaucoup plus convena-
blement occupé quand j'étais vingt-six jours à ma
faire une planche de sapin.
Nous entrions dans l'année 1693 quand mon
neveu, dont j'avais fait, comme je l'ai dit précé-
demment, un marin et uu commandant de navire,
revint d'un court voyage à Bilbao, le premier qu'il
eût fait. M'étant venu voir, il me conta que des
marchands de sa connaissance lui avaient proposé
d'entreprendre pour leurs maisons un voyage aux
Indes-Orientales et à la Chine, — „Et maintenant,
mon oncle, dit-il, si vous voulez aller en mer avec
moi, je m'engage à vous débarquer à votre ancienne
habitation dans l'île car nous devons toucher au
Brésil.44
Rien ne saurait être une plus forte démonstra-
tion d'une vie future et de l'existence d'un monde
invisible que la coïncidence des causes secondes
et des idées que nous formons en notre esprit tout-
à-fait intimement, et que nous ne communiquons à
pas une âme.
Mon neveu ignorait avec quelle violence ma ma-
lade de courir le monde s'était de nouveau emparée
de moi, et je ne me doutais pas de ce qu'il avait
l'intention de me dire quand le matin même, avant
sa visite, dans une très-grande confusion de pensées,
repassant en mon esprit toutes les circonstances de
ma position, j'en étais venu à prendre la détermi-
nation d'aller à Lisbonne consulter mon vieux ca-
fkitainc; et, si c'était raisonnable et praticable, d'al-
er voir mon île et ce que mon peuple y était
devenu. Je me complaisais dans la pensée de peupler
ce lieu, d'y transporter des habitants •> d'obtenir
«ne patente de possession, et je ne sais quoi encore,
•quand' au milieu de tout ceci entra mon neveu,
comme je l'ai dit, avec son projet de me conduire
à mon île, chemin faisant aux Indes-Orientales.
A cette proposition j« me pris à réfléchir un
instant, et le• regardant fixement: ~~ ,,Quel démon,
lui dis-je , vous a chargé de ce sinistre message?"
— Mon neveu tressaillit, comme s'il eut été effrayé
^ 48 '«
fâché de l'ouverture, il se remit. — J'espère, sir,
reprit-il, que ce n'est point une proposition funeste;
j'ose même espérer que vous serez charmé de voir
votre nouvelle colonie en ce lieu où vous régniez,
jadis avec plus de félicité que la plupart de vos
frères les monarques de ce monde.
Bref, ce dessein correspondait si bien à mon
humeur, c'est-à-dire à la préoccupation qui m'ab-
sorbait et dont j'ai déjà tant parlé, qu'en peu de
mots je lui dis que je partirais avec lui s'il s'accor-
dait avec les marchands, mais que je ne promettais
pas d'aller au-delà de mon île. — Pourquoi, sïiu
dit-il? vous ne désirez pus être laissé là de nouveau,
j'espère." — ,,Quoi! répliquai-je, ne pouvez-vous
^ 48 '«
qu'il n'était pas possible que les marchands lui per-
missent de revenir par cette route, avec un navire
chargé de si grandes valeurs, le détour étant d'un
mois et pouvant l'être de trois ou quatre. — „D'ail-
leurs, sir, ajouta-t-il, s'il me mésarrivait, et que
je ne revinsse pas du tout, vous seriez alors réduit
à la condition où vous étiez jadis/'
8.
Proposition du Neveu.
Citait fort raisonnable; toutefois nous trouvâmes
l'un et l'autre un remède à cela. Ce fut d'embarquer
à bord du navire un sloop tout façonné mais démonté
en pièces, lequel, à l'aide de quelques charpentiers
que nous convînmes d'emmener avec nous, pouvait
être remonté dans l'île et achevé et mis à flot en
peu de jours.
Je ne fus pas long à me déterminer, car réel-
lement les importunités de mon neveu servaient si bien
mon: penchant, que rien ne m'aurait arrêté. D'ail-
leurs, ma femme étant morte, je n'avais personne qui
s'intéressât assez à moi pour me conseiller telle voie
ou telle autre, exception faite de ma vieille bonne amie
la veuve, qui s'évertua pour me faire prendre en con-
sidération mon âge, mon aisance, l'inutile danger
d'un long voyage, et, pardessus tout, mes jeunes
enfants. Mais ce fut peine vaine: j'avais un désir
irrésistible de voyager. lVTai la créance, lui dis-
je, qu'il y a quelque chose de si extraordinaire dans
les impressions qui pèsent sur mou esprit, que ce
serait en quelque sorte résister à la Providence si
je tentais de demeurer à la maison.t4 — Après quoi
elle mit fin à ses remontrauces et se joignit à moi
non-seulement pour faire mes apprêts de voyage,
mais encore pour régler mes affaires de famille en
mon absence et pourvoir â l'éducation de mes enfants.
Pour le bien de la chose, je fis mon testament
et disposai la fortune que je laissais à mes enfants
de telle manière, et je la plaçai en de telles mains,
cpie j'étais parfaitement tranquille et assuré que
justice leur serait faite quoi qu'il pût m'advenir.
Quant à leur éducation, je m'en remis entièrement
à ma veuve, en la gratifiant pour ses soins dune
suffisante pension, qui fut richement méritée, car
ft°binson~Crutoé. 3
une more n'aurait pas apporté plus de soin <lans
i^iir éducation ou ne l'eût pas mrcux entendue. Elle
vivait encore quand je revins dans ma patrie, et
moi-même je vécus assez pour lui témoigner ma
gratitude.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le
commencement de janvier 1(594-5, et avec mon ser-
viteur Vendredi je m'embarquai aux Dunes le 8,
ayant à bord, outre le sloop dont j'ai fait mention
ci-dessus, un chargement très-considérable de tou-
tes sortes de choses nécessaires pour ma colonie,
que j'étais résolu de n'y laisser qu'autant que je la
trouverais eu bonne situation.
Premièrement j'emmenai avec moi quelques ser-
viteurs que je me proposais d'installer comme ha-
b'itants dans mon île, ou du moins de faire travailler
pour mon compte pendant que j'y séjournerais, puis
que j'y laisserais ou que je conduirais plus loin,
selon qu'ils paraîtraient le désirer. Il y avait entre
autres deux charpentiers, un forgeron, et un autre
garçon fort adroit et fort ingénieux, tonnelier de
son état, mais artisan universel, car il était habile
à faire des roues et des moulins à bras pour moudre
le grain, de pins bon tourneur et bon potier, et
capable d'exécuter toute espèce d'ouvrages en terre
ou en bois. Bref, nous l'appellions notre Jack-bon-
à-tout.
Parmi eux se trouvait aussi un tailleur qui s'é-
tait présenté pour passer aux Indes-Orientales avec
mon neveu, mais qui consentit par la suite h se
fixer dans notre nouvelle colonie, et se montra le
plus utile et le plus adroit compagnon qu'on eût
su désirer, même dans beaucoup de choses qui n'é-
taient pas de son métier; car, ainsi que je l'ai fait
observer autrefois, la nécessité nous rend indus-
trieux.
Ma cargaison, autant que je pins m en souvenir,
car je n'en avais pas dressé un compte détaillé,
consistait en une assez grande quantité de toiles et
de légères étoffes anglaises pour habiller les Es-
nagnols q«e je m'attendais, a trouver clans l'île. A
mon calcul il y en avait assez pour les vêtir con-
fortablement pendant sept années. Si j'ai bonne
mémoire, les marchandises que j'emportai pour leur
habillement, avec les gants, chapeaux, souliers,
bas et autres choses dont ils pouvaient avoir besoin
pour se couvrir, montaient à plus de 200 livres
sterling, y compris quelques lits, couchers, et ob-
jets d'ameublements particulièrement des ustensiles
de cuisine, pots, chaudrons, vaisselle d'étain et de
cuivre. ...; j'y avais joint en outre pour près de
101) livres sterling de ferronnerie, clous, outils de
toute sorte, loquets, crochets, gonds; bref, tout
objet nécessaire auquel je pus penser.
J'emportai aussi une centaine d'armes légères,
mousquets et fusils, de plus quelques pistolets, une
grande quantité de balles de tout calibre, trois ou
quatre tonneaux de plomb, deux pièces de canon
d'airain, et comme j'ignorais pour combien de temps
et pour quelles extrémités j'avais à me pourvoir, je
chargeai cent barils de poudre, des épées, des
coutelas et quelques fers de piques et de hallebar-
des; si bien qu'en un mot nous avions un véritable
arsenal de toute espèce de munitions. Je fis aussi
emporter à mon neveu deux petites caronades en
plus de ce qu'il lui fallait pour son vaisseau, à
dessein de les laisser dans l'île si besoin était, afin
qu'à notre débarquement nous pussions construire
un Fort, et l'armer contre n'importe quel ennemi;
et par le fait dès mon arrivée, j'eus lieu de penser
qu'il serait assez besoin de tout ceci et de beau-
coup plus encore , si nous prétendions nous main-
tenir en possession de Vile, comme on le verra
dans la suite de cette histoire.
Je n'eus pas autant de malencontre dans ce
voyage que dans les précédents; aussi aurai-je moins
sujet de détourner le lecteur, impatient peut-être
d'apprendre ce qu'il en était i\e ma colonie. Toute-
fois quelques accidents étranges, des vents con-
traires et du mauvais temps, qui nous advinrent à
3
notre départ, rendirent la traversée plus longue
que je ne m'y attendais d'abord; et moi, qui n'a-
vais jamais fait qu'un voyage, — mon premier voyage,
eu Guinée, — que je pouvais dire s'être effectué
comme il avait été conçu, je commençai à croire
que la même fatalité m'attendait encore, et que j'é-
tais né pour ne jamais être content à terre, et pour
toujours être malheureux sur l'Océan.
Les vents contraires nous chassèrent d'abord
vers le Nord, et nous fûmes obligés de relâcher à
Galway en Irlande, oit ils nous retinrent trente-deux
jours; mais dans cette mésaventure nous eûmes la
satisfaction de trouver là des vivres excessivement
à bon marché et en très-grande abondance; de sorte
que tout le temps de notre relâche, bien loin de
toucher aux provisions dit navire, nous y ajoutâmes
plutôt. — Là je pris plusieurs porcs, et deux va-
ches avec leurs veaux, que, si nous avions une
bonne traversée, j'avais dessein de débarquer dans
mon île: mais nous trouvâmes occasion d'en dispo-
ser autrement.
Noos quittâmes l'Irlande le 5 février, à la fa-
veur d'un joli frais qui dura quelques jours. — Au-
tant que je me le rappelle, c'était vers le 20 lévrier,
un soir, assez tard, Je second, qui était de quart,
entra dans la chambre du Conseil, et nous dit qu'il
Avait vu une flamme et entendu un coup de canon;
et tandis qu'il nous parlait de cela, un mousse vint
nous avertir que le maître d'équipage en avait en-
tendu un autre. Là-dessus nous courûmes tous sur
le gaillard d'arrière, où nous n'entendîmes rien;
mais au bout de quelques minutes nous vîmes une
grande lueur, et nous reconnûmes qu'il y avait au
loin un feu terrible. Immédiatement nous eûmes re-
cours à notre estime, et nous tombâmes tous d'ac-
cord que du coté où l'incendie se montrait il ne
pouvait y avoir de terre qu'à non moins 500 lieues,
car il apparaissait à i'Ouest-Nord-Ouest. Nous con-
clûmes alors que ce devait être quelque vaisseau
incendié en mer, et les coups de canon que nous
renions d'entendre nous firent présumer qu'il ne
pouvait être loin. Nous fîmes voile directement vers
lui et nous eûmes bientôt la certitude de le dé-
couvrir; parce que plus nous cinglions, phis la
flamme grandissait, bien que de long-temps, le ciel
étant brumeux, nous ne pûmes appercevoir autre
chose que cette flamme. — Au bout d une demi-heure
de bon sillage, le vent nous étant devenu favorable,
quoique assez faible, et le temps s'éclaircissant un
peu, nous distinguâmes pleinement un grand navire
en feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce désastre, eiv
core que je ne connusse aucunement les personnes
qui s'y trouvaient plongées. Je me représentai alors
mes anciennes infortunes, l'état où j'étais quand
j'avais été recueilli par le capitaine portugais, et
combien plus déplorable encore devait être celui
des malheureuses gens de ce vaisseau, si quelque
autre bâtiment n'allait avec eux de conserve. Sur
ce, j'ordonnai immédiatement de tirer cinq coups
de canon coup sur coup, à dessein de leur faire
savoir, s'il était possible, qu'ils avaient du secours
à leur portée, et afin qu'ils tachassent de se sauver
dans leur chaloupe; car, bien que nous pussions
voir la flamme dans leur navire, eux cependant, à
cause de la nuit, ne pouvaient rien voir de nous.
Nous étions en panne depuis quelque temps,
suivant seulement a la dérive le bâtiment embrasé,
en attendant le jour, quand soudain, à notre grande
terreur, quoique nous eussions lieu de nous y at-
tendre, le navire sauta en l'air, et s'engloutit aus-
sitôt. Ce fut terrible, ce fut un douloureux spectacle,
par la compassion qu'il nous donna de ces pauvres
gens, qui, je le présumais, devaient tous avoir été dé-
truits avec le navire ou se trouver dans la plus profonde
détresse, jetés sur leur chaloupe au milieu de l'O-
céan: alternative d'où je ne pouvais sortir à cause
de l'obscurité de la nuit. Toutefois, pour les diri-
ger de mon mieux, je donnai l'ordre de suspendre
tous les fanaux que nous avions à bord, et on tira
connaître qu'il y avait un bâtiment dans ce parafe.
Vers huit heures du matin, à l'aide de nos lu-
nettes d'approche, nous découvrîmes les embarca-
tions du navire incendie, et nous reconnûmes qu'il
y en avait deux d'entre elles encombrées de monde
et profondément enfoncées dans l'eau. Le vent leur
étant contraire, ces pauvres gens ramaient, et, nous
ayant vus, ils faisaient tous leurs efforts pour se
faire voir aussi de nous.
ÎN'ons déployâmes aussitôt notre pavillon pour
leur donner à connaître que nous les avions apper-
çus, et nous leur adressâmes un signal de rallie-
ment; puis nous forçâmes de voile, portant le cap
droit sur eux. En un peu plus d'une demi-heure
nous les joignîmes, et, bref, nous les accueillîmes
tous à bord; iJs n'étaient pas moins de soixante-
quatre, tant hommes que femmes et enfants; car il
y avait un grand nombre de passagers.
Enfin nous apprîmes que c'était un vaisseau
marchand français de 300 tonneaux^ s'en retournant
de Québec, sur la rivière du Canada. Le capitaine
nous fit un long récit de la détresse de son navire.
Le feu avait commencé à la timonnerie, par la né-
gligence du timonnier. A son appel au secours il
avait été, du moins tout le monde le croyait-il, en-
tièrement éteint. Mais bientôt on s'était apperçu
que quelques flammèches avaient gagné certaines
parties du bâtiment, où il était si difficile d'arri-
vrr, qu'on n'avait pu complètement les éteindre.
Ensuite le feu, s'insinuant entre les couples et dans
le vaigrage du vaisseau, s'était étendu jusqu'à la
cale, et avait bravé tous les efforts et toute l'habi-
leté qu'on avait pu faire éclater.
Ils n'avaient eu alors rien autre à faire qu'a se
jeter dans leurs embarcations, qui, fort heureuse-
ment pour eux, se trouvaient assez grandes. Ils
avaient leur chaloupe, un grand canot et de pins
un petit esquif qui ne leur avait servi qu'à recevoir
des provisions et de l'eau douce, après qu'ils se-
taient m\n en sûreté contre le feu* Toutefois ils
n'avaient que peu d'espoir pour leur vie en entrant
dans ces barques à, une telle distance de toute terre;
seulement, comme ils le disaient bien, ils avaient
échappé au feu, et il n'était pas impossible qu'un
navire les rencontrât et les prît à son bord.
O.
Le Vaisseau incendié»
Ils avaient des voiles , des rames et une boussole,
et se préparaient à mettre le cap en route sur Terre^
Neuve, le vent étant favorable, car il soufflait un
joli frais Sud-Est quart-Est. Ils avaient, en les m'na-
geant, assez de provisionset d'eau pour ne pas mourir
de faim pendunt environs douze jours, an bout des-
quels, s'ils n'avaient point de mauvais temps et de
vents contraires, le capitaine disait qu'il espérait
atteindre les bancs de Terre-Neuve, où ils pourraient
sans doute pêcher du poisson pour se soutenir jus-
qu'à ce qu'ils eussent gagné la terre. Mais il y avait
dans tous les cas tant de chances contre eux, les
tempêtes pour les renverser et les engloutirles
pluies et le froid «pour engourdir et geler leurs
membres, les vents contraires pour les arrêter et
les faire périr par la famine, que s'ils eussent
échappé cVût été presque miraculeux.
Au milieu de leurs délibérations, comme ils
étaient tous abattue et prés à se désespérer, le
capitaine me conta, les larmes aux yeux, que sou-
dain ils avaient été surpris joyeusement en entendant
^n coup de canon, puis quatre autres. C'étaient les
cinq coups de canon que j'avais fait tirer aussitôt
que nous crimes appcrçu la lueur. Ola les avait
rendus à leur courage, et leur avait fait savoir, —
ce qui, je l'ai dit précédemment, était mon dessein,
— qu'il se trouvait là un bâtiment à porté de les
secourir.
En entendant ces coups de canon ils avaient
calé leurs mâts et leurs voiles; et, comme le son
venait du vent, ils avaient résolu de rester en panne
jusqu'au matin. Ensuite, n'entendant plus le canon,
ils avaient à de longs intervalles déchargé trois
mousquets; mais, comme le vent nous était con-
traire, la détonation s'était perdue.
Quelque temps après ils avaient été encore plus
agréablement surpris par la vue de nos fanaux et
par le bruit du canon, que j'avais donné Tordre de
tirer tout le reste de la nuit* A ers signaux ils
avaient forcé de rames pour maintenir leurs embar-
cations debont-au>vent, afin que nous Dussions les
joindre plus tôt, et enfin, à leur inexprimable joie,
ils avaient reconnu que nous les avions découverts.
Il m'est impossible, dë peindre les différents
gestes, les extases étranges, la diversité de postures,
par lesquels ces pauvres gens> à une délivrance si
inattendue, manifestaient la joie de leurs âmes.
L'affliction et la crainte se peuvent décrire aisément:
des soupris > des gémissements et quelques mouve-
ments de tête et de mains en fent toute la variété;
mais une surprise de joie, mais un excès de joie
entraîne â mille extravagances. — Il y en avait en
larmes , il y en avait qui faisaient rage et se déchi-
raient eux-mêmes comme s'ils eussent été dans la
plus douloureuse agonie; quelques-uns, tout-à-fait en
délire, étaient de véritables lunatiques; d'autres
couraient çà et là dans le navire en frappant du
pied; d'autres se tordaient les mains, d'autres dan.
salent, plusieurs chantaient, quelques-uns riaient,
beaucoup criaient; quantité, absolument muets, ne
pouvaient proférer une parole; ceux-ci étaient maia-
iles et vomissaient, ceux-là en pâmoison étaient
près de tomber en défaillance ; — un petit nombre
se signaie,lt et remerciaient Dieu. v
Je ne veux faire tort ni aux uns ni aux autres;
sans doute beaucoup rendirent grâces par la suite,
niais tout d'abord la commotion, trop forte pour
qu'ils pussent la maîtriser, les plongea d*ns l'ex-
tase et dans une sorte de frénésie; et il n'y en eut
que fort peu qui se montrèrent graves et dignes
dans leur joie.
Peut-être aussi le caractère particulier de la
nation à laquelle ils appartenaient y contribua-t-il;
j'entends la nation française, dont l'humeur est
réputée plus volatile, plus passionnée, plus ardente
et l'esprit plus fluide que chez les autres nations.
— Je ne suis pas assez philosophe pour en déter-
miner la source, mais rien de ce que j'avais vu jus-
qu'alors n'égalait cette exaltation. Le ravissement du
pauvre Vendredi, mon fidèle Sauvage, en retrouvant
son père dans la pirogue, est ce pui s'en approchait
le plus; la surprise du capitaine et de ses doux
compagnons que je délivrai des deux scélérats qui
les avaient débauchés dans l'île, y ressemblait quel-
que peu aussi: néanmoins rien ne pouvait entrer en
comparaison, ni ce que j'avais observé chez Venduedi.
ni ce que j'avais observé partout ailleurs durant
ma vie.
Il est encore à remarquer que ces extravagances
ne se montraient point, sous les différentes formes
dont j'ai fait mention, chez différentes personnes
uniquement, mais^ que toute leur multiplicité appa-
raissait en une brève succession d'instants clvz un
seul et même individu. Tel homme que nous voyions
muet, et, pour ainsi dire, stnpide et confrndn, à la
minute suivante dansait et criait comme un baladin;
le moment d'ensuite il s'arrachait les cheveux, met-
tait ses vêtements en pièces, les foulait aux pieds
comme un furibond; peu après, tout en larmes, il
fie trouvait mal, il s'évanouissait, et s'il n'eût reçu
de prompts secours, encore quelques secondes, et il
*<ait mort. Il en fut ainsi* non pas d'un ou de deux.
de dix ou de vingt, mais de la majeure partie; et,
si j'ai bonne souvenance , à plus de trente d'entre
eux notre chirurgien fut obligé de tirer du sang.
Il y avait deux prêtres parmi eux, l'un vieillard.
Vautre jeune homme; et, chose étrange! le vieillard
ite fut pas le plus sas:c.
Des qu'il mit le pi* d à bord de notre bâtiment
et qu'il se vit en surate, il tomba, en toute appa-
rence, raide mort comme une pierre; pas le moindre
signe de vie ne se manifestait en lui. Notre chi-
rurgien lui appliqua immédiatement les remèdes
propres à rappeler ses esprits; il était le seul du
navire qui ne le croyait pas mort. À la fin il lui
ouvrit une veine au bras, ayant premièrement niasse
et frotté la place pour réchauffer autant que pos-
sible. Le sang, qui n'était d'abord venu que goutte
À sonate, coula assez abondamment. Kn trois minutes
l'homme ouvrît les yeux, un quart d heure après il
parla, se trouva mieux et au bout d<* peu de temps
tout-à-fait bien. Quand la saignée fut arrêtée, il se
promena, nous assura qi&l allait à merveille, but
tin trait d'un cordial que le chirurgien lui offrit, et
recouvra, comme on dit, toute sa connaissance. —.
Environ un quart d'heure après on accourut dans la
cabine avertir le chirurgien, occupé à saigner une
femme française évanouie, que le prêtre était devenu
entièrement insensé. Sans doute en repassant dans
sa tète la vicissitude de sa position il s'était re-
plongé dans un transport de joie; et ses esprits
circulant plus vite que les vaisseaux ne le compor-
taient, la fièvre avait enflammé son sang, et le bon
homme était devenu aussi convenable pour îîedlam 1
qu'aucune des créatures qui jamais y furent envoyées.
En c?t état le chirurgien n<^ voulut pas le saigner de
nouveau; mais il lui donna quelque chose pour
l'assoupir et l'endormir, qui opéra sur lui assest
promptemeiit, et le lendemain matin il s'éveilla
calme et rétabli*
* Hôpital drft foo*.
Le pins jeune prêtre sut parfaitement maîtriser
son émotion, et fut réellement un modèle de gravité
et de retenue. Aussitôt arrivé à bord du navire il
s'inclina, il se prosterna pour rendre grâces de sa
délivrance. Dans cet élancement j'eus malheureuse-
ment la maladresse de le troubler, le croyant vérita-
blement évanoui; mais il me parla avec calme, nie
remercia, me dit qu'il bénissait Dieu de son salut,
me pria de le laisser encore quelques instants,^ojou-
tant qu'après son Créateur je recevrai aussi ses
bénédictions.
Je fus profondément contrit de Ta voir troublé;
et non-seulement je m'éloignai, mais encore j'empê-
chai les autres de l'interrompre- Il demeura dans
cette attitude environ trois minutes, ou un peu plus,
après que je me fus retiré; puis il vint à moi,
comme il avait dit qu'il ferait, et avec beaucoup de
gravité et d'affection, mais les larmes aux yeux, il
me remercia de ce qu'avec la volonté de Dieu je lui
avais sauvé la vie ainsi qu'à tant de pauvres infor-
tunés. Je lui répandis que je ne l'engagerais point
à en témoigner sa gratitude à Dieu plutôt qu'à moi, \
n'ignorant pas que déjà c'était chose faite; puis j'a- \
joutai que nous n'avions agi que selon ce que la
raison et l'humanité dictent à tous les hommes, et
qu'autant que lui nous avions sujet de glorifier Di^u
qui nous avait bénis jusque là de nous faire les
instruments de sa miséricorde envers un si grand
nombre de ses créatures.
Après cela le jeune prêtre se donna tout entier
à ses coirvatriotes: il travailla à les calmer, il les
exhorta, il les supplia, il discuta et raisonna avec
eux, et fit tout son possible pour les rappeler à la
saine raison. Avec quelques-uns il réussit; quant
aux autres, d'assez long temps ils ne rentrèrent en
puissance d'eux-mêmes.
Je me suis laissé aller complaisamment à cette
peinture, dans la conviction qu'elle ne saurait être
mutile à ceux sous les yeux desquels elle tombera,
pour le gouvernement de leurs passions extrême»;
loin an-dela des limites de la raison, où ne nous
emportera pas l'exaltation de la colère, de la fureur,
de la vengeance? Et par le fait j'ai vu là-dedans
combien nous T devions veiller rigoureusement sur
nos passions, soient-elles de joie et de bonheur,
«oient-elles de douleur et de colère.
Nous frimes un peu bouleversés 3e premier jour
par les extravagant es de nous nouveaux hôtes: mais
quand ils se furent retirés dans les logements qu'on
leur avait préparés aussi bien que le permettait
notre navire, fatigués, brisés par l'effroi, ils s'en-
dormirent profondément pour la plupart, et nous
retrouvâmes en eux le lendemain une tout autre
espèce de gens.
Point de courtoisies, point de démonstrations de
reconnaissance qu'ils ne nous prodiguèrent pour
les bons offices que nous leur avions rendus: les
Français, on ne l'ignore pas, sont naturellement por-
tés à donner dans l'excès de ce côté-là. — Le
capitaine et un des* prêtres m'abordèrent le jour
suivant, et, désireux de s'entretenir avec moi et mon
jieveu, le commandant, ils commencèrent par nous
consulter sur nos intentions à leur égard. D'aboi d
ils nous dirent que, comme nous leur avions sauvé
la vie, fout ce quils possédaient ne serait que peu
eu retour du bienfait qu'ils avaient reçu. Puis le
capitaine nous déclara qu'ils avaient à la hate arra-
ché aux flammes et mis en sûreté dans leurs embar-
cations de l'argent et des objets de valeur, et que
si nous voulions l'accepter ils avaient mission de
TOUS offrir le tout; seulement qu'ils désiraient être
mis à terre, sur notre route, en quelque lieu où il
ne Kur fut point impossible d'obtenir passage pour
la Fiance.
Mon neveu fout d'abord ne répugnait pas à ac-
cepter leur argent, quitte à voir ce qu'on ferait d'eux
plus fard; mais je l'en détournai, car je savais ce
que c'était que d'être déposé à terre en pays étran-
ger, Si le capitaine portugais qui m'avait recueilli
en mer avait agi ainsi envers moi, et avait pris
pour la rançon de ma délivrance tout ce que je
possédais, il mVût fallu mourir de faim ou devenir
esclave au Brésil comme je l'avais été en Barbarie,
à la seule différence que je n'aurais pas été à vendre
à un Mahoméfan; et rien ne dit qu'un Portugais
soit meilleur maître qu'un Turc, voire même qu'il
ne soit pire en certains cas.
1©.
Requête des Incendiés.
«S^e répondis donc au capitaine français: — MA la
vérité nous vous avons secourus dans votre détresse;
mais c'était notre devoir, parce que nous sommes
vos semblables, et que nous désirerions qu'il nous
fui ainsi fait si nous nous trouvions en pareille ou
en toute autre extrémité. Nous avons agi envers vous
comme nous croyons que vous eussiez agi envers
nous si nous avions été dans votre situation et vous
dans la nôtre. Nous vous avons accueillis à bord
pour vous assister, et non pour vous dépouiller; ce
serait une chose des plus barbares que de vous
prendre le peu que vous avez sauvé des flammes,
puis de vousf mettre à terre et de vous abandonner;
se serait vous avoir premièrement arrachés aux
mains de la mort pour vous tuer ensuite nous-mêmes,
vous avoir sauvés du naufrage pour vous faire mou-
rir de faim. Je ne permettrai donc pas qu'on accepte
de vous la moindre des choses. — Quant à vous
déposer à terre, ajoutai-je, c'est vraiment pour nous
dune difficulté extrême; car le bâtiment est chargé
pour les tydes-Orientâles \ et, quoique à une grande
distance du côté de l'Ouest, nous soyons entraînés
hors do notre course, ce que peut-être le ciel a
voulu pour notre délivrance, il nous est néamnoiïn
Absolument impossible de changer notre voyage à
votre considération particulière. Mon neveu, h?
Capitaine, ne pourrait justifier crin envers ses affré-
teurs , avec lesquels il s'est engagé par une charte-
partie à se rendre à sa destinât il n pur la route du
Brésil. Tout ce qu'à ma connaissance il peut faire
pour vous, c'est de nous mettre en passe de ren-
contrer des navires revenant des Imh's-Occidentales,
et, s'il est possible , de vous faire accorder passage
pour l'Angleterre ou la France.
La première partie de ma réponse était si géné-
reuse et si obligeante qu'ils ne pur<n( que mVn
rendre grâces, mais ils tombèrent dans une gr;:nde
consternation, sourtout les passagers, à l'idée d être
emmenés aux Indes-Orientales. Ils n-e supplièrent,
puisque j'étais déjà entraîné si loin à l'Ouït avr-nï
de les rencontrer, de vouloir bien au noms tenir la
même route jusqu'aux Bancs de Terre-Y viv:\ où sans
doute je rencontrerais quelque navire ou quelque
sloop qu'ils pourraient prendre à louage pour rele»*: -
ner au Canada , d'où ils venaient.
Cotte requéu» ne me partît que raisonnable de
leur part, et j'incluais à i'aceoidor; car je consi-
dérais que, par le fait, transporter tout ce moud"
ans Indes-Orientales serait non-seulement agir aven
trop de dureté envers de pauvres gens, mais encore
serait la ruine complète de notre voyage, par l'ab-
sorption de toutes nos provisions. Aussi pensai-je
que CC n'était point là une infraction à la ohartcpartîe.
mais une nécessité qu'un accident in r révn nous impo-
sait, et nue nul ne pouvait nous imputer à biam.-»;
car les lois de Dieu et de là nature nous avaient
enjoint d'accueillir ces deux bateaux pleins de gens
dans une si profonde détresse, et la force des ehor,. s
nous faisait une obligation, envers nous comme en-
yers ecs infortunés, de les déposer à terre quelque
part, de les rendre à eux-mêmes. Je consentis donc
à les conduire à Terre-Neuve si le vent et le temps
le permettaient, et, au cas contraire, à la Martinique,
dans les Indes-Occidentales.
Le vent continua de souffler fortement de l'Est-
cependant le temps se maintint assez hon; et, comme
le vent s'établit dans les aires intermédiaires entre
le Nord-Est et le Sud-Est, nous perdîmes plusieurs
occasions d'envoyer nos hôtes en France; car nous
rencontrâmes plusieurs navires faisant voile pour
l'Europe, entre autres deux bâtiments français venant
de Saint-Christophe; mais ils avaient louvoyé si
long-temps qu'ils n'osèrent prendre des passagers,
dans la crainte de manquer de vivres et pour eux-
mêmes et pour ceux qu'ils auraient accueillis. Nous
fûmes donc obligés de poursuivre. — Une semaine
eprès environ nous parvînmes aux Bancs de Terre-
Neuve , où, pour couper court, nous mîmes tous
nos Français à bord d'une embarcation qu'ils pri-
rent à louage en mer, pour les mener à terre, puis
ensuite les transporter en France s'ils pouvaient
trouver des provisions pour ravitailler. Quand je dis
que tous nos Français nous quittèrent, je dois faire
observer que le jeune prêtre dont j'ai parlé, ayant
appris que nous allions aux Indes-Orientales, désira
faire le voyage avec nous pour débarquer à la côte
de Coromandel. J'y consentis volontiers, car je
m'étais pris d'affection pour cet homme, et non
sans bonne raison, comme en le verra plus tard,
— Quatre matelots s'enrôlèrent aussi à bord, et se
montrèrent bons compagnons.
De là nous prîmes la route des Indes-Occiden-
taies; et nous gouvernions Sud et Sud-quart-Est
depuis environ vingt jours, parfois avec peu ou point
de vent, quand nous rencontrâmes une autre occa-
sion, presque aussi déplorable que la précédente,
d'exercer notre humanité.
Nous étions par 27 degrés 5 minutes de latitude
septentrionale, le 19 mars 1694—95, faisant rout*
Sud-Est-quart-Sud, lorsque nous découvrîmes une
voile. Nous reconnûmes bientôt que estait un gros
narire, et qu'il arrivait sur nous, mais nous ne
sûmes que conclure jusqu'à ce qu'il fut un peu plus
approché, et que nous eûmes vu qu'il avait perdu
son grand mût de hune, son mat de misaine et sun
beaupré. Il tira alors un coup de canon en signal
de détresse. Le temps était assez beau, un bon
frais soufflait du Nord-Nord-Ouest, nous fûmes bien-,,
tôt à portée de lui parler.
Nous apprîmes que c'était un navire de Bristol,
qui, chargeant à la Barbade pour son retour, avait
été entraîné hors de la rade par un terrible oura-
gan, peu de jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, pendant que le capitaine et le premier lieute-
nant étaient allés tous deux à terre: de sorte que,
à part la terreur qu'inprime une tempête, ces gens
ne s'étaient trouvés que dans un cas ordinaire où
d'habiles marins auraient ramené le vaisseau. Il y
avait déjà neuf semaines qu'ils étaient en mer, et
depuis l'ouragan ils avaient essuyé une autre ter-
rible tourmente, qui les avait tout-à-fait égarés et
jetés à l'Ouest, et qui les avait démâtés, ainsi que
je l'ai noté plus haut. Ils nous dirent qu'ils s'étaient
attendu à voir les îles Bahama, mais qu'ils avaient
été emportés plus au Sud-Est par un fort coup de
vent N'ord-Nord-Onest, le même qui soufflait alors.
N'ayant point de voiles pour manoeuvrer le navire,
si ce n'est la grande voile, et une sorte de tréori
sur un mat de misaine de fortune-qu'ils avaient élevé,
ils ne pouvaient courir au plus près du vent, mais
ils s'efforçaient de faire route pour les Canaries.
Le pire de tout, c'est que pour surcroît des fa-
tigues qu'ils avaient souffertes ils étaient à demi
morts de faim. Leur pain et leur viande étaient en-
tièrement consommés, il n'en restait pas une once
dans le navire depuis onze jours. Pour tout soulage-
ment ils avaient encore de l'eau, environ un demi-baril
de farine et pas mal de sucre. Dans l'origine ils.avaient
eu quelques conserves ou confitures, mais elles avaient
été dévorées. Sept barils de rum restaient encore.
11 so trouvait à bord comme passagers un jeune
homme, sa mère et une fille de service, qui, croy-
ant le bâtiment prêt à faire voile, s'y étaient mal-
heureusement embarqués la veille de l'ouragan.
Leurs provisions particulières une fois consommées,
leur condition était devenue plus déplorable que
celle des autres; car l'équipage, réduit lui-même
à la dernière extrémité, n'avait eu, la chose est
croyable, aucune compassion pour les pauvres pas-
sagers: ils étaient vraiment plongés dans une misère
douloureuse à dépeindre.
Je n'aurais peut-être jamais connu ce fait dans
toits ses détails si, le temps étant favorable et le
vent abattu, ma curiosité ne m'avait conduit à bord
do ce navire/— Le lieutenant en second, qui pour
lors avait pris le commandement, vint à notre bord,
et me dit qu'ils avaient dans la grande cabine trois
passagers qui se trouvaient dans un état déplorable*
— „Voire même, ajouta-t-il, je pense qu'ils SûTit
morts; car je n'en ai point entendu parler depuis
plus de deux jours, et j'ai craint de m'en informer^
ne pouvant rien faire pour leur consolation."
Nous nous appliquâmes aussitôt à donner tout
soulagement possible à ce malheureux navire, ef;
par le fait, j'influençai si bien mon neveu, que j'au-
rais pu l'approvisionner, eussions-nous dû aller à
la Virginie ou en tout autre lien de . la « côte d'Amé-
rique pour nous ravitailler nous-mêmes; mais il n'y
eut pas nécessité.
Ces pauvres gens se trouvaient alors dans un nou-
veau danger: ils avaient â redouter de manger trop,
quel que fut même le peu de nourriture qu'on leur
# 65 «
avec lui six matelots dans sa chaloupe; mais les
infortunés semblaient des squelettes et étaient si
faibles qu'ils pouvaient â peine se tenir à leurs ra-
mes. Le second lui-même était fort mal et à moitié
mort de faim; car il ne s'était rien réservé, dé-
clara-t-il, de plus que ses hommes, et n'avait tou-
jours pris que part égale de chaque pitance.
Je lui recommandai de manger avec réserve, et
je m'empressai de lui présenter de la nourriture; il
n'eut pas avalé trois bouchées qu'il commença à
éprouver du malaise: aussi s'arrêta-t-il et notre
chirurgien lui mèia avec un peu de bouillon quelque
chose qu'il dit devoir lui servir à la fois d'aliment et
de remède. Dès qu'il l'eut pris il se sentit mieux.
Dans cette entrefaite je n'oubliai pas les. matelots.
Je leur fis donner des vivres, et les pauvres diables
les dévorèrent plutôt qu'ils ne les mangèrent. Ils
étaient si affamés qu'ils enrageaient en quelque
sorte et ne pouvaient se contenir. Deux entre autres
mangèrent avec tant de voracité, qu'ils faillirent à
mourir le lendemain matin.
La vue de la détresse de ces infortunés nie
remua profondément, et rappela à mon souvenir la
terrible perspective qui se déroulait devant moi à
mon arrivée dans, mon île, où je n'avais pas une
bouchée de nourriture, pas mt*me l'espoir de m'en
procurer; où pour surcroît j'étais dans la continuelle
appréhension de servir de proie à d'antres créatures.
t— Pendant tout le temps que le second nous fit le
récit de la situation misérable de l'équipage je ne
SUS éloigner de mon esprit ce qxi'il m'avait conté
es trois pauvres passagers de la grande cabine,
c'est-à-dire la mère, son fils et la fille de service,
dont il n'avait pas eu de nouvelles depuis deux ou
trois jours, et que, il semblait l'avouer, on avait
entièrement négligés, les propres souffrances de
son monde étant si grandes. J'avais déduit de cela
qu'on ne leur avait réellement donné aucune nour-
riture, par conséquent qu'ils devaient tous avoir
péri, et que peut-être ils étaient tous étendus morts
sur le plancher de la cabine.
Tandis que "je gardais à bord le lieutenant, que
nous appellions le capitaine, avec ses gens, afin de
les restaurer, je n'oubliai pas que le reste de l'é-
quipage se mourait de faim, et j'envoyai vers le
navire ma propre chaloupe, montée par mon second
et douze hommes, pour lui porter un sac de bis-
cuit et quatre ou cinq pièces de bœuf» Notre chirur-
gicn enjoignit aux matelots de faire cuire cetl£
viande en leur présence, et de faire sentinelle dans
la cuisine pour empêcher ces infortunés de manger
la viande crue ou de l'arracher du pot avant qu'elle
fût bien cuite, puis de n'en donner à chacun que
peu à la fois. Par cette précaution il sauva ces
hommes, qui autrement se seraient tués avec cette
même nourriture qu'on leur donnait pour conserver
leur vie.
J'ordonnai en même temps au second d'entrer
dans la grande cabine et de voir dans quel état se
trouvaient les pauvres passagers, et, s'ils étaient
encore vivants, de les réconforter et de leur admi-
nistrer les secours convenables. Le chirurgien lui
donna une cruche de ce bouillon préparé, que sur
notre bord il avait fait prendre au lieutenant, lequel
bouillon! affirmait-il, devait les remettre petit à
petit.
11.
La Cabine»
ISfon content de cela, et, comme je l'ai dit plus
haut, ayant un grand désir d'assister à la scène de
misère que je savais devoir m'être offerte par le
navire lui-même d'une manière plus saisissante que
tout récit possible, je pris avec moi le capitaine,
comme on l'appelait alors, et je partis peu après
dans sa chaloupe.
Je trouvai a bord les pauvres matelots presque
01 révolte pour arracher la viande t\e la chaudière
avant qu'elle fut cuite; mais mon second avait suivi
ses ordres et fait faire bonne garde à la porte de
la cuisine; et la sentinelle qu'il avait placée là,
après avoir épuisé tontes persuasions possibles pour
leur faire prendre patience, les repoussait par la
force. Néanmoins elle ordonna de tremper dans le
pot quelques biscuits pour les amollir avec le gras
du bouillon, — on appelle cela bretvis, — et d'en
distribuer un à chacun pour appaiser leur faim:
c'était leur propre conservation qui l'obligeait, leur
disait-elle, de ne leur en donner que peu à la fois.
Tout cela était bel et bon; mais si je ne fusse pas
venu à bord en compagnie de leur commandant et
de leurs officiers, si je ne leur avais adressé de
bonnes paroles et même quelques menaces de ne
plus rien leur donner, je crois qu'ils auraient pé-
nétré de vive force dans la cuisine et arraché la
viande du fourneau: car ventre affamé n'a point
d'oreilles. — Nous les pacifiâmes pourtant: d'abord
nous leur donnâmes à manger peu à peu et avec
.retenue, puis nous leur accordâmes davantage, enfin
nous les mîmes à discrétion, et ils s-'en trouvèrent
assez bien.
Mais la misère des pauvres passagers de la
cabine était d'une autre nature et bien au-delà de
tout le reste; car, l'équipage ayant si peu pour lui-
même, il n'était que trop vrai qu'il les avait d'abord
tenus fort chétivement, puis à la fin qu'il les avait
totalement négligés; de sorte qu'on eût pu dire qu'ils
n'avaient eu réellement aucune nourriture depuis
six OU sept jours, et qu'ils n'en avaient eu que très-
peu les jours précédents.
La pauvre mère, qui, à ce que le lieutenant
nous rapporta, était une femme de bon sens et de
bonne éducation , s'était par tendresse pour son fils
imposé tant de privations, qu'elle avait fini par
succomber; et quand notre second entra, elle était
assise sur le plancher de la cabine, entre deux
chaises auxquelles elle se tenait fortement, son dos
appuyé contre le lambris, la tête affaissée dans les
épaules, et semblable à un cadavre, bien qu'elle ne
fut pas tout-à-fait morte. Mon second lui dit tout
ce qu'il put pour la ranimer et l'encourager, et avec
une cuillère lui fit couler du bouillon dans la bouche»
Elle ouvrit les lèvres, elle leva une main, mais elle
ne put parler. Cependant elle entendit ce qu'il lui
disait, et lui fit signe qu'il était trop tard pour
elle; puis elle lui montra son enfant, comme si
elle eût voulu dire: Prenez-en soin.
Néanmoins le second, excessivement ému à ce
spectacle, s'efforçait de lui introduire un peu de
bouillon dans la bouche, et, à ce qu'il prétendit,
il lui en fit avaler deux ou trois cuillerées: je doute
qu'il en fut bien sûr. N'importe! c'était trop tard:
elle mourut la même nuit.
Le jeune homme, qui avait été sauvé au prix
de la vie de la plus affectionnée des mères, ne se
trouvait pas tout-à-fait-aussi affaibli; cependant il
était étendu raide sur un lit, n'ayant plus qu'un
souffle de vie. Il tenait dans sa bouche un morceau
d'un vieux gant qu'il avait dévoré. Comme il était
jeune et avait plus de vigueur que sa mère, le se-
cond réussit à lui verser quelque peu de la potion
dans le gosier, et il commença sensiblement à se
ranimer; pourtant quelque temps après, lui en ayant
donné deux ou trois grosses cuillerées, il se trouva
fort mai et les rendit.
Des soins* furent ensuite donnés à la pauvre
servante. Près de sa maîtresse elle était couchée
tout de son long sur le plancher, comme une per-
sonne tombée en apoplexie, et elle luttait avec la
mort. Ses membres étaient tordus: une de ses mains
était agrippée à un bâton de chaise, et le tenait si
ferme qu'on ne put aisément le lui faire lâcher; son
autre bras était passé sur sa tête, et ses deux pieds,
étendus et joints s'appuyaient avec force contre la
barre de la table. Bref, elle gisait là comme un
agonisant dans le travail de la mort: cependant elle
«urvécut aussi.
La pauvre créature n'était pas seulement épuisée
par la faim et brisée par les terreurs de la mort;
mais, comme nous l'apprîmes de l'équipage, elle
avait le cœur déchiré pour sa maîtresse, qu'elle voy-
ait mourante depuis deux ou trois jours et qu'elle
aimait fort tendrement.
Nous ne savions que faire de cette pauvre fille;
et lorsque notre chirurgien, qui était un 'homme de
beaucoup de savoir et d'expérience, l'eut à grands
soins rappelée à la vie, il eut à lui rendre la rai-
son; et pendant fort long-temps elle resta à peu
près folle , comme on le verra par la suite.
Quiconque lira ces mémoires voudra bien con-
sidérer que les visites en mer ne se font pas comme
dans un voyage sur terre, où l'on séjourne quelquefois
une ou deux semaines en un même lieu. Il nous appar-
tenait de secourir l'équipage de ce navire en dé-
tresse, mais non de demeurer avec lui; et, quoiqu'il
désirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, il nous était pourtant impossible de
convoyer un bâtiment qui n'avait point de mâts.
Néanmoins, quand le capitaine nous pria de l'aider
à dresser un grand mât de hune et une sorte de
mâtercau de hune à son mât de misaine de fortune,
nous ne nous refusâmes.pas à rester en panne trois
ou quatre jours. Alors, après lui avoir donné cinq
harils de bœuf et de porc, deux barriques de bis-
cuits, et une provision de pois, de farine et d'au-
tres choses dont nous pouvions disposer, et avoir
pris en retour trois tonneaux de sucre , du rum, et
quelques pièces de huit, nous lés quittâmes en
gardant à notre bord, à leur propre requête, le
jeune homme et la servante avec tous leurs bagages.
Le jeune homme, dans sa dix-septième année en-
viron, garçon aimable, bien élevé, modeste et sen-
sible, profondément affligé de la perte de sa mère,
son père étant mort â la Barbade peu de mois au-
paravant, avait supplié le chirurgien de vouloir
bien m'engager â le retirer de ce vaisseau, dont le
cruel équipage, disait-il, était l'assassin de sa
mère; et par le fait il Tétait, du moins passive-
ment: car, Pour la pauvre veuve délaissée ils au-
raient pu épargner quelques petites choses qui
l'auraient sauvée, n'eût-ce été que juste de quoi
l'empêcher de mourir. Mais la faim ne connaît ni
ami, ni famille, ni justice, ni droit; c'est pourquoi
elle est sans remords et sans compassion.
Le chirurgien lui avait exposé que nous faisions
un voyage de long cours, qui le séparerait de tous
ses amis et le replongerait peut-être dans une aussi
mauvaise situation que celle ou nous l'avions trouvé,
c'est-à-dire mourant de faim dans le monde; et il
avait répondu: — „Peu m'importe où j'irai, pourvu
que je sois délivré du féroce équipage parmi lequel
je suis! Le capitaine, — c'est de moi qu'il enten-
dait parler, car il ne connaissait nullement mon
neveu, — m'a sauvé la vie, je suis sûr qu'il ne
voudra pas me faire de chagrin; et quant à la ser-
vante, j'ai la certitude, si elle recouvre sa raison,
qu'elle sera très-reconnaissante, n'importe le lieu
où vous nous emmeniez.u — Le chirurgien m'avait
rapporté tout ceci d'une façon si touchante, que je
n'avais pu résister, et que nous les avions pris à
bord tous les deux, avec tous leurs bagages, ex-
cepté onze barriques de sucre qu'on n'avait pu re-
muer ou aveindre. Mais, comme le jeune homme en
avait le connaissement, j'avais fait signer à son
capitaine un écrit par lequel il s'obligeait dès son
arrivée à Bristol à se rendre chez un M. Rogers,
négociant auquel le jeune homme s'était dit allié,
et a lui remettre une lettre de ma part, avec tou-
tes les marchandises laissées a bord appartenant à
la défunte veuve. Il n'en fut rien, je présume: car
je n'appris jamais que ce vaisseau eût abordé à
Bristol. Il se sera perdu en mer, cela est probable!
Désemparé comme il était et si éloignévde toute
terre, mon opinion est qu'à la première tourmente
qui aura soufflé il aura dû coûter bas. Déjà il fai-
sait eau et avait sa cale avariée quand nous le ren-
contrâmes.
Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de
latitude, et nous avions eu jusque là un voyage*
passable quant au temps, quoique les vents d'abord
eussent été contraires. — Je ne vous fatiguerai pas
du récit des petits incidents de vents, de temps et
de courants advenu durant là traversée, mais coupant
court eu égard à ce qui va suivre, je dirai que j'arrivai
à mon ancienne habitation, à mon île, le 10 avril
1095. — Ce ne fut pas sans grande difficulté que
je la retrouvai. Comme autrefois venant du Brésil,
je l'avais abordée par le Sud et Sud-Est, que je
Vavais quittée de même, et qu'alors je cinglais entre
le continent et l'île, n'ayant ni cartes de. la côte,
ni point de repère, je ne la reconnus pas quand je
la ris. Je ne savais si c'était elle ou. non.
Nous rôdâmes long-temps, et nous abordâmes
à plusieurs îles dans les bouches de la grande rivière
Orénoque, mais inutilement. Toutefois j'appris en
côtoyant le rivage que j'avais été jadis dans une
grande erreur, c'est-à-dire que le continent que
j'avais cru voir de l'île où je vivais n'était réelle-
ment point la terre ferme, mais une île fort longue,
ou plutôt une chaîne d'îles s'étendant d'un côté a
l'autre des vastes bouches de 3a grande rivière; et
que les Sauvages qui venaient dans mon île n'étaient
pas proprement ceux qu'on appelle Carires, mais
des insulaires et autres barbares de la même es-
pèce, qui habitaient un peu plus près de moi.
Bref, je visitai sans résultat quantité de ces
tics: j'en trouvai quelques-unes peuplées et quel-
ques-unes désertes. Dans une entre autres ]e ren*
contrai des Espagnols, et je crus qu'ils y résidaient;
mais, leur ayant parlé, j'appris qu'ils avaient un
sloop mouillé dans une petite crique près de là;
qu'ils venaient en ce lieu pour faire du sel et pê-
cher s'il était possible quelques huîtres à perle;
enfin qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité , si-
tuée plus au Nord, par les 10 et 11 degrés de
latitude.
Côtoyant ainsi d'une îte à l'autre, tantôt avec
le navire, tantôt avec la chaloupe des Français, —
nous l'avions trouvée à notre convenance, et l'a-
vions gardée sous leur bon plaisir, — j'atteignis
enfui le côté Sud de mon île, et je reconnus les
lieux de prime aborfl. Je fis donc mettre le navire
à l'ancre, en face de la petite crique où gisait mon
ancienne habitation.
Sitôt que je vins en vue de 111e j'appelai Ven-
dredi et je lui demandai s'il savait où il était. Il
promena ses regards quelque temps, puis tout-à-
coup il battit des mains et s'écria: — „0, oui!
0, voilà! 0, oui! 0, voilà — Et montrant du
doigt notre ancienne habitation, il se prit à danser
et à cabrioler comme un fou, et j'eus beaucoup de
peine à l'empêcher de sauter à la mer pour gagner
la rive à la nage.
— „Eh bien! Vendredi, lui demandai-je, pen-
ses-tu que nous trouvions quelqu'un ici? penses-tu
que nous revoyions ton père?" — Il demeura quel-
que temps muet comme une souche; mais quand je
nommai son père , le pauvre et affectionné garçon
parut affligé, et je vis des larmes couler en abon-
dance sur sa face. — „Qu'est-ce Vendredi? lui dis-
je, te fâcherait-il de revoir ton père?u — i,Non,
non, répondit-il en secouant la tête, non voir lui
plus, noir jamais plus voir encore!'4 — ^Pourquoi
donc-, Vendredi, repris-je, comment sais-tu cela?"
— „0h non! s'écria-t-il; lui mort il y a long-temps;
lui beaucoup vieux homme/* — „Bah! bah! Ven-
dredi, tu n'en sais rien; mais allons-nous trouver
quelqu'un autre?" — Le compagnon avait, à ce qu'il
paraît, de meilleurs yeux que moi; il les jeta juste
sur la colline au-dessus de mon ancienne maison,
et, quoique nous en fussions à une demi-lieue, il se
mit à crier: — „Moi voir! moi voir! oui, oui, moi
voir beaucoup hommes, là, et là, et là
Mobinson Cruêoè,
4
1».
Jietour dans Vile.
e regardai, mais je ne pus voir personne, pas
môme avec ma lunette d'approche, probablement
parce que je la braquais mal, car mon serviteur
avait raison; comme je l'appris le lendemain, il y
avait là cinq ou six hommes arrêtés à regarder le
navire, et ne-sachant que penser de nous.
Aussitôt que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis déployer le pavillon anglais et tirer
trois coups de canon, pour donner à entendre que
nous étions amis; et, un demi-quart d'heure après,
nous apperçurnes une fumée s'élever du côté de la
crique. J'ordonnai immédiatement de mettre la cha-
loupe à la mer, et, prenant Vendredi avec moi,
j'arborai le pavillon blanc ou parlementaire et je me
rendis directement à terre r accompagné du jeune
religieux dont il a été question. Je lui avais conté
l'histoire de mon existence en cette île, le genre
de vie que j'y avais mené, toutes les particularités
ayant trait et à moi-même et à ceux que j'y avais
laissés, et ce récit l'avait rendu extrêmement dési-
reux de me suivre. J'avais en outre avec moi envi-
ron seize hommes très-bien armés pour le cas où
nous aurions trouvé quelques nouveaux hôtes qui
ne -nous eussent pas connus; mais nous n'eûmes
pas besoin d'armes.
Comme nous allions à terre durant le flot, pres-
que à-marée haute, nous voguâmes droit dans la
crique; et le premier homme sur lequel je fixai mes
yeux fut l'Espagnol dont j'avais sauvé la vie, et que
je reconnus parfaitement bim à sa figure; quant à
son costume, je le décrirai plus tard. J'ordonnai
d'abord que, excepté moi, personne ne mît pied à
terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir Vek-
PRBnr dans la chaloupe: car ce fils affectionné avait
découvert son père par delà les Espagnols, à une
grande distance, ou je ne Je distinguais aucune-
ment; si on ne l'eût pas laissé descendre au rivage,
il serait sauté à la mer. Il ne fut pas plus tôt dé-
barqué qu'il vola vers son père comme une flèche
décochée d'un arc. Malgré la plus ferme résolution,
il n'est pas un homme qui eût pu se défendre^ de
verser des larmes en voyant les transports de joie
de ce pauvre garçon quand il rejoignit son père;
comment il l'embrassa, le baisa, lui caressa la
face, le prit dans ses bras, l'assit sur un arbre
abattu et s'étendit près de lui; puis se dressa et le
regarda pendant un quart d'heure comme on re-
garderait une peinture étrange; puis se coucha par
terre, lui caressa et lui baisa les jambes; puis enfin
se releva et le regarda fixement. On eût dit une
fascination; mais le jour suivant un chien même
aurait ri de voir les nouvelles manifestations de son
affection. Dans la matinée, durant plusieurs heures
il se promena avec son père ça et là le long du
rivage, le tenant toujours par la main comme s'il
eût été une lady; et de temps en temps venant lui
chercher dans la chaloupe soit un morceau de sucre,
soit un verre de liqueur, un biscuit ou quelque
autre bonne chose. Dans l'après-midi ses folies se
transformèrent encore: alors il asseyait le vieillard
par terre, se mettait à danser autour de lui, faisait
mille postures, mille gesticulations bouffonnes, et
lui pariait et lut contait en même temps, pour le
divertir, une histoire ou une autre de ses voyages
et ce qui lui était advenu dans les contrées loin-
taines. Bref, si la même affection filiale pour leurs
parents se trouvait chez les Chrétiens, dans notre
partie du monde, on serait tenté de dire que c'eût
été chose à peu près inutile que le cinquième Com-
mandement.
Mais ceci est une digression: je retourne à
mon débarquement. S'il me fallait relater toutes les
cérémonies et toutes les civilités avec lesquelles
les Espagnols me reçurent, je n'en aurais jamais
40
fini. Le premier Espagnol qui s'avança, et que je
reconnus très-bien, comme je l'ai dit, était celui
dont j'avais sauvé la vie. Accompagné d'un des siens
1)ortant un drapeau parlementaire, il s'approcha de
a chaloupe. Non-seulement il ne me remit pas d'a-
bord, mais il n'eut pas même la pensée, l'idée, que
ce fût moi qui revenais, jusqu'à ce que je lui eusse
parlé. — „Seniior, lui dis-je en portugais, ne me
reconnaissez-vous pas?" — II ne répondit pas un
mot; mais, donnant son mousquet à l'homme qui
était avec lui, il ouvrit les bras, et, disant quelque
chose en espagnol que je n'entendis qu'imparfaite-
ment , il s'avança pour m'embrasser; puis il ajouta
qu'il était inexcusable de n'avoir pas reconnu cette
figure qui lui avait une fois apparu comme celle
d'un Ange envoyé du Ciel pour lui sauver la vie; et
une foule d'autres jolies choses, comme en a tou-
jours à son service un Espagnol bien élevé; ensuite,
faisant signe de la main à la personne qui l'accom-
pagnait, il la pria d'aller appeler ses camarades.
Alors il me demanda si je voulais me rendre à mon
ancienne habitation, où il me remettrait en posses-
sion de ma propre demeure, et où je verrais qu'il
ne s'y était fait que de chétives améliorations. Je le
suivis donc; mais, hélas! il me fut aussi impos-
sible de retrouver les lieux que si je n'y fusse ja-
mais allé; car on avait planté tant d'arbres, on les
avait placés de telle manière, si épais et si nrès
l'un de l'autre, et en dix ans de temps ils étaienjt
devenus si gros, qu'en un mot, la place était inac-
cessible, excepté par certains détours et chemins
dérobés que seulement ceux qui les avaient pratiqués
pouvaient reconnaître.
Je lui demandai a quoi bon toutes ces fortifica-
tions. Il me répondit que j'en comprendrais assez
la nécessité quand il m'aurait conté comment ils
avaient passé leur temps depuis leur arrivée dans
l'île, après qu'ils eurent eu le malheur de me trou-
ver parti. Il me dit qu'il n'avait pu que participer
de cœur à ma bonne fortune lorsqu'il avait appris
que je m'en étais allé sur un bon navire, et tout à
ma satisfaction, que maintes fois il avait été pris
cte la ferme persuasion qu'un jour ou l'autre il me
reverrait; mais que jamais il ne lui était rien arrivé
dans sa vie de plus consternant et de plus affligeant
d'abord que le désappointement où il tomba quand
à son retour dans l'île il ne me trouva plus.
Quant aux trois barbares, — comme il les ap-
pelait , — que nous avions laissés derrière nous et
sur lesquels il avait une longue histoire à me con-
ter, s'ils n'eussent été en si petit nombre, les Es-
Îjagnols se seraient tous crus beaucoup mieux parmi
es Sauvages. — ,J1 y a long-temps que, s'ils avaient
été assez forts, nous serions tous en Purgatoire, me
dit-il en se signant sur la poitrine; mais, sir, j'es-
père que vous ne vous fâcherez point quand je vous
déclarerai que, forcés par la nécessité, nous avons
été obligés, pour notre propre conservation, de dés-
armer et de faire nos sujets ces hommes, qui, ne
se contentant point d'être avec modération lies maî-
tres, voulaient se faire nos meurtriers/' — Je lui
répondis que j'avais profondément redouté cela en
laissant ces hommes en ces lieux, et que rien ne
m'avait plus affecté à mon départ de l'île que de
ne pas les voir de retour, pour les mettre d'abord
en possession de toutes choses, et laisser les autres
dans un état de sujétion selon qu'ils le méritaient;
mais que puisqu'ils les y avaient réduits j'en étais
charmé, bien loin d'y trouver aucun mal; car je
savais que c'étaient d'intraitables et d'ingouvernables
coquins, propres à toute espèce de crime.
Comme j'achevais ces paroles, l'homme qu'il
avait envoyé revint, suivi de onze autres. Dans le
costume où ils étaient, il était impossible de deviner
à quelle nation ils appartenaient; mais il posa clai-
rement la question pour eux et pour moi; d'abord
il se tourna vers moi et me dit en les montrant: —
„Sir, ce sont quelques-uns des gentlemen qui vous
sont redevables de la vie.u — Puis, se tournant
v°rs eux et me désignant du doigt, il leur fit
connaître qui j'étais. Là-dessus ils s'approchèrent
tous un à un, non pas comme s'ils eussent été
(les marins et du petit monde et moi leur pareil,
f mais réellement comme s'ils eussent été des am-
bassadeurs ou de nobles hommes et moi un mo-
narque ou un grand conquérant. Leur conduite
fut au plus haut degré obligeante et courtoise, et
cependant mêlée d'une maie et majestueuse gravité
qui leur seyait très-bien. Bref, ils avaient tellement
plus d'entregent que moi, qu'à peine savais-je com-
ment recevoir leurs civilités, beaucoup moins en-
core comment leur rendre la réciproque.
L'histoire de leur venue et de leur conduite
dans l'île après mon départ est si remarquable, elle
est traversée de tant d'incidents que la première
partie de ma relation aidera à comprendre, elle a
tant de liaison dans la plupart de ses détails avec
le récit que j'ai déjà donné n que je ne saurais me
défendre de l'offrir avec grand plaisir à la lecture
de ceux qui viendront après moi.
Je n'embrouillerai pas plus long-temps le fil de
cette histoire par une narration à la première per-
sonne , ce qui me mettrait en dépense de dix mille
dis-je, dit-il, et il me dit, et je lui dis, et autres cho-
ses semblables; mais je rassemblerai les faits histo-
riquement, aussi exactement que me les représentera
ma mémoire, suivant qu'ils me les ont contés, et
que je les ai recueillis dans mes entretiens avec eux
sur le théâtre même.
Pour faire cela succinctement et aussi intelli-
giblement que possible, il me faut retourner aux
circonstances dans lesquelles j'abandonnai l'île et
dans lesquelles se trouvaient les personnes dont
j'ai à parler. D'abord il est nécessaire de répéter
que. j'avais envoyé le père de Vknuredi et l'Espag-
nol, tous les deux sauvés, grâce à moi, des
Sauvages, que je les avais- envoyés, dis-je, dans
une grande pirogue à la terre-ferme, comme je
le croyais alors-, pour chercher les compagnons de
l'Espagnol, afin de les tirer du malheur où il*
étaient, afin de les secourir pour le présent, et
d'inventer ensemble par la suite, si faire se pouvait,
quelques moyens de délivrance.
Quand je les envoyai, ma délivrance n'avait au-
cune probabilité, rien ne me donnait Heu de l'espé-,
rer, pas plus que vingt ans auparavant; bien moins
encore avais-je quelque prescience de ce qui après
arriva, j'entçnds qu'un navire anglais aborderait là
pour les emmener. Aussi quand ils revinrent, quelle
dut être leur surprise, non-seulement de me trouver
parti, mais de trouver trois étrangers abandonnes
sur cette terre, en possession de tont ce que j'avais
laissé derrière moi, et qui autrement leur serait
échu!
La première chose dont toutefois je m'enquis,
— pour reprendre où j'en suis resté, — fut ce qui
leur était personnel; et je priai l'Espagnol de me
faire un récit particulier de son voyage dat»s la
pirogue a la recherche de ses compatriotes. U nie
dit que cette portion de leurs aventures offrait peu
de variété, car rien de remarquable ne leur était
advenu en route: ils avaient eu un temps fort calme
et une mer douce. Quant à ses compatriotes, ils
furent, à n'en pas douter, ravis de le revoir, — A
ce qu'il parait, il était le principal d'entre eux, le
capitaine du navire sur lequel ils avaient naufragé
étant mort depuis quelque temps. Ils furent d'au-
tant "plus surpris de le voir, qu'ils le savaient tombé
entre les mains des Sauvages, et le supposaient
dévoré comme tous les autres prisonniers. Quand il
leur conta J'histoire de sa délivrance et qu'il était
a même de les emmener, ce fut comme un songe
pour etix. Leur étonnement-, selon leur propre ex-
pression, fut semblable à celui des frères de Joseph
lorsqu'il se découvrit a eux et leur raconta l'histoire
de son exaltation à la Cour de Pharaon. Mais quand
il leur montra les armes, la poudre, les balles et
les provisions qu'il avait apportées pour leur tra-
versée, ils se remirent, ne se livrèrent qu'avec ré-
serve à la joie de leur délivrance et immédiatement
se préparèrent à le suivre.
Leur première affaire fut de se procurer des
canots; et en ceci ils se virent obligés de faire
violence à leur honneur, de tromper leurs amis les
Sauvages, et de leur emprunter deux grands canots
ou pirogues, sous prétexte d'aller à lia pêche ou en
partie de plaisir.
Dans ces embarcations ils partirent le matin
suivant. Il est clair qu'il ne leur fallut pas beau-
coup de temps pour leurs préparatifs, n'ayant ni
bagages, ni Iiardes, ni provisions, rien au monde
que ce qu'ils avaient sur eux et quelques racines
qui leur servaient à faire leur pain.
«3.
Batterie des Insulaires, K
3Wles deux messagers furent en tout trois semaines
absents, et dans cet intervalle, malheureusement
pour eux, comme je l'ai rapporté dans la première
partie, je trouvai l'occasion ae me tirer de mon île,
laissant derrière moi trois bandits, les plus impu-
dents, les plus endurcis, les plus ingouvernables,
les plus turbulents qu'on eut su rencontrer, au
grand chagrin et au grand désappointement des
pauvres Espagnols, ayez-en l'assurance.
La seule chose juste que firent ces coquins, ce
fut de donner ma lettre aux Espagnols quand ils
arrivèrent, et de leur offrir des provisions et des
secours, comme je le leur avais recommandé. Ils
leur remirent aussi de longues instructions écrites
que je leur avais laissées, et qui contenaient les
méthodes particulières dont j'avais fait usage dans
le, gouvernement de ma vie en ces lieux: la ma-
nière de faire cuire mon pain, d'élever mes chèvres
apprivoisées et de semer mon blé; comment je sé-
chais mes raisins, je faisais mes pots et en un mot
tout ce que je fabriquais. Tout cela, couché par
écrit, fut remis par les trois vauriens aux Espag-
nols, dont deux comprenaient assez bien l'anglais.
Ils ne refusèrent pas, qui plus est, de s'accommo-
der avec eux pour toute autre chose, car ils s'ac-
cordèrent très-bien pendant quelque temps. Ils par-
tagèrent également avec eux la maison ou la grotte,
et commencèrent par vivre fort sociablement. Le
principal Espagnol, qui m'avait assisté dans beau-
coup de mes opérations! administrait toutes les af-
faires avec l'aide du père de Vendredi. Quant aux
Anglais, ils ne faisaient que rôder çà et la dans
l'île, tuer des perroquets, attraper des tortues; et
quand le soir lis revenaient à la maison, les Es-
pagnols pourvoyaient à leur souper.
Les Espagnols s'en seraient arrangés si les au*
très les avaient seulement laissés en repos; mais
leur cœur ne pouvait leur permettre de le faire
long-temps; et, comme le chien dans la crèche,
ils ne voulaient, ni manger, ni souffrir que les au-
tres mangeassent. Leurs différends toutefois furent
d'abord peu de chose et no valent pas la peine
d'titre rapportés; mais à la fin une guerre ouverte
éclata et commença avec toute la grossièreté et
l'insolence qui se puissent imaginer, sans rai<?wi,
sans provocation, contrairement à la nature et au
sens commun; et, bien que le premier rapport
m'en eût été fait par les Espagnols eux-mêmes, que
je pourrais qualifier d'accusateurs, quand je vins à
questionner les vauriens, ils ne purent en démentir
un mot.
Mais avant d'entrer dans les détails de cette
seconde partie, il faut que je répare une omission
faite dans la première. J'ai oublié d'y consigner
qu'à l'instant de lever l'ancre pour mettre à la voile.
il s'engagea à bord de notre navire une petite que-
relle, qui un instant fit craindre une seconde ré-
volte; elle ne s'appaisa que lorsque le capitaine,
s'armant de courage et réclamant notre assistance,
eut séparé de vive force et fait prisonniers deux
des plus séditieux, et les eut fait mettre aux fers.
Comme ils s'étaient mêlés activement aux premiers
désordres, et qu'en dernier lieu ils avaient laissé
échapper quelques propos grossiers et dangereux, il
les menaça de les transporter ainsi en Angleterre
pour y être pendus comme rebelles et comme pirates.
Cette menace, quoique probablement le capi-
taine n'eut pas l'intention de l'exécuter, effraya les
autres matelots; et quelques-uns d'entre eux miront
dans la tête de leurs camarades que le capitaine
ne leur donnait pour le présent de bonnes paroles
qu'afin de pouvoir gagner quelque port anglais, où
ils seraient tous jetés en prison et mis en jugement.
Le second eut vent de cela et nous en donna
connaissance; sur quoi il fut arrêté que moi, qui
passais toujours à leurs yeux pour un personnage
important, j'irais avec le second les rassurer et
leur dire qu'ils pouvaient être certains, s'ils se
conduisaient bien durant le reste du voyage, que
tout ce qu'ils avaient fait précédemment serait oublié.
J'y allai donc: ils parurent contents après que je
leur eus donné ma parole d'honneur, et plus encore
quand j'ordonnai que les deux hommes qui étaient
aux fers fussent relâchés et pardonnés.
<* Cette mutinerie nous obligea à jeter l'ancre pour
cette nuit, attendu d'ailleurs que le vent était tombé;
le lendemain matin nous nous apperçûmes que nos
deux hommes qui avaient été mis aux fers s'étaient
saisis chacun d'un mousquet et de quelques^ autres
armes, — nous ignorions combien ils avaient de
poudre et de plomb, — avaient pris la pinace du
bâtiment y qui n'avait pas encore été halée à bord,
et étaient allés rejoindre à terre leurs compagnons
de scélératesse.
Aussitôt que j'en fus instruit je lis monter dans
la grande chaloupe doir/.e hommes et le second,
et les envoyai à la poin^uite tle ces coquins; mais
ils ne purent les trouver non plus qu'aucun des
autres; car dès qu'ils avaient vu la chaloupe s'ap-
procher du rivage ils s'étaient tous enfuis dans les
bois. Le second fut d'abord tenté, pour faire justice
de leur eoquinerie, de détruire leurs plantations,
de brûler leurs ustensiles et leurs meubles, et de
les laisser se tirer d'affaire comme ils pourraient;
mais, n'ayant pas d'ordre, il laissa toutes choses
comme il les trouva, et, ramenant la pinace, il
revint a bord sans eux.
Ces deux hommes joints aux autres en élevaient
îe nombre à cinq; mais les trois coquins l'empor-
taient tellement en scélératesse sur ceux-ci, qu'a-
près qu'ils eurent passé ensemble deux ou trois
jours, ils mirent à la porte les deux nouveau-venus,
les abandonnant à eux-mêmes et ne voulant rien
avoir de commun avec eux. Ils refusèrent même
long-temps do leur donner de la nourriture. Quant
aux Espagnols, ils n'étaient point encore arrivés.
Dès que ceux-ci furent venus, les affaires com-
mencèrent à marcher; ils tâchèrent d'engager les
trois scélérats d'Anglais à reprendre parmi eux leurs
deux compatriotes, afin, disaient-ils, de ne faire
qu'une seule famille; mais ils ne voulurent rien en-
tendre: en sorte que les deux pauvres diables vé-
curent a part; et, voyant qu'il n'y avait que le
travail et l'application qui pût les faire vivre con-
fortablement, ils s'installèrent sur le rivage nord
de l'île, mais un peu plus à l'Ouest, pour être à
l'abri des Sauvages, qui débarquaient toujours dans
la partie orientale.
Là ils bâtirent deux huttes, Tune pour se loger
et l'autre pour servir de magasin. Les Espagnols
leur ayant remis quelque peu de blé pour semer et
une partie des pois que je leur avais laissés, ils
bêchèrent, plantèrent, firent des clôtures, d'après
l'exemple que je leur avais donné à tous, et com-
mencèrent à se tirer assez bien d'affaire.
Leur première récolte de blé était vernie à bien;
et, quoiqu'ils n'eussent d'abord cultivé qu'un petit
espace de terrain, vu le peu de temps qu'ils avaient
eu, néanmoins c'en fut assez pour les soulager et
les fournir de pain et d'autres aliments; l'un d'eux,
qui avait rempli à bord les fonctions d'aide de cui-
sine, s'entendait fort bien à faire des soupes, des
puddings, et quelques autres mets que le riz, le lait,
et le peu de viandes qu'ils avaient permettaient
d'apprêter.
C'est ainsi que leur position commençait à s'a-
méliorer, quand les trois dénaturés coquins, leurs
compatriotes, se mirent en tête de venir les insulter
et leur chercher noise. Ils leur dirent que l'île était
à eux; que le gouverneur, — c'était moi qu'ils dé-
signaient ainsi — leur en avait donné la possession,
que personne qu'eux n'y avait droit; et que, de par
tous les diables, ils ne leur permettraient point de
faire des constructions sur leur terrain, à moins
d'en payer le loyer.
Les deux hommes crurent d'abord qu'ils vou-
laient rire; ils les prièrent de venir s'asseoir au-
près d'eux, d'examiner les magnifiques maisons
qu'ils avaient construites et d'en fixer eux-mêmes le
loyer; l'un d'eux ajouta en plaisantant que s'ils
étaient effectivement les propriétaires du sol, il
espérait que, bâtissant sur ce terrain et y faisant des
améliorations, on devait, selon la coutume de tous les
propriétaires, leur accorder un long bail, et il les en-
gagea à amener un notaire pour rédiger l'acte. Un des
trois scélérats se mit à jurer, et, entrant en fureur,
leur dit qu'il allait leur faire voir qu'ils ne riaient pas;
en même temps il s'approche de l'endroit où ces
honnêtes gens avaient allumé du feu pour cuire
leurs aliments, prend un tison, l'applique sur la
partie extérieure de leur hutte et y met le feu: elle
aurait brûlé tout entière en quelques minutes si l'un
des deux, courant à ce coquin, ne l'eût chassé et
n'eût éteint le feu avec ses pieds, non sans de
grandes difficultés.
Le vaurien, furieux d'être ainsi repoussé par
cet honnête homme, s'avança sur lui avec un gros
bAton qu'il tenait à la main; et si l'autre n'eût évité
adroitement le coup et ne se fût enfui dans la
hutte, c'en était fait de sa vie. Son camarade, voy*
ant le (Jauger où ils étaient tous deux, courut le
rejoindre, et bientôt ils ressortirent ensemble, avec
leurs mousquets; celui qui avait été frappé étendit
à terre d'un coup de crosse le coquin qui avait
commencé la querelle avant que les deux autres
pussent arriver à son aide; puis, les voyant venir
à euxi ils leur présentèrent le canon de leurs mous-
quets et leur ordonnèrent de se tenir a distance.
Les drôles avaient aussi des armes à feu; mais
l'un des deux honnêtes gens, plus décidé que son
camarade et enhardi par le danger qu'ils couraient,
leur dit que s'ils remuaient pied ou main ils étaient
tous morts, et leur commanda résolument de mettre
bas les armes. Ils ne mirent pas bas les armes, il
est vrai; mais, les voyant déterminés, ils parle-
mentèrent et consentirent à s'éloigner en emportant
leur camarade, que le coup de crosse qu'il avait
reçu paraissait avoir grièvement blessé. Toutefois
les deux honnêtes Anglais eurent grand tort: ils
auraient dû profiter de leurs avantages pour désar-
» 85 ©
pouvaient, aller immédiatement trouver les Espag-
nols et leur raconter comment ces scélérats les
avaient traités; car ces trois misérables ne s'occu-
pèrent plus que des moyens de se venger et chaque
jour en fournissait quelque nouvelle preuve.
Mais je ne crois pas devoir charger cette partie
de mon histoire du récit des manifestations les
moins importantes de leur coquinerie, telles que
fouler aux pieds leurs blés, tuer à coups de fusil
trois jeunes chevreaux et une chèvre que les pau-
vres gens avaient apprivoisée pour en avoir des
petits. En un mot, ils les tourmentèrent tellement
nuit et jour, que les deux infortunés, poussés à
bout, résolurent de leur livrer bataille à tous trois
à la première occasion. A cet effet ils se décidè-
rent a aller au château, — c'est ainsi qu'ils appe-
laient ma vieille habitation, — où vivaient à cette
époque les trois coquins et les Espagnols. La leur
intention était de livrer un combat dans les règles,
en prenant les Espagnols pour témoins. Ils se le-
vèrent donc le lendemain matin avant l'aube, vin-
rent au château et appelèrent les Anglais par leurs
noms, disant à l'Espagnol, qui leur demanda ce qu'ils
voulaient, qu'ils avaient à parler à leurs compatriotes.
Il était arrivé que la veille deux des Espagnols,
s'étant rendus dans les bois, avaient rencontré l'un
des deux Anglais que, pour les distinguer, j'appelle
honnêtes oens; il s'était plaint amèrement aux Es-
pagnols des traitements barbares qu'ils avaient eu
a soulfrir de leurs trois compatriotes, qui avaient
détruit leur plantation, dévasté leur récolte, qu'ils
avaient eu tant de peine à faire venir, tué la chèvre
et les trois chevreaux qui formaient toute leur sub-
sistance. Il avait ajouté que si lui et ses amis, à
savoir les Espagnols, ne venaient de nouveau à le\ir
aide, il ne leur resterait d'autre perspective que de
mourir de faim. Quand les Espagnols revinrent le
soir au logis, et que tout le monde fut à souper,
un d'entre eux prit la liberté de blâmer les trois
Anglais, bien qu'avec douceur et politesse, et leur
demanda comment ils pouvaient être aussi cruels
envers des gens qui ne faisaient de mal à personne,
qui tachaient de subsister par leur travail, et qui
avaient dû se donner bien des xieines pour amener
les choses à l'état de perfection où elles étaient
arrivées.
14.
Brigandage des trois Vauriens.
ïi'un des Anglais repartit brusquement: — „Qu'a-
vaicnt-ils â faire ici?" — ajoutant qu'ils étaient
venus à terre sans permission, et que, quant à eux,
ils ne souffriraient pas qu'ils fissent des cultures
ou des constructions dans l'île; que le sol ne leur
appartenait pas. «— „Mais, dit l'Espagnol avec
beaucoup de calme, sennor ingles, ils ne doivent pas
mourir de faim." — L'Anglais répondit, comme un
mal appris qu'il était, qu'ils pouvaient crever de
faim et aller au diable, mais qu'ils ne planteraient ni
ne bâtiraient dans ce Heu. — -,,Que faut-il donc qu'ils
fassent, sennor? dit l'Espagnol."—Un autre de ces
rustres répondit: — „Goddam! qu'ils nous servent et
travaillent pour nous." — „Mais comment pouvez-
vous attendre cela d'eux? vous ne les avez pas
achetés de vos deniers, vous n'avez pas le droit
d'en faire vos esclaves." — Les Anglais répondirent
que l'île était à,eux, que le gouverneur la leur
avait donnée, et que nul autre n'y avait droit; ils
jurèrent leurs grands Dieux qu'ils iraient mettre le
feu à leurs nouvelles huttes, et qu'ils ne souffri-
raient pas qu'ils bâtissent sur leur territoire.
— „Mais sennor, dit l'Espagnol, d'après ce
raisonnement, nous aussi, nous devons être vos
esclaves." — ,,Oui, dit l'audacieux coquin, et vous
le serez aussi, et nous n'en aurons pas encore
fini ensemble", — entremêlant à ses paroles deux
ou trois goddam placés aux endroits convenables.
L'Espagnol se contenta de sourire, et ne répondit
rien. Toutefois cette conversation avait échauffé la
bile des Anglais, et l'un d'eux, c'était, je crois,
celui qu'ils appelaient Will Atkins, se leva brus-
quement et dit à l'un de ses camarades: — Viens,
jack, allons nous brosser avec eux: je te réponds
que nous démolirons leurs châteaux; ils n'établi-
ront pas de colonies dans nos domaines." —
Ce disant, ils sortirent ensemble, armés cha-
cun d'un fusil, d'un pistolet et d'un, sabre: mar-
mottant entre eux quelques propos insolents sur \o
traitement qu'ils intligeraient aux Espagnols quand
l'occasion s'en présenterait; mais il paraît que
ceux-ci n'entendirent pas parfaitement ce qu'ils di-
saient; seulement ils comprirent qu'on leur faisait
des menaces parce qu'ils avaient pris le parti des
deux Anglais.
Ou allèrent-ils et comment passèrent-ils leur
temps ce soir-lâ, les Espagnols me dirent n'en rien
savoir; mais il paraît qu'ils errèrent çà et là dans,
le pays une partie de la nuit; puis que, s'étant
couchés dans l'endroit que j'appelais ma tonnelle,
ils se sentirent fatigués et s'endormirent. Au fait,
voilà ce qu'il en était: ils avaient résolu d'attendre
jusqu'à minuit, et alors de surprendre les pauvres
diables dans leur sommeil, et, comme plus tard
ils l'avouèrent, ils avaient Je projet de mettre le
feu à la hutte des deux Anglais pendant qu'ils y
étaient «, de les faire périr dans les flammes ou de
les assassiner au moment où ils sortiraient: comme
la malignité dort rarement d'un profond sommeil,
il est étrange que ces gens-là ne soient pas restés
éveillés.
Toutefois comme les deux honnêtes gens avaient
aussi sur eux des vues, plus honorables, il est
vrai, que l'incendie et l'assassinat, il advint, et
fort heureusement pour tous, qu'ils étaient debout
et sortis avant que les sanguinaires coquins arri-
vassent à leurs huttes.
Quand ils y furent et virent que leurs adver-
saires étaient partis, Atkins, qui, à ce qu'il paraît,
marchait en îivant, cria à ses camarades: — „Holà!
Jack , voilà bien le nid; mais qu'ils soient damnés 1
les oiseaux sont envolés.4' — Ils réfléchirent un
moment à ce qui avait pu les faire sortir de si
bonne heure, et l'idée leur vint que c'étaient les
Espagnols qui les avaient^ prévenus; là-dessus ils
se serrèrent la maiii et se jurèrent mutuellement
de se venger des Espagnols. Aussitôt qu'ils eurent
fait ce pacte de sang, ils se mirent à l'œuvre sur
l'habitation des pauvres gens. Ils ne brûlèrent rien;
mais ils jetèrent bas les deux huttes, et en disper-
sèrent les débris, de manière à ne rien laisser de-
bout et à rendre en quelque sorte méconnaissable
remplacement qu'elles avaient occupé; ils mirent
en pièces tout leur petit mobilier, et l'éparpillèrcnt
de telle façon que les pauvres gens retrouvèrent
plus tard, à un mille de distance de leur habitation,
quelques-uns des objets qui leur avaient appartenu.
Cela fait, ils arrachèrent tous les jeunes arbres
que ces pauvres gens avaient plantés, ainsi que les
clôtures qu'ils avaient établies pour mettre en sû-
reté leurs bestiaux et leur grain; en un mot ils
saccagèrent et pillèrent toute chose aussi complète-
ment qu'aurait pu le faire une horde de Tartares,
Pendant ce temps les deux hommes étaient allés
à leur recherche, décidés à les combattre partout
où ils les trouveraient, bien que n'étant que deux
contre trois: en sorte que s'ils se fussent rencontrés
il y aurait eu certainement du sang répandu; car,
il faut leur rendre cette justice, ils étaient tous des
gaillards solides et résolus.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'en mirent eux-mêmes à se joindre:
comme s'ils s'étaient donné la chasse, les trois
vauriens étaient à peine partis que les deux honnê-
tes gens arrivèrent; puis quand ces deux ci retour-
nèrent sur leurs pas pour aller à leur rencontre,
les trois autres étaient revenus à la vieille habita-
tion. Nous allons voir la différence de leur conduite.
Quand les trois drôles furent de retour, encore fu-
rieux, et échauffés par l'œuvre de destruction qu'ils
venaient d'accomplir, ils abordèrent les Espagnols
par manière de bravade et comme pour les narguer,
et ils leur dirent ce qu'ils avaient fait; l'un d'entre
eux même, s'approchant de l'un des Espagnols,
comme un polisson qui jouerait avec un mitre, lui
ôta son chapeau de dessus la tête, et, le faisant
pirouetter, lui dit en lui riant au nez: — ,,Et vous
aussi, sennor Jack Espagnol, nous vous mettrons à
la même sauce si vous ne réformez pas vos maniè-
res.^ — L'Espagnol, qui, quoique doux et pacifique,
était aussi brave qu'un homme peut désirer de l'être,
et, d'ailleurs, fortement constitué, le regarda fixe-
ment pendant quelques minutes; puis, n'ayant à la
main aucune arme, il s'approcha gravement de lui,
et d'un coup de poing Pétendit par terre comme un
boucher abat un bœuf; sur quoi l'un des bandits,
aussi scélérat que le premier, fit feu de son pisto-
let sur l'Espagnol. Il le manqua, il est vrai, car les
balles passèrent dans ses cheveux; mais il y en eut
une qui lui toucha le bout de l'oreille et le fit beau-
coup saigner. La vue de son sang fit < roire a l'Es-
pagnol qu'il avait plus de mal qu'il n'en avait effec-
tivement; et il commença à s'échauffer, car jusque
là il avait agi avec le plus grand sang-froid; mais,
déterminé d'en finir,* il se baissa, et, ramassant le
mousquet de celui qu'il avait étendu par terre, il
allait coucher en joue l'homme qui avait fait feu
sur lui, quand le reste des Espagnols qui se trou-
vaient dans la grotte sortirent, lui crièrent de ne
pas tirer, et s'étant avancés, s'assurèrent des deux
autres Anglais en leur arrachant leurs armes.
Quand ils furent ainsi désarmés, et lorsqu'ils
se furent apperçus qu'ils s'étaient fiait des ennemis
de tous les Espagnols, comme ils s'en étaient fait
de leurs propres compatriotes, ils commencèrent dès
lors à se calmer, et, baissant le ton, demandèrent
qu'on leur rendît leurs armes; mais les Espagnols,
considérant l'inimitié qui régnait entre eux et les
deux autres Anglais, et pensant que ce qu'il y aurait
de mieux à faire serait de les séparer les uns des
autres, leur dirent qu'on ne leur ferait point de mal
et que s'ils voulaient vivre paisiblement ils ne de-
mandaient pas mieux que de les aider et d'avoir des
rapports avec eux comme auparavant; mais qu'on
ne pouvait penser à leur rendre leurs armes lors-
qu'ils étaient résolus à sen servir contre leurs com-
patriotes, et les( avaient même menacés de faire d'eux
tous des esclaves.
Les coquins n'étaient pas alors plus en état d'en-
tendre raison que d'agir raisonnablement; mais,
voyant qu'on leur refusait leurs armes, ils s'en allè-
rent en faisant des gestes extravagants, et comme
fous de rage, menaçant, bien que sans armes à feu,
de faire tout le mai eu leur pouvoir. Les Espagnols,
méprisant leurs menaces, leur dirent de se bien gar-
der de causer le moindre dommage à leurs planta-
tions ou à leur bétail; que s'ils s'avisaient de le
faire ils les tueraient à coups de fusil comme des
bêtes féroces partout où ils les trouveraient; et que
s'ils tombaient vivants entre leurs mains, ils pou-
vaient être sûrs d'être pendus. Ils s'en fallut toute-
fois que cela les calmât» et ils s'éloignèrent en ju-
rant et sacrant comme des échappés de l'enfer. Aus-
sitôt qu'ils furent partis, vinrent les deux autres,
enflammés d'une colère et possédés d'une rage aussi
grandes, quoique d'une autre nature: ce n'était pas
sans motif, car, ayant été à leur plantation, ils l'a-
vaient trouvée toute démolie et détruite; à peine
eurent-ils articulé leurs griefs, que les Espagnols
leur dirent les leurs, et tous s'étonnèrent que trois
hommes en bravassent ainsi dix-neuf impunément.
Les Espagnols. les méprisaient, et, après les
avoir ainsi désarmés, firent peu de cas de leurs
menaces; mais les deux Anglais résolurent de se
ven&cr, quoi qu'il pût leur en coûter pour les trouver.
Ici les Espagnols s'interposèrent également, et
leur dirent que leurs adversaires étant déjà désarmés
ils ne pouvaient consentir à ce qu'ils les attaquas-
sent avec des armes à feu et les tuassent peut-être. —
„Mais, dit le grave Espagnol qui était leur gouver-
neur, nous ferons en sorte de vous faire rendre
justice si vous voulez vous en rapporter à nous;
il n'est pas douteux que lorsque leur colère sera
appiùsée ils reviendront vers nous, incapables qu'ils
sont de subsister sans notre aide; nous vous pro-
mettons alors de ne faire avec eux ni paix ni trêve
qu'ils ne vous aient donné pleine satisfaction; à
cette condition, nous espérons que vous nous pro-
mettrez de votre côté de ne point user de violence
à leur égard, si ce n'est dans le cas de légitime
défense/4
Les deux Anglais cédèrent à cette invitation de
mauvaise grâce et avec beaucoup de répugnance;
mais les Espagnols protestèrent qu'en agissant ainsi
ils n'avaient d'autre but que d'empêcher l'effusion
du sang, et de rétablir l'harmdnie parmi eux; —
,,Nous sommes bien peu nombreux lci^ dirent-ils,
il y a place pour nous tous, et il serait dommage
que nous ne fussions pas tous bons amis." — A la
fin les Anglais consentirent, et en attendant le ré-
sultat, demeurèrent quelques jours avec les Espa-
gnols, leur propre habitation étant détruite.
Au bout d'environ trois jours les trois exilés,
fatigués d'errer ça et là et mourant presque de faim t—
car ils n'avaint guère vécu dans cet intervalle que
d'oeufs de tortues, — retournèrent au bocage.
Ayant trouvé mon Espagnol qui, comme je l'ai dit,
était le gouverneur, se promenant avec deux autres
sur le rivage, ils l'abordèrent d'un air humble et
soumis, et demandèrent en grâce d'être de nouveau
admis dans la famille. Les Espagnols les accueilli,
rent avec politesse, mais leur déclarèrent qu'ils
avaient agi d'une manière si dénaturée envers les
Anglais, leurs compatriotes, et d'une façon si inci-
vile envers eux, — les Espagnols, — qu'ils ne pou-
vaient rien conclure sans avoir préalablement con-
sulté les deux Anglais et le reste de la troupe; qu'ils
allaient les trouver, leur en parler, et que dans une
demi-heure ils leur feraient connaître le résultat de
leur démarche. Il fallait que les trois coupables fus-
sent réduits a une bien rude extrémité, puisqu' obligés
d'attendre la réponse pendant une demi-heure, ils de-
mandèrent qu'on voulût bien dans cet intervalle leur
faire donner du pain; ce qui fut fait: on y ajouta
même un gros morceau de chevreau et un perroquet
bouilli, qu'ils mangèrent de bon appétit, car ils étaient
mourants de faim.
1S.
Soumission des trois Vauriens,
.A-près avoir tenu conseil une demi-heure, on les
fit entrer, et il s'engagea à leur sujet un long dé-
bat: leurs deux compatriotes les accusèrent d'avoir
anéanti le fruit de leur travail et formé le dessein
de les assassiner; toutes choses qu'ils avaient avoiiées
auparavant et que par conséquent ils ne pouvaient
nier actuellement; alors les Espagnols intervinrent
comme modérateurs; et, de même qu'ils avaient ob-
ligé les deux Anglais à ne point faire de mal aux
trois autres pendant que ceux-ci étaient nus et dés-
armés, de môme maintenant ils obligèrent ces der-
niers à aller rebâtir à leurs compatriotes deux hut-
tes, Tune devant ôtre de la môme dimension, et l'au-
tre plus vaste que les premières; comme aussi à
rétablir les clôtures qu'ils avaient arrachées-» à plan-
ter des arbres à la place de ceux qu'ils avaient dé-
racinés, a bêcher le sol pour y semer du blé là où
ils avaient endommagé la culture; en un mot, à ré-
tablir toutes eboses en l'état où ils les avaient trou-
vées, autant du moins que cela se pouvait; car ce
n'était pas complètement possible: on ne pouvait
réparer le temps perdu dans la saison du ble, non
plus que rendre les arbres et les haies ce qu'ils
étaient.
Ils se soumirent à toutes ces conditions; et,
comme pendant ce temps on leur fournit des provi-
sions en abondance, ils devinrent très-paisibles, et
la bonne intelligence régna de nouveau dans la so-
ciété; seulement on ne put jamais obtenir de ces
trois hommes de travailler pour eux-mêmes, si ce
n'est un peu par ci, par là, et selon leur caprice.
Toutefois les Espagnols leur dirent franchement que,
pourvu qu'ils consentissent à vivre avec eux d'une
manière sociable et amicale, et à prendre en géné-
ral le bien de la plantation à cœur, on travaillerait
pour eux, en sorte qu'ils pourraient se promener et
être oisifs tout à leur aise. Ayant donc vécu en
paix pendant un mois ou deux, les Espagnols leur
rendirent leurs armes, et leur donnèrent la permis-
sion de les porter dans leurs excursions comme par
le passé.
Une semaine s'était à peine écoulée depuis qu'ils
avaient repris possession de leurs armes et recom-
mencé leurs courses, que ces hommes ingrats se
montrèrent aussi insolents et aussi pensupportables
qu'auparavant; mais sur ces entre-faites un inci-
dent survint qui mit en péril la vie de tout le monde,
et qui les força de déposertout ressentiment parti-
culier, pour ne songer qu'à la conservation de leur vie.
Il arriva une nuit que le gouverneur espagnol,'
comme je l'appelle, c'est-à-dire l'Espagnol à qui j'a-
vais sauvé la vie, et qui était maintenant le capi-
taine, le chef ou le gouverneur de la colonie, se trouva
tourmenté d'insomnie et dans l'impossibilité de fer-
mer l'œil; il se portait parfaitement bien de corps,
comme il me le dit par la suite en me contant cette
histoire; seulement ses pensées se succédaient tu-
multueusement, son esprit n'était plein que d'hommes
combattant et se tuant les uns les autres; cepen-
dant il était tout-à-fait éveillé et ne pouvait avoir
un moment de sommeil. Il resta long-temps couché
dans cet état; mais, se sentant de plus en plus
agité, il résolut de se lever. Comme ils étaient en
grand nombre, ils ne couchaient pas dans des ha-
macs comme moi, qui étais seul, mais sur des
peaux de chèvres étendues sur des espèces de lits
i
et de paillasses qu'ils s'étaient.faits; en sorte que
quand ils voulaient se lever ils n'avaient qu'à se
mettre sur leurs jambes, à passer un habit et à
chausser leurs souliers , et ils étaient prêts à aller
où bon leur semblait.
S'étant donc ainsi levé, il jeta un coup d'œil
dehors; mais, il faisait nuit et il ne put rien ou
presque rien voir; d'ailleurs les arbres que j'avais
plantés, comme je l'ai dit dans mon premier récit,
ayant poussé à une grande hauteur, interceptaient
sa vue; en» sorte que tout ce qu'il put voir en levant
les yeux, fut un ciel clair et étoilé. N'entendant au-
cun bruit, il revint sur ses pas et se recoucha;
mais ce fut inutilement: il ne put dormir ni goûter
un instant de repos; ses pensées continuaient à
être agitées et inquiètes sans qu'il sût pourquoi.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en al-
lant et venant, l'un de ses compagnons s'éveilla et
demanda quel était celui qui se levait. Le gouver-
neur lui dit ce qu'il éprouvait. — Vraiment! dit
l'autre Espagnol, ces choses-là méritent qu'on s'y
arrête, je vous assure: il se prépare en ce moment
quelque chose contre nous; j'en ai la certitude;" —
et sur-le-charap il lui demanda où étaient les Anglais.
— „Ils sont dans leurs huttes, dit-il, tout est en
sûreté de ce côté-là.** — Il parait que les Espagnols
avaient pris possession du logement principal, et
avaient préparé un endroit ou les trois Anglais, depuis
leur dernière mutinerie, étaient toujours relégués
sans qu'ils pussent communiquer avec les autres.
— ,,Oui, dit l'Espagnol, ii doit y avoir quelque chose
là-dessous, ma propre expérience me l'assure. Je
suis convaincu que nos âmes, dans leur enveloppe
charnelle, communiquent avec les esprits incorpo-
rels, habitants du monde invisible et en reçoivent
des clartés. Cet avertissement, ami, nous est sans
doute donné pour notre bien si nous savons le met-
tre à profit. Venez, dit-il, sortons et voyons ce qui
se passe; et si nous ne trouvons rien qui justifie
notre inquiétude, je vous conterai à ce sujet une
histoire qui vous convaincra de la vérité de ce que
je vous dis."
En un mot, ils sortirent pour se rendre au som-
met de la colline où j'avais coutume d'aller; mais>
étant en force et en bonne compagnie, ils n'em-
flovèrent pas la précaution que je preuais, moi qui
tais tout seul, de monter au moyen de l'échelle,
?[ue je tirais après moi , et replaçais une seconde
bis pour gagner le sommet; mais ils traversèrent
le bocage sans précaution et librement, lorsque tout-
à-coup ils furent surpris de voir à très-peu de dis-
tance la lumière d'un feu et d'entendre, non pas
une voix ou deux, mais les voix d'un grand nombre
d'hommes.
Toute les fois que j'avais découvert des débar-
quements de Sauvages dans l'île, j'avais constam-
ment fait en sorte qu'on ne pût avoir le moindre
indice que le lieu était habité; lorsque les événe-
ments le leur aprirent , ce fut d'une manière si ef-
ficace, que c'est tout au plus si ceux qui se sauvè-
rent purent dire ce quils avaient vu, car nous dispa-
rûmes aussitôt que possible, et aucun de ceux qui
m'avaient vu ne s'échappa pour le dire à d'autres,
excepté les trois Sauvages qui, lors de notre der-
nière rencontre, sautèrent dans la pirogue, et qui,
comme je l'ai dit, m'avaient fait craindre qu'ils ne
retournassent auprès de leurs compatriotes et n'ame-
nassent du renfort.
Etait-ce ce qu'avaient pu dire ces trois hommes
qui en amenait maintenant un aussi grand nombre,
ou bien était-ce le hasard seul ou l'un de leurs fes-
tins sanglants, c'est ce que les Espagnols ne purent
comprendre, à ce qu'il paraît; mais, quoi qu'il en
fût, il aurait mieux valu pour eux qu'ils se fussent
tenus cachés et qu'ils n'eussent pas vu les Sauva-
ges, que de laisser connaître à ceux-ci que l'île était
habitée. Dans ce dernier cas, il fallait tomber sur
eux avec vigueur, de manière à n'en pas laisser échap-
per un seul; ce qui ne pouvait se faire qu'en se
plaçant entre eux et leurs canots: mais la présence
d'esprit *elir manqua, ce qui * détruisit pour long-
temps leMr tranquillité.
iVous ne devons pas douter que le gouverneur
et celui qui l'accompagnait, surpris à cette vue, ne
soient retournés précipitamment sur leurs pas et
n'aient donné l'alarme à leurs compagnons, en leur
faisant part du danger imminent dans lequel ils
étaient tous. La frayeur fut grande en effet; mais
il fut impossible de les faire rester où ils étaient:
tous voulurent sortir pour juger par eux-mêmes de
l'état des choses.
Tant qu'il fit nuit, ils purent pendant plusieurs
heures les examiner tout à leur aise à la lueur de
trois feux qu'ils avaient allumés à quelque distance
l'un de l'autre: ils ne savaient ce que faisaient les
Sauvages, ni ce qu'ils devaient faire eux-mêmes;
car d'abord les ennemis étaient trop nombreux, en-
suite ils n'étaient point réunis, mais séparés en plu-
sieurs groupes, et occupaient divers endroits du
rivage.
Les Espagnols a cet aspect furent dans, une
grande consternation; les voyant parcourir le rivage
dans tous les sens, ils ne doutèrent pas que tôt ou
tard quelques-uns d'entre eux ne découvrissent leur
habitation ou quelque autre lieu où ils trouveraient
des vestiges d'habitants; ils éprouvèrent aussi une
grande inquiétude à l'égard de leurs troupeaux de
chèvres, car leur destruction les eût réduits presque
à îa famine. La première chose qu'ils firent donc
fut de dépêcher trois hommes, deux Espagnols et un
Anglais, avant qu'il lût jour, pour emmener toutes
les chèvres daus la grande vallée où était située la
caverne, et pour les cacher, si cela était nécessaire,
dans la caverne même. Us étaient résolus à attaquer
les Sauvages, fussent-ils cent, s'ils les voyaient réunis
,tous ensemble et à quelque distance de leurs canots;
mais cela n'était pas possible: car ils étaient divi-
sés en deux troupes éloignées de deux milles l'une
de l'autre, et, comme on le sut plus tard, il y avait
la deux nations différentes.
Robin* on Crusoc. O
Après avoir long-temps réfléchi sur ce qu'ils
avaient à faire et s'être fatigué le cerveau à exami-
ner leur position actuelle, ils résolurent enfin d'en-
voyer comme espion, pendant qu'il faisait nuit, le
vieux Sauvage, père de Vendredi, afin de découvrir,
si cela était possible* quelque chose touchant ces
gens, par exemple d'où ils venaient, ee qu'ils se
proposaient de taire. Le vieillard y consentit volon-
tiers , et, s'étant mis tout nu, comme étaient la plu-
part des Sauvages, il partit. Après une heure ou
deux d'absence, il revint et rapporta qu'il avait pé-
nétré au milieu d'eux sans avoir été découvert; il
avait appris que c'étaient deux expéditions séparées
et deux nations différentes en guerre l'une contre
l'autre; elles s'étaient livré une grande bataille dans
leur pays, et, un certain nombre de prisonniers ayant
été faits de part et d'autre dans le combat, ils étaient
par hasard débarqués dans la même île pour manger
leurs prisonniers et se réjouir; ma'is la circonstance
de leur arrivée dans le même lieu avait troublé toute
leur joie. Ils étaient furieux les uns contre les au-
tres et si rapprochés qu'on devait s'attendre à les
voir combattre aussitôt que le jour paraîtrait. Ii ne
s'était pas apperçu qu'ils soupçonnassent que d'au-
tres hommes fussent dans l'île. Il avait à peine achevé
son récit qu'un grand bruit annonça que les deux
petites armées se livraient un combat sanglant.
Le père de Vendredi fit tout ce qu'il put pour
engager nos gens à se tenir clos et à ne pas se
montrer; il leur dit que leur salut en dépendait,
qu'ils n'avaient d'autre chose à faire qu'à rester tran-
quilles, que les Sauvages se tueraient les uns les
autres et que les survivants, s'il y en avait, s'en
iraient; c'est ce qui arriva; mais il fut impossible
d'obtenir cela, surtout des Anglais: la curiosité l'em-
porta tellement en eux sur la prudence, qu'ils vou-
lurent absolument sortir et être témoins de la ba-
taille; toutefois ils usèrent de quelque précaution,
c'est-à-dire qu'au lieu de marcher à découvert dans
le voisinage de leur habitation, ils s'enfoncèrent
plus avant dans le bois, et se placèrent dans une
position avantageuse d'où ils pouvaient voir en sû-
reté le combat sans être découverts, du moins ils
le pensaient; mais il paraît que les Sauvages les
apperçurent, comme on verra plus tard.
Le combat fut acharné, et, si je puis en croire
les Anglais, quelques-uns des combattants avaient
paru à l'un des leurs des hommes d une grande
bravoure et doués d'une énergie invincible; et sem-
blaient mettre beaucoup d'art dans la direction de
la bataille. La lutte, dirent-ils, dura deux heures
avant qu'on pût deviner à qui resterait l'avantage;
mais alors le parti le plus rapproché de l'habitation
de nos gens commença à ployer, et bientôt quel-
ques-uns prirent la fuite. Ceci mit de nouveau les
nôtres dans une grande consternation; ils cragni-
rent que les fuyards n'allassent chercher un abri
dans le bocag? qui masquait leur habitation, et ne
la découvrissent, et que, *>ar conséquent, ceux qui
les poursuivaient ne vinssent à faire la même décou-
verte. Sur ce, ils résolurent de se tenir armés dans
l'enceinte des retranchements, et si quelques Sau-
vages pénétraient dans le bocage, de faire une soi>
tie et de les tuer, afin de n'en laisser échapper au-
cun si cela était possible: ils décidèrent aussi que
ce serait à coups de sabre ou de crosse de fusil
qu'on les tuerait, et non en faisant feu sur eux, de
peur que le bruit ne donnât l'alarme.
5 <*
16.
/
Prisa des trois fuyards,
Sia chose arriva comme ils l'avaient prévu: trois
hommes de l'armée en déroute cherchèrent leur sa-
lut dans la fuite; et, après avoir traversé la crique,
ils coururent droit au bocage, ne soupçonnant pas
le moins du monde où iis allaient, mais croyant bc
réfugier dans l'épaisseur d'un bois. La védette pos-
tée pour faire le guet en donna avis à ceux de l'in-
térieur, en ajoutant, à la satisfaction de nos gens,
que les vainqueurs ne poursuivaient pas les fuyards
et n'avaient pas vu la direction qu'ils avaient prise.
Sur quoi le gouverneur espagnol, qui était plein
d'humanité, ne voulut pas permettre qu'on tuât les
trois fugitifs; mais, expédiant trois hommes par le
haut de la colline, il leur ordonna de la tourner,
de les prendre à revers et de les faire prisonniers;
ce qui fut exécuté. Les débris de l'armée vaincue
se jetèrent dans les canots et gagnèrent la haute
mer. Les vainqueurs se retirèrent et les poursuivi-
rent peu ou point, mais, se réunissant tous cr% un
seul groupe, ils poussèrent deux grands cris, qu'on
supposa être des cris de triomphe: c'est ainsi que
se termina le combat. Le même jour, sur 1cl< trois
heures de l'après-midi, ils se rendirent à leurs ca-
nots. Et alors les Espagnols se retrouvèrent paisibles
possesseurs de l'île, leur effroi se dissipa, et pen-
dant plusieurs années ils ne revirent aucun Sauvage.
Lorsqu'ils furent tous partis, les Espagnols sor-
tirent de .leur grotte, et, parcourant le champ de ba-
taille, trouvèrent environ trente-deux morts sur la
place. Quelques-uns avaient été tués avec do gran-
des et longues iièches, et ils en virent plusieurs
dans le corps desquels elles étaient restées plon-
gées; mais la plunârt avaient été tués avec de grands
sabres de bois, uont sei-ze ou dix-sept furent trou-
v-'". n\r: liouj du combat, avec un nombre égal
d'arcs et une grande quantité de flèches. Ces sabres
étaient de grosses et lourdes choses difficiles à ma-
nier, et les hommes qui s'en servaient devaient être
extrêmement forts. La majeure partie de ceux qui
étaient tués ainsi avaient la téte mise en nièces, ou,
comme nous disons en Angleterre, brains knocked outy
— la cervelle hors du crâne, — et en outre les jam-
bes et les bras cassés; ce qui attestait qu'ils avaient
combattu avec une furie et «ne rage inexprimables.
Tous les hommes qu'on trouva là gisants étaient
tout-à-fait morts; car ces barbares ne quittent leur
ennemi qu'après l'avoir entièrement tué, ou empor-
tent avec eux tous ceux qui, tombés sous leurs coups,
ont encore un souffle de vie.
Le danger auquel on venait d'échapper appri-
voisa pour long-temps lés trois Anglais. Ce spec-
tacle les avait remplis d'horreur, et ils ne pouvaient
penser sans un sentiment d'effroi qu'un jour ou
l'autre ils tomberaient peut-être entre les mains de
ces barbares, qui les tueraient non-seulement comme
ennemis, mais encore pour s'en nourrir comme
nous faisons de nos bestiaux. xEt ils m'ont avoué
que cette idée d'être mangés comme du bœuf ou
du mouton, bien que cela ne dût arriver qu'après
leur mort, avait eu pour eux quelque chose de si
horrible en soi qu'elle leur souvelait le cœur et les
rendait malades, et qu'elle leur avait rempli l'es-
prit de terreurs si étranges qu'ils furent tout autres
pendant quelques semaines.
Ceci, comme je le disais, eut pour effet même
d'apprivoiser nos trois brutaux d'Anglais, dont je
vous ai entretenu. Ils furent long-temps fort trai-
tables, et prirent assez d'intérêt au bien commun
de la société; ils plantaient, semaient, récoltaient
et commençaient à se faire au pays. Mais bientôt
un nouvel attentat leur suscita une foule de peines.
Ils avaient fait trois prisonniers ainsi que je
l'ai consigné, et comme ils étaient tous trois jeunes,
courageux et robustes, ils en firent des serviteurs,
(iui apprirent à travailler pour eux, et se montrèrent
assez bons esclaves. Mais leurs maîtres n'agirent
pas à leur égard comme j'avais fait envers Vendredi:
ils ne crurent pas, après leur avoir sauvé la vie,
qu'il fût de leur devoir de leur inculquer de sages
principes de morale, de religion, de les civiliser
et de se les acquérir par de bons traitements et des
raisonnements affectueux. De même qu'ils leur, don-
naient leur nourriture chaque jour, chaque jour ils
leur imposaient une besogne, et les occupaient to-
talement à de vils travaux: aussi manquèrent-ils en
cela, car ils ne les eurent jamais pour les assister
et pour combattre, comme j'avais eu mon serviteur
Vendredi, qui m'était aussi attaché que ma chair
à mes os.
Mais revenons à nos affaires domestiques. Etant
alors tous bons amis, — car le danger commun,
comme je l'ai dit plus haut, les avait parfaitement
réconciliés, — ils se mirent à considérer leur si-
tuation en général. La première chose qu'ils firent
ce fut d'examiner si, voyant que les Sauvages fré-
quentaient particulièrement le côté ou ils étaient,
et l'île leur offrant plus loin des lieux plus retirés,
également propres a leur manière de vivre et évi-
demment plus avantageux, il ne serait pas conve-
nable de transporter leur habitation et de se fixer
dans quelque endroit où ils trouveraient plus de
sécurité pour eux, et surtout plus de sûreté pour
leurs troupeaux et leur grain.
Enfin, après une longue discussion, ils con-
vinrent qu'ils n'iraient pas habiter ailleurs; vu qu'un
jour ou l'autre il pourrait leur arriver des nouvelles
de leur gouverneur, c'est-à-dire de moi, et que si
j'envoyais quelqu'un à leur recherche, ce serait cer-
tainement dans cette partie de l'île; que là, trou-
vant la place rasée, on en conclurait que les habi-
tants avaient tous été tues par les Sauvages, et
qu'ils étaient partis pour l'autre monde, et qu'alors
le secours partirait aussi.
Mais, quant à leur grain et à leur bétail, ils résolu-
rent de les transporter dans la vallée ou était ma ca-
verue, le sol y étant, dans une étendue suffisante,
également propre à l'un et à l'autre. Toutefois, après
une seconde réflexion, ils modifièrent cette résolution*
ils se décidèrent à ne parquer dans ce lieu qu'une
partie de leurs bestiaux, et à n'y semer qu'une por-
tion de leur grain, afin que si une partie était dé-
truite l'autre pût être sauvée. Ils adoptèrent encore une
autre mesure de prudence, et ils firent bien; ce fut de
ne point laisser connaître aux trois Sauvages, leurs
prisonniers, qu'ils avaient des cultures et des bes-
tiaux dans la vallée, et encore moins qu'il s'y trou-
vait une caverne qu'ils regardaient comme une re-
traite srtre en cas de nécessité. C'est là qu'ils trans-
portèrent les deux barils de poudre que je leur avais
abandonnés lors de mon départ.
Résolus de ne pas changer de demeure, et re-
connaissant l'utilité des soins que j'avais pris à
masquer mon habitation par une muraille ou forti-
fication et par un bocage, bien convaincus de cette
vérité que leur salut dépendait du secret de leur
retraite, ils se mirent a l'ouvrage afin de fortifier
et cacher ce Heu encore plus qu'auparavant. À cet
effet j'avais planté des arbres — ou plutôt enfoncé
des pieux qui avec le temps étaient devenus des
arbres. — Dans un assez grand espace, devant
l'entrée de mon logement, ils remplirent, suivant
la même méthode, tout le reste du terrain depuis
ces arbres jusqu'au bord de la crique, où, comme
je l'ai dit, je prenais terre avec mes radeaux, et
même jusqu'au sol vaseux que couvrait le ilot de la
marée, ne laissant aucun endroit où i on pût débar-
quer ni rien qui indiquât qu'un débarquement lût
possible aux alentours. Ces pieux, comme autre-
fois je le mentionnai, étaient d'un bois d'une prompte
végétation; ils eurent soin de les choisir générale-
ment beaucoup plus fort et beaucoup plus grands que
ceux que j'avais plantés, et de les placer si drus et si
serrés, qu'au bout de trois ou quatre ans il était devenu
impossible à l'œil de plonger très-avant dans la plan-
tation. Quant aux arbres que j'avais plantés, ils étaient
devenus gros comme la jambe d'un homme. Ils en
placèrent dans les intervalles un grand nombre de
plus petits si rapprochés qu'ils formaient comme
une palissade épaisse d'un quart de mille, où Ton
n'eût pu pénétrer qu'avec une petite armée pour les
abattre tous; car lin petit chien aurait eu de la
peine à passer entre les arbres, tant ils étaient
serrés.
Mais ce n'est pas tout-, ils en firent de même
sur le terrain à droite et à gaivchc, et tout autour
de la colline jusqu'à son sommet, sans laisser la
moindre issue par laquelle ils pussent eux-mêmes
sortir, si ce n'est au moyen de l'échelle qu'on ap-
puyait contre le flanc de la colline, et qu'on repla-
çait ensuite pour gagner la cime; une fois cette
échelle enlevée, il aurait fallu avoir des ailes ou
des sortilèges pour parvenir jusqu'à eux.
Cela était fort bien imaginé, et plus tard ils
eurent occasion de s'en applaudir; ce qui a servi
à me convaincre que, comme la prudence humaine
est justifiée par l'autorité de la Providence, c'est
la Providence qui la met à Vœlivre; et si nous
écoutions religieusement sa voix, je suis pleinement
persuadé que nous éviterions un grand nombre d'ad*
versités auxquelles par notre propre négligence notre
vie est exposée. Mais ceci soit dit en passant.
Je reprends le fil de mon histoire. Depuis cette
époque ils vécurent deux années dans un calme
parfait, sans recevoir de nouvelles visites des Sau-
vages. Il est vrai qu'un matin ils eurent une alerte
qui les jeta dans une grande consternation. Quel-
ques-uns des Espagnols étant allés au côté occiden-
tal, OU plutôt à l'extrémité de l'île, dans cette partie
que, de peur d'être découvert, je ne hantais jamais.»
ils furent surpris de voir plus de vingt canots d'In-
diens qui se dirigeaient vers le rivage.
Épouvantés, ils revinrent à l'habitation en toute
hâte donner l'alarme à leurs compagnons-, qui se
tinrent clos tout ce jour-là et le jour suivant, ne
sortant que de nuit pour aller en observation. Ils
eurent le bonheur de s'être trompés dans leur ap-
préhension; car, quel que fût le but des Sauvages,
f]s ne débarquèrent pas cette fois-là dans l'île, mais
poursuivirent quelqu'autre projet.
Il s'éleva vers ce temps-là une nouvelle querelle
avec les trois Anglais. Un de ces derniers, le plus
turbulent, furieux contre un des trois esclaves qu'ils
avaient faits prisonniers, parce qu'il n'exécutait pas
exactement quelque chose qu'il lui avait ordonné et
se montrait peu docile à ses instructions, tira de
son ceinturon la hachette qu'il portait à son côté,
et s'élança sur le pauvre Sauvage, non pour le cor-
riger, mais pour le tuer. Un des Espagnols, qui
était près de là, le voyant porter à ce malheureux,
à dessein de lui fendre la tête, un rude coup de
hachette qui entra fort avant dans l'épaule, crut
que la pauvre créature avait le bras coupé, courut
à lui, et, le suppliant de ne pas tuer ce malheureux,
se jeta entre lui et le Sauvage pour prévenir le crime.
Ce coquin, devenu plus furieux encore, leva sa
hachette contre l'Espagnol, et jura qu'il le traiterait
comme il avait voulu traiter le Sauvage. L'Espagnol,
voyant venir le coup, l'évita, et avec une pelle qu'il
tenait à la main, — car il travaillait en ce moment
au champ de blé, — étendit par terre ce forcené.
Un autre Anglais, accourant au secours de son ca-
marade, renversa d'un coup l'Espagnol; puis, deux
Espagnols vinrent à l'aide de leur compatriote, et
le troisième Anglais tomba sur eux: aucun n'avait
d'arme à feu; ils n'avaient que des hachettes et
d'autres outils, à l'exception du troisième Anglais.
Celui-ci était armé de nm de mes vieux coutelas
rouilles, avec lequel il s'élança sur les Espagnols
derniers arrivants et les blessa tous les deux. Cette
bagarre mit toute la famille en rumeur; du renfort
survint, et les trois Anglais furent faits prisonniers.
Il s'agit "alors de voir ce que l'on ferait d'eux. Ils
s'étaient montrés souvent si mutins, si terribles, si
paresseux, qu'on ne savait trop quelle mesure prendre
à leur, égard; car ces quelques hommes, dangereux
au plus haut degré, ne valaient pas le mal qu'ils
donnaient. En un mot, il n'y avait pas de sécurité
à vivre avec eux.
1*.
Nouvel attentat de Will Atkins*
li'Espagnol qui était gouverneur leur dit en pro-
près termes que s'ils étaient ses compatriotes il les
ferait pendre; car toutes les lois et tous les gou-
vernants sont institués pour la conservation de la
société, et ceux qui sont nuisibles a la société doi-
vent être repoussés de son sein; mais que comme
ils étaient Anglais, et que c'était à la généreuse
humanité d'un Anglais qu'ils devaient tous leur vie
et leur délivrance, il les traiterait avec toute la
douceur possible, et les abandonnerait au jugement
de leurs deux compatriotes.
Un des deux honnêtes Anglais se leva alors, et
dit qu'ils désiraient qu'on ne les choisît pas pour
juges; — „car, _ ajotita-t-il, j'ai la conviction que
notre devoir serait de les condamner à être pendus."
— Puis, il raconta comment Wïll Atkins, l'un des
trois * avait proposé aux Anglais de se liguer tous
les cinq pour égorger lés Espagnols pendant leur
sommeil.
Quand le gouverneur espagnol entendit cela,' il
s'adressa à Wux Atkins: — Comment, Sennok
Atkins, dit-il, vous vouliez nous tuer tons? Qu'avez*
vous à dire à cela ta Ce coquin endurci était si
loin de le nier, qu'il affirma que cela était vrai, et,
Dieu me damne, jura-t-il, si'ri ou s ne lè faisons
Eas avant de déinéier^rien autre avec, vous, „Fort
ien; mais, sennqr ÀTiujssj dit rjEs^agnpI, qUe vous
aypnç-noits fait pour que vous veuillez nous tuer?
et que gagnerieç-vous à -nous tuer? et que devonsr
nous faire pour vous empêcher de nous tuer? Faut-il
que nous vous tuions ou que nous soyons tués pay
vous? Pourquoi voulez-vous nous réduire à çettjç
nécessité, sennor Atiuns?" dit l'Espagnol aveç tyeany
# 107 &
Sennor Atkins entra dan^ une telle rage, contre
l'Espagnol qui avait, fait une raillerie dp .cela, gué,
s'il n'avait été retenu par trois hommes, et sans
armes, il est ; croyable, qu'il aurait tenté de le tuer
au milieu de toute Fassemhlée.
Cette conduite insensée les obligea à considérer
sérieusement, le parti,-qu'ils devaient prendre,., I#és
deux Anglais e,t TEspagiipl qui avait sauvé le pauvre
esclave étaient d'opinion qu'il fallait pendre l'un des
trois, pour l'exemple;,des autres, et que ce devait
être celui-là qui avait deux fois tenté de commettre
un meurtre avec sa .hachette; et, par le fait* on
jurait ;ptv,ipwsery non, sans :.raison, que le crjjne
.était consommé; car le ^Kuiyre^ Sauvage,t:éM?4(<VaHs
un éfat si jni^érable-jlépujLs la blessur^/qu'il vivait
reou.§,. qu'on qroyajt qu'il j\e survivait]pas,
*; Maig.J.ç gouverneur G^pa^npl dit^M^ore „Non,u
— répétant que n'était un Anglais qui leur a^ait
pauv£:à tous la vie, ,et qujl^ne consentirait jamaiç
a mettre un Anglais, à niort, eût-il assassiné 1$
moijtié d'entre eux; il ajouta que.s'il était lui-mémç
frappé, mortellement parvi^ Auglajsqu'il eût le
temps , de parier 7 ce serait po^r , daniancle.r soi|
> JVEspagnol mit tant /d'insistance, qu'il, ny eut
pas moyen de lui résister; et, comme le§, conseils
de la. clémence.prévalent presque toujours^tofisqu'ils
sont appuyés avec autant de chaleur^, tous se rendi-
rent^ à sort sentiment. Mais il restait à considérer
ce qn'on ferait pour; enip^chex ces gens-là de faire
lèimaL qttfls çr4giét<Jlitaiontt; car Joua convinrent 7
le gouverneitr aussi bien qù^lès autres, qu'il fallait
trouver le moyen de mettre la société à l'abri du
danger. Après un loup débat, il fut arrêté tdut d'a-
bord qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur1 per^
mettrait Savoir ni fusils, ni poudre, irïï plômb, ni
stthres., ni armes quelconques; qu'on les expulserait
de la société, et qu'fcn leé laisserait vivre comme
ils: voudraient et comme ils pourraient; mais qu'aui-
cuii des autres, Espagnols ou Anglais, ne les fré-
quenterait, île leur parlerait et n'aurait avec eux la
moindre relation; qu'on leur défendrait d'approcher
à une certaine distance du lieu où habitaient les
autres; et que s'ils venaient à commettre quelque
désordre, comme de ravager', de brûler, de tuer, ou
de détruire le blé, les cultures, les constructions,
les enclos ou le bétail appartenant à'la société, on
les ferait mourir sans miséricorde, et on les fusil-
lerait partout où on les trouverait.
Le gouverneur, homme- d'une grande humanité,
réfléchit quelques instants sur* cette sentence j 'puis,
se tournant vers les deux libnnêtes Anglais, — „A^
rôtbz, .leur klit-il; songez qu'il s'écoultfra?' bien *du
tëm'ps* 'dvànt- qu'ils puissent avoir du" bîé et-4eô trou-
peaux à eiix il né faut pas qu'ils périssent de
faim; nous 'devons leur accorder dés provisions^4;—
U fit donc ajônter à la sentence qu'on leur donne-
rait une certaine quantité de blé pour semer et se
ftmrrrir pendhiit huit mois, après lequel temps il
?tait présumable qu'ils en auraient provenant" de
leur récolte; qu'en outre on leur donnerait six chè-
vres laitières, quatre .boncë,' six chevreâux poiir
leur subsistance actuejle et leur approvisionnement,
ot enfin des outils pour travailler aux champs 1telô
que six hachettes, une Wche, une scie^ et autres
objets; mais qu'on ne leur remettrait ni outils ni
provisions' à moins mrôte ne jurassent- solemiielle-
ment qu'avec ces instruments ils ne feraient ni mal ni
outrage aux Espagnols et à leurs camarades anglais.
C'est ainsi qu'expulsés de là société1, ils e\irént
à se tirer d'affaire par eux-mêmes. Us s^loigïièrent
hargneux et récalcitrants; maïs, comme il n'y avait
pas de remède, jouant les gens à qui il était in-
différent de partir ou de rester, ils déguerpirent,
prétendant qu'ils allaient se choisir une place pour
s'y établir, y planter et y pourvoir à leur existence.
On leur donna quelques provisions; mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jour après ils revinrent deman-
der des aliments, et désignèrent au gouverneur le,
lieu où ils avaient dressé leurs'tentes et tracé rem-
placement de leur habitation et de leur plantation»
L'endroit était effectivement très-coim noble, situé
au Nord-Est, dans la partie la plus reculée de i'île,
non loin du lieu, ou> grâce a la Providence, j'abordai
lots de mon premier voyage après avoir été emporté
en pleine mer, Dieu seul sait où! dans ma folle
tentative de faire le tour de l'île.
Là, à peu près sur le plan de ma première ha-
bitation, ils se bâtirent deux belles huttes, qu'ils
adossèrent à une colline ayant déjà quelques arbres
parsemés sur trois de ses côtés; de sorte qu'en en
plantant d'autres, il fut facile de les cacher de tad-
ïiière à ce qu'elles ne pussent être apperçues sans
beaucoup de recherches. — Ces exilés exprimèrent
aussi le désir d'avoir quelques peaux de boucJ sé-
chées pour leur servir de lits et de couvertures:; on
leur en accorda, et, ayant donné leur parole qu'ils
ne troubleraient personne et respecteraient les plan-
tations, on leur remit des hachettes et les autres
outils dont on pouvait se priver; des pois, de
l'orge ! et du* m pour semer; en un mot tout ce
qui leur? Jétait nécessaire^' sauf des armes et des
munitions;? , :-
Ils'vécurent ainsi'à part environ six mois, et
firent leur première récolte; à la vérité, cette récolte
fut peu de chose, car ils n'avaient pu ensemencer'
qu'une petite étendue de terrain , ayant toutes leurs
Slantations à établir, et'ipar conséquent beaucoup
'ouvrage5 sur les bras. Lorsqu'il leur fallut faire
des; planches, de là poterie et autres choses scm-
blables, ils se trouvèrent fort empêchés et ne .pu-
rent y réussir; quand vint la saison des pluies,
n'ayant pas de caverne, ils ne purent tenir leur
grain sec, et il fut en grand danger de se gâter:
ceci les contrista beaucoup. Ils vinrent donc sup-
Îilier les Espagnols de les aider, ce que ceux-ci
irent volontiers, et en quatre jours on leur tVusa
dans le flanc de la colline un trou assez grand
pour mettre à l'abri de la pluie leur grain et leurs
autres provisions; mais c'était après tout une triste
grotte, comparée a la mienne et surtout à ce qu'elle
était alors; car les Espagnols l'avaient beaucoup
agrandie et y avaient pratiqué de nouveaux logements.
Environ trois trimestres après cette sénaratiou
jointe aux premiers brigandages qu'ils avaient com-
mis, attira sur eux le malheur et faillit à causer la
ruine de la colonie tout entière. Les trois nouveaux
associés commencèrent, à ce qu'il paraît, à se fati-
guer de la vie- laborieuse qu'ils menaient sans espoir
d'améliorer leur condition; il leur vint la fantaisie
de faire un voyage au continent d'où venaient les San*
vages, afin d'essayer s'ils ne pourraient pas réussir
à s'emparer de quelques prisonniers parmi les na-
turels du pays, les emmener dans leur plantation,
et se décharger sur eux des travaux les plus
pénibles.
Ce projet n'était pas mal entendu s'ils se fus-
sent bornés à cela; mais ils ne faisaient rien et
ne se*.proposaient rien où il n'y eiU du mal soit
dans l'intention, soit dans le résultatf et* si je puis
dire mon opinion, il semblait qu'ils fussent placés
sous la malédiction du Ciel; car si nous n'accor-
dons pas que des crimes vièibles sont poursuivis
de châtiments visibles, comment concilierons nous
les événements avec la justice divine? Ce fut sans
douté en punition manifeste, de leurs crimes dft rér
bellion et de piraterie qu'ils avaient été amenés A
la position où ils se trouvaient: mais, bien< loin de
montrer le; moindre remords* de des crimes;, ils,.}
il prit à ces ch

ajoutaient de nouvelles scélératesses; telles que
cette cruauté monstrueuse de blesser un pauvre es-
clave parce qu'il n'exécutait pas ou peut-être ne
comprenait pas Tordre qui lui était donné, de le
blesser de telle manière, que sans nul doute il en
est resté estropié toute sa vie, et dans un lieu où
il n'y avait pour le guérir ni chirurgien, ni médi-
caments; mais le pire de tout ce fut leur dessein
sanguinaire, c'est-à-dire, tout bien jugé, leur meurtre
intentionnel, car, à coup sûr, c'en était un, ainsi
que plus tard leur projet concerté d'assassiuer de
sang-froid les Espagnols durant leur sommeil»
Je laisse les réflexions et je reprends mon
récit. Les trois garnements vinrent un matin trouver
les Espagnols, et en de très-humbles termes deman-
dèrent instamment à titre admis à leur parler. Ceux-
ci consentirent volontiers à entendre ce qu'ils avaient
à leur dire. Voilà de quoi il s'agissait: — ,^I\ous
sommes fatigués, dirent-ils, de la vie que nous
menons; nous ne sommes pas assez habiles' pour
faire nous-mêmes tout ce dont nous avons besoin;
et, manquant d'aide, nous aurions à redouter de
mourir de faim; mais si vous vouliez nous permettre
de prendre" l'un des canots dans lesquels vous êtefe
venus, et nous donner les armes et les munitions
nécessaires pour notre défense, nous gagnerions la
terre ferme pour chercher fortune, et nous vous
délivrerions ainsi du soin de nous pourvoir de nou-
velles provisions."
Les Espagnols étaient assez enchantés d'en iHre
débarrassés. Cependant ils leur représentèrent avec
franchise qu'ils allaient courir à une mort certaine,
et leur dirent qu'eux-mêmes avaient éprouvé de tel-
les souffrances sur le continent, que, sans être
prophètes, ils pouvaient leur prédire qu'ils y mour-
raient de faim ou y serafonf i&s§#s$ihés. Ils les en-
gagèrent à rélléchir à cela.
Ces honînfe^ ré^Oftdirétit ^rdacieuâement qu'ils
mourraient *ie'faim s'ilsTfrefctaient * car ils: ne pou-
vaient ni né voulàienl 'travàïlleri>t Que lorsqu'ils se-
raient là-bas le pire que pourrait leur arriver c'é-
tait de périr d'inanition; que si on les tuait, tout
serait fini pour eux; qu'ils n'avaient ni femmes ni
enfants pour les pleurer* Bref, ils renouvelèrent
leur demande avec instance, déclarant que de toute
manière ils partiraient, qu'on leur donnât ou non
des armes.
Les Espagnols leur dirent, avec beaucoup de
bonté, que, s'ils étaient absolument décidés à par-
tir, ils ne devaient pas se mettre en route dénués
de tout et sans moyens de défense; et que, bien
qu'il leur fût pénible de se défaire de leurs armes
à feu t n'en ayant pas assez pour eux-mêmop, ce-
pendant ils leur donneraient deux mousquets, un
pistolet, et de plus un couteias et a chacun une
hachette; ce qu'ils jugeaient devoir leur suffire.
En un mot, les Anglais acceptèrent cette offre;
et, les Espagnols leur ayant cuit assez de pain pour
subsister, pendant un mois et leur ayant donné au-
tant de viande de chèvre qu'ils en pourraient man-
ger pendant qu'elle serait fraîche, ainsi qu'un grand
panier cle raisins secs, une cruche d'eau douce et
un jeune chevreau vivant, ils montèrent hardiment
dans un canot pour traverser une mer qui avait au
moins quarante milles de large.
Capiifè; <\0ntK$n présent.:' ,
C/e canot était grand, tt aurait- pu aisément,trans-
porter quiiïze ou vingt hommes,: aiitfsi neipotivaienf-
ils le1 'manœuvrer que ;dîffi.cilemw1tç mais-, à la fa-
veur d'une bonne brise et du flot de la marée, ils
s'en tirèrent assez bien. Ils s'étaient fait un mât
d'une longue perche, et une voile de quatre grandes
peaux de bouc séchées qu'ils avaient cousues ou la-
cées ensemble; et ils étaient partis assez joyeuse*
ment. Les Espagnols leur crièrent — „buen viage".
— Personne ne pensait les revoir.
Les Espagnols se disaient souvent les uns aux
autres, ainsi que les doux honnêtes Anglais qui
étaient restés: — Quelle vie tranquille et confor-
table nous menons maintenant que ces trois turbu-
lents compagnons sont partis !4t — Quant à leur
retour, c'était la chose la plus éloignée de leur
pensée. Mais voici qu'après vingt-deux jours d'ab-
sence , un des Anglais, qui travaillait dehors à sa
plantation, apperçoit au loin 'trois étrangers qui
venaient à lui: deux d'entre eux portaient un fusil
sur J'épaule.
L'Angjais s'enfuit comme s'il eût été ensorcelé. Il
accourut bouleversé et effrayé vers le gouverneur es-
pagnol, et lui dit qu'ils étaient tous perdus; car des
étrangers avaient débarqué dans l'île : il ne put dire qui
ils étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi un mo-
ment, répondit: — ,,Que voulez-vous dire? Vous ne
savez pas qui ils sont? mais ce sont des Sauvages
sûrement." — „Non, non, répartit l'Anglais, ce
sont des hommes vêtifs et armés." — „Alors donc,
dit l'Espagnol, pourquoi vous mettez-vous en peine?
Si ce ne sont pas des Sauvages, ce ne peut être
que des amis, car il n'est pas de nation chrétienne
sur la terre qui ne soit disposée à nous faire plutôt
du bien que du mal.46
Pendant qu'ils discutaient ainsi arrivèrent les
trois Anglais, qui, s'arrêtant en dehors du bois
nouvellement planté, se mirent à les appeler. On
reconnut aussitôt leur voix, et tout le merveilleux
de l'aventure s'évanouit. Mais alors l'étonnement se
porta sur un autre objet, c'est-a-dire qu'on se de-
manda quels étaient leur dessein et le motif de leur
retour.
Bientôt on fit entrer nos trois coureurs, et on
les questionna sur le lieu où ils étaient allés et sur
ce qu'ils avaient fait. En peu de mots ils racontè-
rent tout leur voyage. Ils avaient, dirent-ils, atteint
la terre en deux jours ou un peu moins; mais, voy-
ant les habitants alarmés à leur approche et s'ar-
mant de leurs arcs et de leurs flèches pour les
combattre, ils n'avaient pas osé débarquer, et avaient
fait voile au Nord pendant six ou sept heures; alors
ils étaient arrivés à un grand chenal, qui leur fit re-
connaître que la terre qu'on découvrait de notre do-
maine n'était pas le continent, mais une île. Après
être entrés dans ce bras de mer, ils avaient apperçu
une autre île à droite, vers le Nord, et plusieurs
autres û\ l'Ouest. Décidés à aborder n'importe où,
ils s'étaient dirigés vers l'une des îles situées à
l'Ouest, et étaient hardiment descendus au rivage.
Là ils avaient trouvé des habitants affables et bien-
veillants, qui leur avaient donné quantité de racines
et quelques poissons secs, et s'étaient montrés très-
sociables. Les femmes aussi bien que les hommes
s'étaient empressés de les pourvoir de tous les ali-
ments qu'ils avaient pu se procurer, et qu'ils avaient
apportés de fort loin sur leur tete.
Ils demeurèrent quatre jours parmi ces naturels.
Leur ayant demandé par signes, du mieux qu'il leur
était possible, quelles étaient les nations environ-
.liantes, ceux-ci répondirent que presque de tous
côtés habitaient des peuples farouches et terribles
qui, à ce qu'ils leur donnèrent à entendre, avaient
coutume de manger des hommes. Quant à eux, ils
dirent qu'ils ne mangeaient jamais ni hommes ni
femmes, excepté ceux qu'ils prenaient à la guerre;
puis, ils avouèrent qu'ils faisaient de grands festins
avec la chair de leurs prisonniers.
Les Anglais leur demandèrent à quelle époque
ils avaient fait un banquet de cette nature; les
Sauvages leur répondirent qu'il y avait de cela deux
limes, montrant la lune, puis dewx de leurs doigts;
et que leur grand Roi avait deux cents prisonniers
de guerre qu'on engraissait pour le prochain fes-
tin. N°s Sommes parurent excessivement désireux
de "voir ces prisonniers; maïs les autres, se mépre-
nant, s'imaginèrent qu'ils désiraient qu'on leur en
donnât pour les emmener et les manger, et leur
firent entendre -, en indiquant d'abord le soleil cou-
chant, puis le levant, que le lendemain matin au
lever du soleil ils leur en amèneraient quelques-
uns. En conséquence, la matin suivant ils amenè-
rent cinq femmes et onze hommes, — et les leur
donnèrent pour les transporter avec eux, — comme
on conduirait des vaches et des bœufs à un port
de mer pour ravitailler un vaisseau.
Tout brutaux et barbares que ces vauriens se
fussent montrés chez eux, leur cœur se souleva à
cette vue, et ils ne surent que résoudre: refuser
les prisonniers c'eût été un affront sanglant pour la
nation sauvage qui les leur offrait; mais qu'en faire,
ilâ ne le savaient. Cependant après quelques débats
ils se déterminèrent à les accepter, et ils donnèrent
en retour aux Sauvages qui les leur avaient amenés
une de leurs hachettes, une vieille clef, un couteau
et six ou sept de leurs balles: bien qu'ils en igno-
rassent l'usage, ils en semblèrent extrêmement sa-
tisfaits; puis, les Sauvages ayant lié sur le dos les
mains des pauvres créatures, ils les traînèrent dans
le canot.
Les Anglais furent obligés de partir aussitôt
après les avoir reçus, car ceux qui leur avaient fait
ce noble présent se seraient, sans aucun doute, at-
tendus à ce que le lendemain matin ils se missent
à l'œuvre sur ces captifs, à ce qu'ils en tuassent
deux ou trois et peut-être à ce qu'ils les invitassent
à partager leur repas.
Mais, ayant pris congé des Sauvages avec tout
1$ respect et la politesse possibles entre gens qui
de part et d'autre n'entendent pas un mot de ce
qu'ils se disent,, ils mirent à la voile et revinrent
à la première île. En arrivant ils donnèrent la
liberté à huit de leurs captifs, dont ils avaient un
trop grand nombre.
Pendant le voyage, ils tâchèrent d'entrer en
communication avec leurs prisonniers , mais il était
impossible de leur faire entendre quoi que ce fut,
A chaque chose qu'on leur disait, qu'on leur donnait
ou faisait, ils croyaient qu'on allait les tuer. Qand
ils se mirent à les délier, ces pauvres misérables
jetèrent de grands cris, surtout les femmes, comme
fci déjà elles se fussent senti le couteau sur la gorge,
s'imaginant qu'on ne les détachait que pour les as-
sassiner.
Il en était de même si on leur donnait à man-
ger; ils en concluaient que c'était de peur qu'ils
ne dépérissent et qu'il ne fussent pas assez gras
pour être tués. Si l'un d'eux était regardé d'une ma-
nière plus particulière, il s'imaginait que c'était
pour voir s'il était le plus gras et le plus propre à
être tué le premier. Après même que les Anglais
les eurent amenés dans l'île et qu'ils eurent com-
mencé a en user avec bonté à leur égard et à les
bien traiter, ils ne s'en attendirent pas moins cha-
que jour à servir de dîner ou de souper a leurs
nouveaux maîtres.
Quand les trois aventuriers eurent terminé cet
étrange récit ou journal de leur voyage, les Espag-
nols leur demandèrent où était leur nouvelle famille.
Ils leur répondirent qu'ils l'avaient débarquée et
placée dans Tune de leurs huttes et qu'ils étaient
venus demander quelques vivres pour elle. Sur quoi
les Espagnols et les deux autres Anglais, c'est-à-
dire la colonie tout entière, résolurent iValler la voir,
et c'est ce qu'ils firent: le père de Vendredi les ac-
compagna.
Quand ils entrèrent dans la hutte ils les virent
assis et garrottés: car lorsque les Anglais avaient
débarqué ces pauvres gens, ils leur avaient lié les
mains, afin qu'ils ne pussent s'emparer du canot et
s'échapper; ils étaient donc la assis, entièrement
nus. D'abord il y avait trois hommes vigoureux-,
beaux garçons, bien découplés, droits et bien pro-
portionnas, pouvant avoir de trente à trente-cinq ans;
puis cinq femmes, dont deux paraissaient avoir de
trente à quarante ans, deux autres n'ayant pas plus
de vingt-quatre ou vingt-cinq ans, et une cinquième,
grande et belle fille de sei-Ae à dix-sept ans. Les
femmes étaient d'agréables personnes, aussi belles
de corps que de visage, seulement elles étaient basa-
nées; deux d'entre elles, si elles eussent été parfai-
tement blanches, auraient passé pour de jolies fem-
mes, même à Londres, car elles avaient un air fort
avenant et une contenance fort modeste, surtout
lorsque par la suite elles furent vêtues et parées
comme elles disaient, bien qu'il faut l'avouer, ce lut
peu de chose que cette parure. Nous y reviendrons.
Cette vue, on n'en saurait douter, avait quelque
chose de pénible pour nos Espagnols, qui, c'est jus-
tice à leur rendre, étaient des hommes de la con-
duite la plus noble, du calme le plus grand, du ca-
ractère le plus grave, et de l'humeur, la plus par-
faite que j'aie jamais rencontrée, et en particulier
d'une très-grande modestie, comme on va le voir
tout-à- l'heure. Je disais donc qu'il était fort pénible
pour eux de voir trois hommes et cinq femmes nus,
tous garrottés ensemble et dans la position la plus
misérable où la nature humaine puisse être supposée,
s'attendant à chaque instant à être arrachés de ce
lieu, à avoir le crâne fracassé et à être dévorés
comme un veau tué pour un gala.
La première chose qu'ils firent fut Renvoyer le
vieil Indien, le père de Vendredi, auprès d'eux,
afin de voir s'il en reconnaîtrait quelqu'un, et s'il
comprendrait leur langue. Dès que ce vieillard fut
entre il les regarda avec attention l'un après l'autre,
mais n'en reconnut aucun; et aucun d'eux ne put
comprendre une seule des paroles ou un seul des
signes qu'il leur adressait, à l'exception d'une des
femmes.
Néanmoins ce fut assez pour le but qu'on se pro-
})OSait, c'est-à-dire pour les assurer que les gens entre
es mains desquels ils étaient tombés, étaient des Chré-
tiens, auxquels l'action de manger des hommes et des
femmes faisait horreur, et qu'ils pouvaient être certains
qu'on ne les tuerait pas. Aussitôt qu'ils curent l'as-
surance de cela, ils firent éclater une telle joie, et
par des manifestations si grotesques et si diverses,
qu'il serait difficile de la décrire: il paraît qu'ils
appartenaient à des nations différentes.
On chargea ensuite la femme qui servait d'in-
terprète de leur demander s'ils consentaient à être
les serviteurs des hommes qui les avaient emmenés
dans le but de leur sauver la vie, et à travailler
J)Our eux. A cette question il se mirent tous à
lanser; et aussitôt l'un prit une chose, l'autre une
autre, enfin tout ce qui Se trouvait sous leurs mains,
et le plaçaient sur leurs épaules^ pour faire connaî-
tre par là qu'ils étaient très-disposés à travailler.
Le gouverneur, qui prévit que la présence de
ces femmes parmi eux ne tarderait pas à avoir des
inconvénients, et pourrait occasionner quelques que-
relles et peut-être des querelles de sang, demanda
aux trois Anglais comment ils entendaient traiter leurs
prisonnières, et s'ils se proposaient d'en faire leurs
servantes ou leurs femmes? L'un d'eux répondit brus-
quement et hardiment,qu'ils en feraient l'un et l'autre.
A quoi le gouverneur répliqua: -— ,,Mon intention
n'est pas de vous eii empocher; vous êtes maîtres à cet
égard. Mais je pense qu'il est juste, afin d'éviterparmi
vous les désordres et les querelles, et j'attends de vo-
tre part par cette raison seulement que si quelqu'un de
vous prendune de ces créatures pour femme ou pour
épouse, il n'en prenne qu'une, et qu'une fois prise
il lui donne protection; car, bien que nous ne puis-
sions vous marier, la raison n'en exige pas moins
que, tant que vous resterez ici, la femme que l'un
de vous aura choisie soit à sa charge et devienne son
épouse, je veux dire, ajouta-t-il, que tant qu'il rési-
dera ici, nul autre que lui n'ait affaire à elle." —
Tout cela parut si juste que chacun y donna son
assentiment sans nulle difficulté.
f».
Loterie.
-A^lors les Anglais demandèrent aux Espagnols s'ils
avaient l'intention de prendre quoiqu'une de ces
Sauvages. Mais tous répondirent: — J\on.—tfc Les
uns dirent qu'ils avaient leurs femmes en Espagne,
les autres qu'ils ne voulaient pas de femmes qui
n'étaient pas chrétiennes; et tous déclarèrent qu'ils
les respecteraient, ce qui est un exemple de vertu
que je n'ai jamais rencontré dans tous mes voyages.
Pour couper court, de leur côté, les cinq Anglais
prirent chacun une femme , c'est-à-dire une femme
temporaire; et depuis ils menèrent un nouveau
genre de vie. Les Espagnols et le père de Vendredi
demeuraient dans ma vieille habitation, qu'ils avaient
beaucoup élargie à l'intérieur; ayant avec eux les
trois serviteurs qu'ils s'étaient acquis lors de la der-
nière bataille des Sauvages. C'étaient les principaux
de la colonie; ils pourvoyaient de vivres tous les
autres, ils leur prêtaient toute l'assistance possible,
et selon que la nécessité le requérait.
Le prodigieux de cette histoire est que cinq in-
dividus insociables et mal assortis se soient accor-
dés au sujet de ces femmes,, et que deux d'entre
eux n'aient pas choisi la même, d'autant p^us tju'il
y en avait deux ou trois parmi elles qui étaient
sans comparaison plus agréables que les autres.
Mais ils trouvèrent un assez bon expédient pour
éviter les querelles: ils mirent les cinq femmes à
Fart dans Tune des huttes et allèrent tous dans
autre, puis tirèrent au sort a qui choisirait le
premier.
Celui désigné pour choisir le premier alla seul
à la hutte où se trouvaient les pauvres créatures
toutes nues, et emmena l'objet de son choix. Il est
digne d'observation que celui qui choisit le premier
prit celle qu'on regardait comme la moins bien et
qui était la plus âgée des cinq, ce qui mit en belle
humeur ses compagnons: les Espagnols même en
sourirent. Mais le gaillard, plus clairvoyant qu'au-
cun d'eux, considérait que c'est autant de l'applica-
tion et du travail que de toute autre chose qu'il
faut attendre le bien-être; et, en effet, cette femme
fut la meilleure de toutes.
Quand les pauvres captives se virent ainsi ran-
gées sur une file puis emmenées une à une, les ter-
reurs de leur situation les assaillirent de nouveau,
et elles crurent fermement qu'elles étaient sur le
point d'être dévorées. Aussi, lorsque le matelot an-
glais entra et en emmena une, les autres poussèrent
un cri lamentable, se pendirent après elle et lui
dirent adieu avec tant de douleur et d'aftection que
le cœur le plus dur du monde en aurait été dé-
chiré. Il fut impossible aux Anglais de leur faire
comprendre qu'elles ne seraient pas égorgées, avant
qu'ils eussent fait venir le vieux père de Vendredi,
qui, sur-le-champ, leur apprit que les cinq hommes
qui étaient allés les chercher Time après l'autre les
avaient choisies pour femmes.
Après que cela fut fait, et que l'effroi des fem-
mes fut un peu dissipé, les hommes se mirent à
l'ouvrage. Les Espagnols vinrent les aider, et en
peu d'heures on leur eut élevé à chacun une hutte
ou tente pour se loger à part; car celles qu'ils
avaient déjà étaient encombrées d'outils, d'usten-
siles de ménage et de provisions.
Les trois coquins s'étaient établis un peu plus
loin qae *es (*eux honnêtes gens, mais les uns et
les autres sur le rivage septentrional de l'île; de
sorte qu'ils continuèrent à vivre séparément. Mon
île fut donc peuplée en trois endroits, et pour ainsi
dire on venait d'y jeter les fondements de trois
villes.
Ici il est bon d'observer que, ainsi que cela ar-
rive souvent dans le monde, — la Providence, dans
la sagesse de ses fins, en dispose-t-elle ainsi? c'est
ce que j'ignore —, les deux honnêtes gens eurent
les plus mauvaises femmes en partage, et les trois
réprouvés, qui étaient à peine dignes de la potence,
qui n'étaient bons à rien, et qui semblaient nés
pour ne faire du bien ni à eux-mêmes ni à autrui,
eurent trois femmes adroites, diligentes, soigneuses
et intelligentes: non que les deux premières fus-
sent de mauvaises femmes sous le rapport de l'hu-
meur et du caractère; car toutes les cinq étaient
des créatures très-prévenantes, très-douces et très-
soumises, passives plutôt comme des esclaves que
comme des épouses; je veux dire seulement qu'elles
n'étaient pas également adroites, intelligentes ou
industrieuses, ni également épargnantes et soig-
neuses.
Il est encore une autre observation que je dois
faire, à l'honneur d'une diligente persévérance d'une
part, et à la honte d'un caractère négligent et pares-
seux d'autre part; c'est que, lorsque j'arrivai dans
l'île, et que j'examinai les améliorations diverses,
les cultures et la bonne direction des petites colo-
nies, les deux Anglais avaient de si loin dépassé
les trois autres, qu'il n'y avait pas de comparai-
son à établir entre eux. Ils n'avaient ensemencé, il
est vrai, les uns et les autres, que l'étendue de ter-
rain nécessaire à leurs besoins, et ils avaient eu
raison à mon sens; car la nature nous dit qu'il est
inutile de semer plus qu'on ne consomme; mais la
différence dans la culture, les plantations, les clô-
tures, et dans tout le reste se voyait de prime abord.
Robinson-Crusoê* II. 6
Les deux Anglais avaient planté autour de leur
hutte un grand-nombre de jeunes arbres, de ma-
nière qu'en approchant de la place vous n'apperce-
vîeT, qu'un bois. Quoique leur plantation eût été ra-
vagée deux fois, Tune par leurs compatriotes et
l'autre par l'ennemi i comme on le verra en son
lieu, néanmoins ils avaient tout rétabli, et tout chez
eux était florissant et prospère. Ils avaffht des vig-
nes parfaitement plantées, bien qu'eux-m^ m es n'en
eussent jamais vu; et, grâce aux sohis qu'ils don-
naient à cette culture, leurs raisins étaient déjà
aussi bons que ceux des autres. Ils s'étaient aussi
fait une retraite dans la partie la plus épaisse des
bois. Ce n'était pas une caverne naturelle comme
celle que j'avais trouvée, mais une grotte qu'ils
avaient creusée à force de travail, où, lorsque arriva
le malheur qui va suivre, ils mirent en sûreté leurs
femmes et leurs enfants, si bien qu'on ne put les
découvrir. Au moyen d'innombrables pieux de ce
bois qui, comme je l'ai dit, croît si facilement-, ils
avaient élevé à l'entour un bocage impénétrable,
excepté en un seul endroit où ils grimpaient pour
gagner l'extérieur, et de là entraient dans des sen-
tiers qu'ils s'étaient ménagés.
Quant aux trois réprouvés, comme je les appelle
à juste titre, bien que leur nouvelle position les eût
beaucoup civilisés, en comparaison de ce qu'ils
étaient antérieurement, et qu'ils ne fussent pas à
beaucoup près aussi querelleurs, parce qu'ils n'a-
vaient plus les mêmes occasions de l'être, néan-
moins lun des compagnons d'un esprit déréglé, je
veux dire la paresse, ne les avait point abandonnés,
lis semaient du blé, il est vrai, et faisaient des en-
clos; mais j*amais les paroles de Salomon ne se vé-
rifièrent mieux qu'à leur égard: — -,>J'ai passé par
„LA VK4NE Dt* PARESSEUX, ELLE ÉTAIT COUVERTE DE ron-
des." — Car, lorsque les Espagnols vinrent pour
voir leur moisson, ils ne purent la découvrir en di-
vers endroits, à cause des mauvaises herbes; il y
avait dans la haie plusieurs ouvertures par lesquel-
les les cfccvrjBS sauvages étaient entrées et avaient
mangé le Mé; ça et là on avait bouché le trou
comme provisoirement avec des broussailles mortes
.mais c'était fermer la porte de l'écurie après que'
jo cheval était déjà volé. Lorsqu'au contraire ils allé-
rcnt voir la plantation des deux autres, partout ils
trouvèrent des marques d'une industrie prospère:
il n'y avait pas une mauvaise herbe dans leurs blés,
.pas une ouverture dans leurs haies; et eux aussi
ils vérifiaient ces autres paroles de Salomon: —
,,La main diligente devient biche;" — car toutes
choses croissaient et se bonifiaient chez eux, et
l'abondance y régnait au-dedans et au-dehors: ils
avaient ,plus de bétail que les autres, et dans leur
intérieur plus d'ustensiles, plus de bien-être, plus
aussi de plaisir et d'agrément.
Il est vrai que les femmes des trois étaient en-
tendues et soigneuses; elles avaient appris à pré-
parer et à accommoder les mets de l'un des deux
autres Anglais, qui, ainsi que je lai dit, avait été
aide de cuisine à bord du navire, et elles apprê-
taient fort bien les repas de leurs maris. Les au-
tres, au contraire, ny entendirent jamais rien; mais
celui qui, comme je disais, avait été aide de cui-
sine , faisait lui-même le service. Quant aux maris
des trois femmes ils parcouraient les alentours,
.allaient chercher des œufs de tortues, pêcher du
poisson et attraper des oiseaux; en un mot ils fai-
saient tout autre chose que de travailler: aussi leur
ordinaire s'en ressentait-il. Le diligent vivait bien
et confortablement; le paresseux vivait d'une ma-
nière dure et misérable ; et je pense que, générale-
ment parlant, il en est de même en tous lieux.
Mais maintenant nous allons passer à une scène
différente de.tout ce qui était arrivé jusqu'alors soit
à eux, soit à moi. Voici quelle en fut l'origine.
Un matin de bonne heure abordèrent au rivage
cinq ou six canots d'Indiens ou Sauvages, appelez-
les comme il vous plaira; et nul doute qu'ils ne
vinssent, comme d'habitude, pour manger leurs
6 «
prisonniers; mais cela était devenu si familier aux
Espagnols, à tous nos gens, qu'ils' ne s'en totrr-
mentaient plus comme, je le faisais. L'expérience
leur ayant appris que leur seule affaire était de se
tenir cachés, et que s'ils n'étaient point vus des
Sauvages, ceux-ci, l'affaire une fois terminée, se re-
tireraient paisiblement, ne se doutant pas plus alors
qu'ils ne l avaient fait précédemment qu'il y ei\t des
habitants dans Vile; sachant cela, dis-jc^ ils com-
prirent qu'ils n'avaient rien de mieux à faire que
de donner avis aux trois plantations qu'on se tint
renfermé et que personne ne se montrât; seulement
ils placèrent une vedette dans un lieu convenable
pour avertir lorsque les canots se seraient remis
en mer.
Tout cela était sans doute fort raisonnable;
mais un accident funeste déconcerta toutes, ces me-
sures et fit connaître aux Sauvages que l'île était
habitée, ce qui faillit à causer la ruine de la colo-
nie tout entière. Lorsque les canots des Sauvages
se furent éloignés, les Espagnols jetèrent au dehors
un regard furtif, et quelques-uns d'entre eux eurent
la curiosité de s'approcher du lieu qu'ils venaient
d'abandonner pour voir ce qu'ils y avaient fait. A
leur grande surprise, ils trouvèrent trois Sauvages,
restés la, étendus à terre, et endormis profondé-
ment. On supposa que, gorgés à leur festin inhu-
main, ils s'étaient assoupis comme des brutes, et
n'avaient pas voulu bouger quand les autres étaient
partis, ou qu'égarés dans les bois ils n'étaient pas
revenus à temps pour s'embarquer.
À cette vue les Espagnols furent grandement
surpris, et fort embarrassés sur ce qu'ils devaient
faire. Le gouverneur espagnol se trouvait avec eux,
on lui demanda son avis; mais il déclara qu'il ne
savait quel parti prendre. Pour des esclaves, ils en
avaient assez déjà; quant à les tuer, nul d'entre
eux n'y était disposé. Le gouverneur me dit qu'ils
n'avaient pu avoir l'idée de verser le sang innocent,
car les pauvres créatures ne leur avaient fait aucun
mal, n'avaient porté aucune atteinte à leur pro-
priété; et que tous pensaient qu'aucun motif ne
pourrait légitimer cet assassinat.
Et ici je dois dire, à l'honneur de ces Espa-
gnols, que, quoi qu'on puisse dire de la cruauté de
ce peuple au Mexique et au Pérou , je n'ai jamais
dans aucun pays étranger rencontré dix-sept hom-
mes d'une nation quelconque qui fussent en toute
occasion si modestes, si modérés, si vertueux, si
Courtois et dune humeur si parfaite. Pour ce qui
est de la cruauté , on n'en voyait pas l'ombre dans
leur nature: on ne trouvait en eux ni inhumanité,
ni barbarie, ni passions violentes; et cependant
tous étaient des hommes d'une grande ardeur et
d'un grand courage.
Fuite à la grotte,
9-Jem douceur et leur calme s'étaient manifestés
en supportant la conduite intolérable des trois An-
glais; et alors leur justice et leur humanité se mon-
trèrent à propos des Sauvages dont je viens de par-
ler. Après quelques délibérations, ils décidèrent
qu'ils ne bougeraient pas jusqu'à ce que, s'il était
possible, ces trois hommes fussent partis. Mais le
gouverneur fit la réflexion que ces trois Indiens n'a-
vaient pas de pirogue; et que, si on les laissait rô-
der dans l'île, assurément ils découvriraient qu'elle
était habitée, ce qui causerait la ruine de la colonie.
Sur ce, rebroussant chemin et trouvant les com-
pères qui dormaient encore profondément, ils réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers;
et c'est ce qu'ils firent. Les pauvres diables furent
étrangement effrayés quand ils se virent saisis et
liés, et, comme les femmes, i!s craignirent qu'on ne
voulût les tuer et les dévorer; car, à ce qu'il paraît,
ces peuples s'imaginent que tout le monde fait com-
me eux et mange de la chaire humaine; mais on
les eut bientôt tranquillisé» là-dessus et on les
emmena.
Ce fut une chose fort heureuse pour nos gens
de ne pas les avoir conduits à leur château, je veux
dire à mon palais au pied de la colline -> mais de
les avoir menés d'abord à la tonnelle, où étaient?
leurs principales cultures, leurs chèvres et leurs
champs de blé; et plus tard à l'habitation des deux*
Anglais.
Là on les fit travailler, quoiqu'on n'eût pas ^rand
ouvrage à leur donner; et, soit négligence à les
garder, soit qu'on ne crût pas qu'ils pussent s'é-
manciper, un d'entre eux s'échappa, et, s*étant ré-
fugié dans les bois, on ne le revit plus.
On eut tout lieu de croire qu'il était retourné
dans son pays avec les Sauvages, qui débarquèrent
trois ou quatre semaines plus tard, firent leurs bom-
bances accoutumées, et s'en allèrent au bout de deux
jours. Cette pensée atterra nos gens: ils conclurent,
et avec beaucoup de raison, que cet individu, re-
tourné parmi ses camarades, ne manquerait pas de
leur^ rapporter qu'il y avait des habitants dans l'île,
et combien ils étaient faibles et en petit nombre;
Car, ainsi que je l'ai déjà dit, on n'avait jamais fait
connaître à ce Sauvage, et cela fut fort heureux,
combien nos hommes étaient et ou ils vivaient;
jamais il n'avait vu ni entendu le feu de leurs ar-
mes; on s'était bien gardé à plus forte raison de
lui faire voir aucun des lieux de retraite, tels que
la caverne dans la vallée, ou la nouvelle grotte que
les deux Anglais avaient creusée, et ainsi du reste.
La première preuve qu'ils eurent de la trahison
de ce misérable fut que, environ deux mois plus
tard, six canots de Sauvages, contenant chacun de
sept à dix hommes, s'approchèrent en voguant le
long du rivage INord de l'île, où ils n'avaient pas
coutume de se rendre auparavant, et débarquèrent
environ une heure après le lever du soleil dans mi
endroit convenable, à un mille de l'habitation des
deux Anglais, où avait été gardé le fugitif. Comme
me le dit le gouverneur espagnol, s'ils avaient tous
été là, le dommage n'aurait pas été si considérable
car pas un de ces Sauvages n'eût échappé; mais le
cas été bien différent: deux hommes contre cin-
quante, la partie n'était pas égale. Heureusement
que les deux Anglais les apperçurent à une lieue
en mer, de sorte qu'il s'écoula plus d'une heure
avant qu'ils abordassent; et, comme ils débarquèrent
à environ un mille de leurs huttes, ce ne fut qu'au
bout de quelque temps qu'ils arrivèrent jusqu'à eux.
Ayant alors grande raison de croire qu'ils étaient
trahis, la prcniière chose qu'ils firent fut de lier
les deux esclaves qui restaient, et de commander à
deux des trois hommes qui avaient été amenés avec
les femmes, et qui, à ce qu'il paraît, firent preuve
d'une grande fidélité, de les conduire avec leurs
deux épouses et tout ce qu'ils pourraient emporter
avec eux au milieu du bois, dans cette grotte dont
j'ai parlé plus haut, et là, de garder ces deux indi-
vidus, pieds et poings liés, jusqu'à nouvel ordre.
En second lieu, voyant que les Sauvages avaient
tous mis pied à terre et se portaient de leur côté,
ils ouvrirent les enclos dons lesquels étaient leurs
chèvres et les chassèrent dans le bois pour y errer
en liberté, afin que ces barbares crussent que c'é-
taient des animaux farouches; mais le coquin qui
les accompagnait, trop rusé pour donner là dedans,
les mit au fait de tout, et ils se dirigèrent droit à la
place. Quand les pauvres gens effrayés eurent mis
a l'abri leurs femmes et leurs biens, ils députèrent
leur troisième esclave venu avec les femmes et qui
se trouvait là par hasard, en toute hâte auprès des
Espagnols pour leur donner l'alarme et leur deman-
der ua prompt secours. En même temps ils prirent
leurs armes et ce qu'ils avaient de munitions, et se
retirèrent dans le bois, vers 3e lieu où avaient été
envoyées leurs femmes, se tenant à distance cepen-
dant, de manière à voir, si cela était possible, la
direction que suivraient les Sauvages.
Ils n'avaient pas fait beaucoup de chemin quand
du haut d'un monticule ils apperçurcnt la petite ar-
mée de leurs ennemis s'avancer directement vers
leur habitation; et un moment après, ils virent leurs
huttes et leurs meubles dévorés par les flammes, à
leur grande douleur et à leur grande mortification:
c'était ' pour eux une perte cruelle, une perte irré-
parable au moins pour quelque temps. Ils conservè-
rent un moment la même position , jusqu'à ce que
les Sauvages se répandirent sur toute la place comme
des bêtes féroces-, fouillant partout à la recherche
de leur proie, et en particulier des habitants, dont
on voyait clairement qu'ils connaissaient l'existence.
Les deux Anglais, voyant cela et ne se croyant
pas en sûreté où ils se trouvaient, car il était pro-
bable que quelqitcs-uns de ces barbares viendraient de
ce côté, et y viendraient supérieurs en forces, ju-
gèrent convenable de se retirer à un demi-mille
plus loin, persuadés, comme cela eut lieu en effet,
que plus l'ennemi rôderait, plus il se disséminerait.
Leur seconde halte se fit à l'entrée d'un fourré
épais où se trouvait un vieux tronc d'arbre creux et
excessivement grand: ce fut dans cet arbre que tous
deux prirent position, résolus d'attendre l'événement.
Il y avait peu de temps qu'ils étaient là, quand
deux Sauvages accoururent de ce côté, comme s'ils
les eussent découverts et vinssent pour les attaquer.
Yn peu plus loin ils en virent trois autres, et plus
loin encore cinq autres, tous s'avançant dans la
même direction; en outre ils en virent à une cer-
taine distance sept ou huit qui couraient d'un autre
côté; car ils se répandaient sur tous les points,
comme des chasseurs qui battent un bois en quête
du gibier.
Les pauvres cens furent alors dans une grande
fierplexite, "e sachant s'ils devaient rester et garder
enr poste ou s'enfuir; mais après une courte déli-
bération , considérant que, si les Sauvages parcou-
raient ainsi le pays, ils pourraient peut-être avant l'ar-
rivée du secours découvrir leur retraite dans les bois,
et qu'alors tout serait perdu, ils résolurent de les
attendre là et, s'ils étaient trop nombreux, de mon-
ter au sommet de l'arbre, d'où ils ne doutaient pas
qu'excepté contre le feu, ils ne se défendissent tant
que leurs- munitions dureraient, quand bien même
tous les Sauvage^ débarqués au nombre..d'environ
cinquante, viendraient à les attaquer.
Ayant pris cette détermination, .ils. se demandè-
rent s'ils feraient feu sur les deux premiers, ou s'ils
attendraient les trois et tireraient sur ce groupe in-
termédiaire: tactique au moyen de laquelle les deux
et les cinq; qui suivaient seraient séparés. Enfin ils
résolurent de laisser, passer les deux premiers, à,
moins qu'ils ne les découvrissent dans leur refuge
et ne vinssent les attaquer. Ces deux; Sauvages les
confirmèrent dans cette résolution en se. détournant
un peu vers une autre partie du bois;, mais les,trois
et les cinq, marchant sur leur piste, vinrent direc-
tement a l'arbre, comme s'ils, eussent su que les
.Anglais y étaient. :.<
Les voyant arriver droit à eux, ceux-ci résolu-
rent de les prendre en ligne, ainsi qu'ils s'avan-
çaient; et, comme ils avaient décidé de ne faire feu
qu'un à la fois, il était possible que du premier ils
les atteignissent tous trois. À cet effet, celui qui de-
vait tirer mit trois ou quatre balles dans son mous-
uet, et, tà la faveur d'une meurtrière^ c/est-à*dire
'un trou qui se trouvait dans l'arbre, il visa tout
à son aise sans être vu, et attendit qu'ils fussent
à trente verges jle l'embuscade, de, manière à-ne
pas manquer son coup. ,-..•«_
Pendant qu'ils attendaient ainsi et que les Sau-
vages s'approchaient, ils virent que l'un des trois
était le fugitif qui s'était ;^phappé de chez eux, le
reconnurent parfaitement, et résolurent de ne pas le
manquer, dussent-ils ensemble faire feu. L'autre se
tint donc prêt à tirer, afin que si le Sauvage ne
tombait pas du premier coup, il fut sûr d'en rece-
voir un second.
Mais le premier tireur était trop adroit pour
le manquer; car pendant ' c-uc les Sauvages s'avan-
çaient l'un après l'autre sur tme seule li&ne, il fit
feu et en atteignit deux du coup. Le premier fut
tué raide d'une balle dans l'a'tête; le second, qui
était l'Indien fugitif, en reçut une au travers du
dorps et'toîftba, mais il n'était pas tout-à-fait mort;*
et le troisième eut une égratignure à l'épaule, que
lui fit sans doute la balle qui avait traversé le corps
du second. Épouvanté, quoiqu'il n'eût pas grand mal,
il s'assit a terré eii poussant des cris et des hurle-
ments affreux.
Le> cinq qui suivaient, effrayés du bruit plutôt
que pénétrés de leur danger, s'arrêtèrent tout court
d'abord; car les briîfc rendirent la détonation mille
fois plus terrible; les échos grondant ça et là, les
oiseaux d'eitvôlant de toutes parts et poussant toutes
sortes de drîs , selbn lotir espèce", de même que le
jour où je tirai le premier coup de fusil qui peut-
être eût retenti en ce lieu depuis que c'était une île.
Cependant, tout étant rentré dans le silence,
ils vinrent sans défiance, ignorant?-la" cause de ce
bruit, jusqu'au lieu ou étaient leurs compagnons
dans uh assez pitoyable état. Là ces pauvres igno*
rantes créatures, qui ne soupçonnaient pas qu'un
danger1 pareil pût1 les menacer , se gioupêrent au-
tour dunblessé, lui adressant lri parole et sans douté
lui demandant d'où venait sa blessure. Il est présu-
mable que celui-ci répondit qu'un éclair de feu,
suivi immédiatement d'un coup de tonnerre de leurs
dieux* avait ixié ses deux compagnons et l'avait
blessé lui-même. Cela, dis-je, est présumable; car
rien n'est splus certain qu'ils n'avaient vu aucun
homme auprès d'eux, qu'ils n'avaient de leur vie
entendu» la détonation 'd'IHi jfusil, qu'ils no savaient
non plus ce que c'était qu'une arme à feu, et qu'ils
ignoraient qu'à distance on pût tuer ou blesser avec
du feu et des balles. S'il n'en ei\t pas été ainsi, il est
croyable qu'ils ne se fussent pas arrêtes si inconsi-
dérément à contempler le sort de leurs camarades
sans quelque appréhension pour eux-mêmes.'
Nos deux hommes, comme ils me l'ont avoué
depuis, se voyaient avec douleur obligés de tuer tant
de pauvres êtres qui n'avaient aucune idée de leur
danger; mais, les tenant là sous leurs coups et le
premier ayant rechargé son arme, ils se résolurent
iHirer tous deux dessus. Convenus de choisir un
but différent, ils firent feu à la fois et en tuèrent
ou blessèrent grièvement quatre. Le cinquième, hor-
riblement effrayé, bien que resté sauf, tomba comme
les autres. Nos hommes, les voyant tous gisants,
crurent qu'ils les avaient tous expédiés
Ea persuasion de n'en avoir manqué aucun fit
sortit* résolument'de l'arbre nos deux hommes avant
qu'ils eussent rechargé leurs armes: et ce ûit une
grande imprudence. Ils tombèrent dans rétonnement
quand ils arrivèrent sur le lieu de la scène, et ne
trouvèrent pas moins de Quatre Indiens vivants,
dont deux fort légèrement blessés et un entièrement
sauf. Ils Se virent alors forcés de les achever a
coups de crosse de mousquet. D'abord ils s'assurè-
rent de Tïïïdré'h/ fugitif qui avait été la cause de
tout le désastre, ainsi* que d'un autre blessé au
genou, ret les délivrèrent de leurs peines. En ce
montent celui qui n'avait point été atteint vint se
jeter à leurs genoux, frs deux mains levées, et par
gesteVet par signes implorant piteusement la vie.
Maïs ils ne purent, comprendre un seul mot de ce
qu'il disait: <
SI.
Défense des deux Anglais,
^Toutefois ils lui signifièrent de s'asseoir près de
là au pied d'un arbre, et un des Anglais, avec une
corde qu'il avait dans sa poche par le plus grand
hasard, l'attacha fortement, et lui lia les mains
par-derrière; puis on l'abandonna. Ils se mirent
alors en toute hâte à la poursuite des deux autres
qui étaient allés en avant, craignant que ceux-ci
ou un plus grand nombre ne vînt à découvrir le
chemin de leur retraite dans le bois, ou étaient
leurs femmes et le peu d'objets qu'ils y avaient dé-
posés. Ils apperçurent enfin les deux Indiens, mais
ils étaient fort éloignés; néanmoins ils les virent,
à leur grande satisfaction, traverser une vallée
proche de la mer, chemin directement opposé à
celui qui conduisait à leur retraite pour laquelle
ils étaient en de si vives craintes. Tranquillisés sur
ce point, ils. retournèrent à -l'arbre où ils avaient
laissé leur prisonnier, qui, à ce qu'ils supposèrent,
avait été délivré par ses camarades, car les deux
bouts de corde qui avaient servi à l'attacher étaient
encore au pied de l'arbre. ,
Se trouvant alors dans un aussi grand embarras
que précédemment; ne sachant de queJLcôté se di-
riger, ni à quelle distance çtait l'ennemi,(-ni quel*,
les étaient ses forces, ils prirent la résolution-dal-
ler à la grotte où leurs femnues avaient été conduites,
afin de voir si tout s'y passait bien, ut pour, les
délivrer de l'effroi où sûrement elles étaient, car,
bien que les Sauvages fussent leurs compatriotes,
elles en avaient une peur horrible, et d'autant plus
peut-être qu'elles savaient tout ce qu'ils valaient.
Les Anglais à leur arrivée virent que les Sauva-
ges avaient passé dans le bois, et même très-près
du lieu de leur retraite, sans toutefois l'avoir dé-
couvert; car l'épais fourré qui l'entourait en rendait
l'abord inaccessible pour quiconque n'eût pajs été
guidé par quelque affilié, et ,nos barbares ne l'é-
taient point. Ils trouvèrent ..donc- toutes choses en
bon ordre, seulement les fermes étaient glacées
d'effroi. Tandis qu'ils étaient là, à leur grande
joie, sept des Espagnols arrivèrent à leur secours.
Les dix autres avec leurs serviteurs, et le vieux
Vendredi, je veux dire le père de Vendredi, étaient *.
partis en masse pour protéger leur tonnelle et le
blé et le bétail qui s'y trouvaient, dans le cas où
les Indiens eussent rôdé vers cette partie de l'île;
mais ils ne se répandirent pas jusque là. Avec les
sent Espagnols se trouvait l'un des trois Sauvages
qu'ils avaient autrefois laits prisonniers, et aussi
celui que, pieds et poings liés, les Anglais avaient
laissés près de l'arbre, car, à ce, qu'il paraît, les
Espaguois étaient venus par le chemin où avaient
été massacrés les sept Indiens, et avaient délié le
huitième pour l'emmener avec eux. Là, toutefois ils
furent obligés .de le garrotter de nouveau, comme
l'étaient.les deux autres, restés après le départ du
fugitif; - ^ .
Leurs prisonniers commençaient à leur devenir
fort, à charge, et ils. craignaient tellement qu'ils
ne leur échappassent, qu'ils s'imaginèrent être, pour
leur propre conservation, ,dans l'absolue, nécessité
de les .-tuer tous. Mais le gouverneur n'y VQphtf pas
conspnjtir; il ordonna de les envoyer. ;a .ipa yiçillq
caverne de la vallée, avec doux^Efspagnols ppur, le&
garder et pourvoir à leur nourriture. Ce qui fut
exécuté; et là, ils passèrent la, nuit pieds et mains
liés* ...
L'arrivée des Espagnols releva tellement le cou-
rage des deux .Anglais* qu'ils n'entendirent pas
s*arréter plus longtemps; Ayant pris avec eux 7cmq
Espagnols, et réunissant à eux tous quatre .mous-
quets, mi pistolet et deux groSr l/iUons a deux bouts,
ils partirent à la recherche des Sauvages. Et d'a-
bord, quand ils furent arrivés à l'arbre ou gisaient
çeux qui avaieut t^té tués\3ril leur fut aisé de voir-
ils avaient essayé d'èmporter leurs morts et avaient
traîné deux cadavres la une bonne distance, puis
les avaient abandonnés. De là ils gagnèrent le pre-
mier tertre où ils s'étaient arrêtés et d'où ils avaient
vu incendier leurs huttes, et ils eurent la douleur
de voir s'en élever un reste de fumée; mais ils ne
purent y découvrir aucun Sauvage. Ils résolurent
alors d'aller, avec toute la prudence possible, vers
les ruines de leur plantation. Un peu avant d'y ar-
river, s'étant trouvés en vue de la côte, ils apper-
çurent distinctement tous les Sauvages qui se rem-
barquaient dans leurs canots pour courir au large.
Il semblait qu'ils fussent fâchés d'abord qu'il
n'y eût pas de chemin pour aller jusqu'à eux, afin
de leur envoyer à leur départ une salve de mous-
queterie; mais, après tout, ils s'estimèrent fort
heureux d'en ôtre débarrassés.
Les pauvres Anglais étant alors ruinés pour la
seconde , fois, leurs cultures étant détruites, tofts
les autres convinrent de les aider à relever leurs
constructions v et de les pourvoir de toutes choses
nécessaires. Leurs trois 'compatriotes môme, chez
lesquels jusque là on n'avait pas remarqué la moindre
tendance à faire le bien, d^s qu'ils apprirent leur
désastfé, — car,'vivant éloignés, ils n'avaient rien
su qu'ans l'affaire finie5 —, vinrent offrir lèur aide
et'J'éiifr asfeistailfcé'J^t travaillèrent de grand edeur
riëmïàiït plttsiettt^onft^ rétablir leurs habitations
et à leur fabriquer' objets de nécessité. T'1'
-Environ deux'jours après ilé eurent la satisfac-
tion de, voir trois pirogues des Sauvages venir* se
jeter à peu de distance sur la grève, ainsi que deux
hommes noyés; ce qui leur fit croire avec raison
qn'uhe tdmpéte ,: qu'ils avaient dA éssuyer en mer,
avait submergé quelques-unes de leurs embarcations.
Le vent en effet avait soufflé^avèc violence, durant
la nuit qui suivit leur départ.
Si quelques-uns d'entre, eux s'étaient perdus,
toutefois ils s'en était sauvé un asseai grand nombres
pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient
fait et de ce qui leur était advenu, et les exciter à
une autre entreprise de la même nature, qu'ils ré-
solurent effectivement de tenter, avec des forces
suffisantes pour que rien ne put leur résister. Mais,
à l'exception (le ce que le fugitif leur avait dit des
habitants de l'île, ils n'en savaient par eux-mêmes
que fort peu de chose; jamais ils n'avaient^ vu ombre
humaine en ce lieu, èt celui qui leur avait raconté
le fait ayant été tué, tout autre témoin manquait
qui pût le leur confirmer.
Cinq ou six mois s'étaient écouléè, et Ton n'avait
point entendu parler des Sauvages; déjà nos gens
se flattaient de l'espoir qu'ils n'avaient point oublié-
leur premier échec, et qu'ils avaient laissée là toute
idée de réparer leur défaite, quand tout-à-coup l'île
fut envahie par une redoutable flotte de vingt-huit
canots remplis de Sauvages, armés d'arcs et de flè-
ches, d'énormes casse-tetes , de sabres de bois et
d'autres instruments de guerre. Bref, cette multi-
tude était si formidable , que nos gens tombèrent
dans la plus profonde consternation.
Comme le débarquement s'était effectué le soir
et à l'extrémité orientale de l'île, nos hommes eu-
rent toute la nuit pour se consulter et aviser à ce
qu'il fallait faire. Et d'abord, sachant que se tenir
totalement cachés avait été jusque-là leur seule
planche de salut, et devait l'être d'autant plus en-
core en cette conjoncture, que le nombre de leurs
ennemis était fort grand, ils résolurent de faire dis-
paraître les huttes qu'ils avaient bâties pour les denx
Anglais, et de conduire leurs chèvres à l'ancienne
grotte, parce qu'ils supposaient que les Sauvages
se porteraient directement sur ce point sitôt qu'il
ferait jour pour recommencer la même échauffourée,
quoiqu'ils eussent pris terre cette fois à plus de
deux lieues de là.
Ils menèrent aussi dans ce lieu les troupeaux
qu'ils avaient à l'ancienne tonnelle, comme je l'ap-
pelais, laquelle appartenait a\rx Espagnols; en un
mot, autant que possible, ils ne laissèrent mille
part des traces d'habitation, et le lendemain matin,
de bonne heure •> ils se postèrent avec toutes leurs
forces près de la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'arrivée des Sauvages. Tout confirma leurs
prévisions; ces nouveaux agresseurs, laissant leurs
canots à l'extrémité orientale de l'île, s'avancèrent
en longeant le rivage droit à cette place, au nom*
hre de deux cent-cinquante, suivant que les nôtres
purent en juger. Notre armée se trouvait bien faible;
mais le pire de l'affaire, c'était qu'il n'y avait pas
d'armes pour tout le monde. Nos forces totales s'é-
levaient, je crois, ainsi: — D'abord, en hommes:
17 Espagnols.
5 Anglais.
1 Le vieux Vendredi, c'est-à-dire le père
de Vendredi.
3 Esclaves acquis avec les femmes, les*
quels avaient fait preuve de fidélité,
s 3 Autres esclaves qui vivaient avec les
Espagnols.
20.
Pour armer ces gens, il y avait:
11 Mousquets.
5 Pistolets.
3 Fusils de chasse.
5 Mousquets ou arquebuses à giboyer
pris aux matelots révoltés que j'avais
soumis.
2 Sabres.
3 Vieilles hallebardes.
29.
On ne donna aux esclaves ni mousquets ni fu-
sils; mais chacun d'eux fut armé d'une hallebarde,
ou d'un long bâton, semblable à un bnndestoc,
garni d'une longue pointe de fer à chaque extré-
mité; ils avaient en outre une hachette au côté.
Tous nos hommes portaient aussi une hache. Deux
des femmes voulurent absolument prendre part au
combat; elles s'armèrent d'arcs et de flèches, que-
les Espagnols avaient pris aux Sauvages lors de la
première affaire, dont j'ai parlé, et qui avait eu lieu
entre les Indiens. Les femmes eurent aussi des
haches.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai si souvent
fait mention, avait le commandement général; et
William Atiuns, qui, bien que redoutable pour sa
méchanceté, était un compagnon intrépide et, résolu,
commandait sous lui. — Les Sauvages s'avancèrent
comme des lions; et nos hommes, pour comble de
malheur, n'avaient pas l'avantage du terrain. Seule-
ment Will Atiuns, qui rendit dans cette affaire d'im-
portants services, comme une sentinelle perdue,
était planté avec six hommes derrière un petit liai-
lier, avec ordre de laisser passer les premiers, et
de faire feu ensuite au beau milieu des autres; puis
sur-le-champ de battre en retraite aussi vite que
possible, en tournant une partie du bois pour ve-
nir prendre position derrière les Espagnols, qui se
trouvaient couverts par un fourré d'arbres.
Quand les Sauvages arrivèrent, ils se mirent
à courir ça et là en masse et sans aucun ordre^
Will Atiuns en laissa passer près de lui une cin-
quantaine; puis, voyant venir, les autres en foule,
il ordonna à trois de ses hommes de décharger sur
eux leurs mousquets chargés de six ou sept balles
aussi fortes que des balles de gros pistolets. Com-
bien en tuèrent-ils ou en blessèrent-ils, c'est ce
qu'ils ne surent pas; mais la consternation et Té-
tonnement étaient inexprimables chez ces barbares.»
qui furent effrayés au plus haut degré d'entendre
un bruit terrible, de voir tomber leurs hommes
morts ou blessés, et sans comprendre d'où cela pro-
venait. Alors, au milieu de leur effroi, William At-
kins et ses trois hommes firent feu sur le plus épais
de la tourbe, et en moins d'une minute les trois
premiers, ayant rechargé leurs armes, leur envoyè-
rent une troisième volée.
Si William àtkins et ses hommes se fussent
retirés immédiatement après avoir tiré, comme cela
leur avait été ordonné, ou si le reste de la troupe
eût été à portée de prolonger le feu, les Sauvages
eussent été mis en pleine déroute; car la terreur
dont ils étaient saisis venait surtout de ce qu'ils
ne voyaient personne qui les frappât et de ce qu'ils
se croyaient tués par le tonnerre et les éclairs de
leurs dieux. Mais William Atkins, en restant pour
recharger, découvrit la ruse.
S».
Nouvelle incursion des Indiens,
Quelques Sauvages, qui les épiaient au loin, fon-
dirent sur eux par derrière; et, bien que Atkins et
ses hommes les eussent encore salués de deux ou
trois fusillades et en eussent tué plus d'une ving-
taine en se retirant aussi vite que possible, cepen-
dant ils le blessèrent lui-même et tuèrent avec leurs
llèches un de ses compatriotes, comme ils tuèrent
ensuite un des Espagnols et un des esclaves indiens
acquis avec les femmes. Cet esclave était mi brave
compagnon, qui avait combattu en furieux. De sa
propre main il avait tué cinq Sauvages, quoiqu'il
n'eût pour armes qu'un des bâtons ferrés et une
hache.
Atkins étant blessé et deux autres étant tués,
nos hommes, ainsi maltraités, se retirèrent sur
un monticule dans le bois. Les Espagnols, après
avoir fait trois décharges, opérèrent aussi leur
retraite; car les Indiens étaient si nombreux, car
ils étaient si désespérés, que, malgré qu'il y eit
eût de tués plus de cinquante et un beaucoup plus
grand nombre de blessés, ils se jetaient sans
peur du danger sous la dent de nos hommes
et leur envoyaient une nuée de flèches. ^ On re-
marqua même que leurs blessés qui n'étaient pas
tout-à-fait mis hors de combat, exaspérés par leurs
blessures, se battaient comme des enragés.
Nos gens, dans leur retraite, avaient laissé der-
rière enx les cadavres de l'Espagnol et de l'Anglais.
Leg Sauvages - quand ils furent arrivés auprès, les
mutilèrent de la'manière la plus atroce, leur bri-
sdnt les bras, les jambes et la tête avec leurs mas-
sties et leurs sabres de bois, comme de vrais Sau-
vhges qu'ils étaieivt. Mais, voyant que nos hommes
avaient disparu , ils semblèrent ne pas vouloir les
poursuivrci formèrent un espèce de cercle, ce qu'ils
ont coutume de faire, à ce qu'il paraît, et poussè-
rent deux grands cris eh signe de victoire; après
quoi ils eurent encore la mortification de voir tom-
ber plusieurs de leurs blessés qu'avait épuisés la
perte de leur sàng< "* '1'
Le gouverneur espagnol ayant rassemblé tout
soiï petit Corps d'armée sur Une éminence, Atkins,
quoique blessé, opinait pour qu'on se portât en'
avant et qu'on fît une charge générale sur l'ennemi.1
Mais l'Espagnol répondit: — „Sennor Atkins, vous
avez vu comment leurs blessés se battent; remettons
la partie à demain: tous ces écloppés seront raidis
et endoloris par leurs plaies, épuisés par le sang
qu'ils auront perdu, et nous aurons alors beaucoup3
moins de besogne sur les bras." n^
L'avis était bon. Mais Will Atkins reprit £ ai-
ment: — C'est vrai, sennor; mais il en sera de
même de moi, et c'est pour cela que je voudrais
allei* en avant tandis que je suis en haleine." —
^Fort bien, fknnor Atkins, dit l'Espagnol: vous vous
êtes conduit vaillamment, vous avez rempli votre
tache; nous combattrons pour vous si vous ne pou-
vez venir; mais je pense qu'il est mieux d'attendre
jusqu'à demain matin." — Ils attendirent donc.
Mais, lorsqu'il fit un beau clair de lune, et qu'ils vi-
rent les Sauvages dans un grand désordre, au milieu de
leurs morts et de'leurs blessés et se pressant tumul-
tueusement à Tentour, ils se résolurent à fondre sur
eux pendant la nuit, dans le cas surtout où ils poiyjN,
raient leur envoyer une décharge avant d'être apperçus^
Il s'offrit à eux une belle occasion pour cela: car l'un;
des deux Anglais, sur le terrain duquel l'affaire s'était
engagée, les ayant conduits,par un détour entre -les
bois et la côte occidentale, et là ayant tourné brus-
quement au Sud, ils arrivèrent si proche du groupe
le plus épais, qu'avant qu'on eût pu les voir ou les
entendre, huit hommes tirèrent au beau milieu,et
firent une terrible exécution. Une demi-minute après
huit autres tirèrent à leur tour et les criblèrent tel-
lement de leurs dragées, qu'ils en tuèrent on bles-
sèrent un grand nombre* Tout cela se passa sans
qu'ils pussent, reconnaître qui les frappait, sans
qu'ils sussent par quel chemin fuir.
Les Espagnols rechargèrent vivement leurs ar-
mes; puis, s'étant divisés en trois corps, ils résolu-
rent de tomber tous ensemble sur l'ennemi. Chacun
de ces pelotons se composait de huit personnes:
ce qui formait en somme vingt-quatre combattans,
doiit vingt-deux hommes et deux femmes, lesquel-
les, soit dit en passant* se battirent en désespérées.
On répartit par peloton les armes à feu, les
hallebardes et les brindestocs. On voulait que les
femmes se tinssent derrière , mais elles déclarèrent
qu'elles étaient décidées à mourir avec leurs maris.
Eeur petite armée «ainsi disposée, ils sortirent d'en-
tre les arbres et se jetèrent sous la dent de l'ennemi
en criant et en hélant de toutes leurs forces. Les
Indiens se tenaient Jà debout tous ensemble; mais
ils tombèrent dans la plus grande confusion en en-
tendant les cris que jetaient nos gens sur trois dif-
férents points. Cependant ils ne seraient venus aux
mâins s'ils nous eussent appeïçtis; caï- à peiutf'fù-
'tttêS-nous assez près pour qu'ils nous vissent qu'ils
nous décochèrent quelques flèches, et que le pauvre
vieux Vkndredi fut blessé, légèrement toutefois. Mais
nos gens, sans plus de temps, fondirent sur eux,
firent feu de trois côtés, puis tombèrent dessus à
coups de crosses de mousquet, à coups de sabres,
de bâtons ferrés et de haches, et, en un mot, les
frottèrent si bien, qu'ils se mirent à pousser des
cris et des hurlements sinistres en s'enfuyant de
tous cotés poux échapper à la mort. , .
Les nôtres étaient fatigués de ce carnage: ils
avaient tué ou blessé mortellement, dans les deux
rencontres, environ cent quatre-vingt de ces barba-
res. Les autres, épouvantésr se sauvèrent à travers
les bois et sur les collines, avec toute la vitesse que
1)Oiivaient leur donner la frayeur et des pieds agi-
es; et, voyant que nos hommes se mettaient peu en
peine de les poursuivre, ils se rassemblèrent sur la
côte où ils avaient débarqué et où leurs canots *
étaient amarrés. Mais leur désastre n'était pas en-
core au bout: car, ce soir-là, un vent terrible s'éleva
de la mer, et il leur fut impossible de prendre le
large. Pour surcroît, la tempête ayant duré toute la
nuit, à la marée montante la plupart de leurs piro-
gues furent entraînées par la houle si avant sur la
rive, qu'il aurait fallu bien des efforts pour les re-
mettre à Ilot. Quelques-unes même furent brisées
contre le rivage, ou en s'entre-choquant.
Nos hommes, bien que joyeux de leur victoire,
ne prirent cependant que peu de repos cette nuit-là.
Mais, après s'être refaits le mieux qu'ils purent, ils
résolurent de se porter vers cette partie de l'île où
les Sauvages avaient fui, afin de voir dans quel état
ils étaient. Ceci les mena nécessairement sur le
lieu du combat, où ils trouvèrent plusieurs de ces
pauvres créatures qui respiraient encore, mais que
rien n'aurait pit sauver. Triste spectacle pour des
cœurs généreux! car un homme vraiment noble,
quoique forcé par les lois de la guerre de clutFujre
son ennemi, ne prend point plaisir à ses souffrants.
Tout ordre, du reste, était inutile à oet égard,
car les Sauvages que les nôtres avaient à leur ser-
vice dépêchèrent ces pauvres créatures à coups de
haches.
Ils arrivèrent enfin en vue du lieu où les ché-
tifs débris de l'armée indienne étaient rassemblés.
Là restait environ une centaine d'hommes, dont la
plupart étaient assis à terre, accroupis, la téte entre
leurs mains et appuyée sur leurs genoux.
Quand nos gens ne furent plus qu'à deux por-
tées de mousquet des vaincus, le gouverneur espa-
gnol ordonna de tirer deux coups à poudre pour
leur donner l'alarme, à dessein de voir par leur
contenance ce qu'il avait à en attendre, s'ils étaient
encore disposés à combattre ou s'ils étaient démon-
tés an point d'être abbatus et découragés, et afin
d'agir en conséquence.
Le stratagème eut un plein succès; car les Sau-
vages n'eurent pas plus tôt entendu le premier coup
de feu et vu la lueur du second, qu'ils se dressèrent
sur leurs pieds dans la plus grande consternation
imaginable; et comme nos gens se précipitaient sur
eux, ils s'enfuirent criant, hurlant et poussant une
sorte de mugissement que nos hommes ne compri-
rent pas et n'avaient point ouï jusque là, et ils se
réfugièrent sur les hauteurs plus avant dans le pays.
Les nôtres eussent d'abord préféré que le temps
eût été calme et que les Sauvages s^ fussent rem-
barques. Mais ils ne considéraient pas alors que
cela pourrait en amener par la suite des multitudes
auxquelles il leur serait impossible de résister, ou
du moins être la cause d'incursions si redoutables
et si fréquentes qu'elles désoleraient l'île et les
feraient périr de faim. Will Atiuns, qui, malgré sa
blessure, se tenait toujours avec eux, se montra,
dans cette occurrence, ie meilleur conseiller: il fal-
lait, selon lui, saisir l'occasion qui s'offrait de se
jeter entre eux et leurs canots*, et, par là, les em-
pêcher à jamais de revenir inquiéter l'île.
On tint long-temps conseil sur ce -point. Quel-
ques-uns s'opposaient à cela, de peur qu'on ne for-
çat ces misérables à se retirer dans les bois , et à
n'écouter que leur désespoir. — v Dans ce cas, di-
saient-ils , nous serons obligés de leur donner la
chasse comme à des btftcs féroces; nous redoute-
rons de sortir pour nos travaux; nous aurons nos
plantations incessamment pillées, nos troupeaux dé-
truits, bref nous serons réduits à une vie de misè-
res continuelles."
Will Atkins répondit que mieux valait avoir
affaire à cent hommes qu'à cent nations; que s'il
fallait détruire les canots il fallait aussi détruire
les hommes, sinon être soi-même détruit. En un
mol, il leur démontra cette nécessité d'une manière
si palpable, qu'ils se rangèrent tous a son avis.
Aussitôt ils se mirent à l'oeuvre sur les pirogues,
et, arrachant du bois sec d'un arbre mort, ils es-
sayèrent de mettre le feu à quelques-unes de ces
embarcations; mais elles étaient si humides qu'elles
purent à peine brûler. Néanmoins, le feu endomma-
gea tellement leurs parties supérieures, qu'elles fu-
rent bientôt hors d'état de tenir la mer. Quand les
Indiens virent à quoi nos hommes étaient occupés,
quelques-uns d'entre eux sortirent des bois en toute
hâte, et, s'approchant le plus qu'ils purent, ils se
jetèrent à genoux et se mirent à crier: — „Oa , oa,
waramokoa et à proférer quelques autres mots de
leur^ langue que personne ne comprit; mais, comme
ils faisaient des gestes piteux et poussaient des cris
étranges-, il fut aisé de reconnaître qu'ils suppliaient
pour qu'on épargnât leurs canots, et qu'ils promet-
taient de s'en aller pour ne plus revenir.
Mais nos gens étaient alors convaincus qu'ils
n'avaient d'autre moyen de conserver ou de sauver
leur établissement que d'empêcher à tout jamais les
Indiens de revenir daus l'île , sachant bien que s'il
arrivait seulement à l'un de retourner parmi les
siens pour leur conter l'événement, c'en était fait
de la colonie. En conséquence , faisant comprendre
aux Indiens qu'il n'y avait pas de merci pour eux,
ils se remirent à l'œuvre et détruisirent les canots
que la tempête avilit épargnés. À cette vue les Sau-
vages diront retentir les bois d'un horrible cri que
notre monde entendit assez distinctement; puis ils
se mirent à courir çà et là dans l'île comme des
insensés, de sorte que nos colons ne surent réelle-
ment pas d'abord comment s'y prendre avec eux.
Les Espagnols, avec toute leur prudence, n'a-
vaient pas pensé que tandis qu'ils réduisaient ainsi
ces hommes au désespoir, ils devaient faire bonne
garde autour de leurs plantations, car, t)ien qu'ils
eussent transféré leur bétail, et que les Indiens
n'eussent pas déterré leur principale retraite, — je
veux dire mon vieux château de la colline, — ni la
caverne dans la vallée, ceux-ci avaient découvert
cependant ma plantation de la tonnelle, l'avaient
saccagée, ainsi que les enclos et les cultures d'alen*
tour, foulant aux pieds le blé, arrachant les vignes
et les raisins déjà presque mûrs; et faisant éprou-
ver à la colonie une perte inestimable sans en re-
tirer aucun profit.
Quoique nos gens pussent les combattre en
toute occasion, ils n'étaient pSs en état de les pour-
suivre et de les pourchasser; car, les Indiens étant
trop agiles pour nos hommes quand ils les rencon-
traient seuls, aucun des nôtres n'osait s'aventurer
isolément, dans la crainte d'être enveloppé par eux.
Fort heureusement ils étaient sans armes: ils avaient
des arcs, il est vrai, mais point de flèches', ni ma-
tériaux pour en faire, ni outils, ni instruments
tranchants.
145 <è
JWbrf cfe faim!.**
'extrémité et la détresse où ils étaient réduits
étaient grandes et vraiment déplorables; mais l'état
où ils avaient jeté nos colons ne valait pas mieux:
car, malgré que leurs retraites, eussent été préser-
vées, leurs provisions étaient détruites et leur mois-
son ravagée. Que faire, à quels moyens recourir?
ils ne le savaient. La seule ressource qui leur restât
c'était le bétail qu'ils avaient dans la vallée près de
la caverne, le peu de blé qui y croissait et la plan-
tation de$ trois Anglais, Wilï* âtkins et ses cama-
rades, alors réduits à deux, l'un d'entre eux ayant
été frappé a la tête, juste au-dessous de là tempe,
par une flèche qui l'avait fait {aire à jamais. Et,
chose remarquable, celui-ci était ce même homme
cruel qui avait porté un coup de hache au pauvre
esclave Indien, et qui ensuite avait formé le projet
d'assassiner les Espagnols.
A mon sens, la condition de nos colons était
pire en ce temps-là que ne l'avait jamais été la
mienne depuis que j'eus découvert les grains d'orge
et de riz , et que'j'eus acquis la méthode de semer
et de cultiver mon blé, et d'élever mon bétail; car
alors ils avaient, pour ainsi dire, une centaine de
loups dans l'île, prêts à faire leur proie de tout ce
qu'ils pourraient saisir, mais qu'il n'était pas facile
de saisir eux-mêmes. *
La première chose qu'ils résolurent de faire,
quand ils virent la situation où ils se trouvaient, ce
fut, s'il était possible, de reléguer les Sauvages
dans la partie la plus éloignée de l'île, au Sud-Est;
afin que si d'autres Indiens venaient à descendre au
rivage, ils ne pussent les rencontrer; puis, une
fois là, de les traquer, de les . harasser chaque jour,
et de tuer tous ceux qu'ils pourraient approcher,
jusqu'à ce qu'ils eussent réduit leur nombre; et s'ils
pouvaient enfin les apprivoiser et les rendre propres
a quelque chose, de leur donner du blé, et de leur
enseigner à cultiver la terre ètf à vivre de leur tra-
vail journalier. (; « •
En conséquence,, ils lés serrèrent de près e>
les épouvantèrent tellèment pav/le bfuit dé* leurs
armes, qu'au bout de peït de tènfys^ si un des cô-
lons tirait sur un "Indien et le manquait, néanmois
il tombait de peur. Leur effroi fut si grand , qu'ils
s'éloignèrent <le plus en plus, et que., harcelés par
nos gens, qui tous les joufrs eri tuaient ou blessaient
quelques-uns, ils se confinèrent tellement daïis lefc
bois et dans les endroits creux J que^ le manqué de
nourriture les réduisit à la plus horrible misère, et
qu'on en, trouva plusieurs morts dans les bois, sàns
aucune blessure, que la faim seule avait fait périr.
Quand les nôtres trouvèrent ces cadavres, leurfe
cœurs s'attendrireiit, et ils se sentirent émus de
compassion, surtout le gouverneur espagnol, qui
était l'homme du caractère le plus noblement géné-
reux que de ma vie j'aie p'à^ms, rencontré. Il pro-
posa, si faire se pouvait", d'attrapèfr vivant un de
ces malheureux, et de l'amener à comprendre assez -
leur dessein pour qu'il pût servir d'interprète auprès
des autres, et savoir d'eux s'ils n'acquiesceraient
pas à quelque condition qui leur assurerait la vie.,
et garantirait la colonie, du pillage.
Il s'écoula quelque temps avant qu'oii pût en
prendre aucun; maifc, crèmme ils étaient faibles et
exténués, l'un d'eux fut enfin surpris et 'fait 'prison-
nier. Il se montra d'abord rétif, et^ lté voulut ni
manger ni boire; mais, se voyant traité avec bohté,
voyant qu'on lui donnait des aliments, et qu'il n»tV
vait à supporter aucune violence, il fiuit par deve-
nir plus maniable et *par &e rassurer.
On lui amena le, vieux Vé><drbi>i , '('fui s'entretint
souvent avec ltii e*t lut dit combien les nôtres se-
raient bons envers tous les sieiis; que non«sbuie-
mèrit ils auraient la vie sauve, mais encore qu'on
leur accorderait pour demeure une partie de l'île,
pourvu quHls donnassent l'assurance qu'ils garde-
raient leur propres limites, et qu'ils ne viendraient
pas au-delà pour faire tort ou pour faire outrage
aux colons; enfin qu'on leur donnerait du blé qu'ils
sèmèraient et cultiveraient pour leurs besoins, et
<ltt pain pour leur subsistance présente. — Ensuite le
Vieux Vendredi commanda au Sauvage d'aller trouver
ses compatriotes et de voir ce qu'ils penseraient de
la proposition, lui affirmant que s'il n'y adhéraient
immédiatement, ils seraient tous détruits.
Ces pauvres gens, profondément abattus et ré-
duits au nombre d'euviTon trente-sept, accueilli-
rent tout d'abord cette offre, et prièrent qu'on leur
donnât quelque nourriture. Là-dessus douze Espa-
gnols et deux Anglais, bien armés, avec trois escla-
ves indiens et le vieux Vendredi, se transportèrent
au lieu où ils étaient: les trois esclaves indiens
charriaient une grande quanHté de pain, du riz cuit
en gâteaux et séché an soleil, et trois chèvres vi-
rantes. On enjoignit à ces infortunés de se rendre
sur le versant d'une colline, où ils s'assirent pour
manger avec beaucoup de reconnaissance. Us furent
plus fidèles à leur parole, qu'on ne l'aurait pensé;
car, excepté quand ils venaient demander des vivres
et des instructions, jamais ils ne passèrent leurs
limites. C'est là qu'ils vivaient encore lors de mon
arrivée dans l'île ^ et que j'allai les visiter.
Les colons leur avaient appris à semer le blé,
à faire le pain, à élever des chèvres et à les traire.
Rien ne leur manquait que des femmes pour deve-
nir bientôt une nation. Ils étaient confines sur une
langue de terre; derrière eux s'élevaient des ro-
chers , et devant eux une vaste plaine se prolon-
geait vers la mer, à la pointe Sud-Est de l'île. Leur
terrain était bon $t fertile et ils en avaient suffi-
samment; car il s'étendait d'un côté sur une lar-
geur d'un mille et demi, et de l'autre sur une lon-
gueur de trois ou ifuatre milles.
7 *
Nos hommes leur enseignèrent aussi à faire
des bêches en bois, comme j'en avais fait pour mon
usage, et leur donnèrent douze hachettes et trois
ou quatre couteaux; et, là, ils vécurent comme les
plus soumises et les plus innocentes créatures que
jamais on n'eût su voir.
La colonie jouit après cela d'une parfaite tran-
quillité quant aux Sauvages, jusqu'à la nouvelle vi-
site que je lui fis, environ deux ans après. Ce n'est
pas que de temps à autre quelques canots de Sau-
vages n'abordassent à l'île pour la célébration bar-
bare de leurs triomphes; mais, comme ils apparte-
naient à diverses nations, et que, peut-être, ils n'a-
vaient point entendu parler de ceux qui étaient ve-
nus précédemment dans l'île, ou que peut-être ils
ignoraient la cause de leur venue, ils ne firent, à
l'égard de leurs compatriotes, aucune recherche, et,
en eussent-ils fait, il leur eût été fort difficile de
les découvrir.
Voici que j'ai donné, ce me semble, la relatiou
complète de ce qui était arrivé à nos colons jusqu'à
mon retour, au moins de ce qui était digne de re-
marque. — lis avaient merveilleusement civilisé les
Indiens ou Sauvages, et allaient souvent les visiter;
mais ils leur défendaient, sous peine de mort, de
venir parmi eux, afin que leur établissement ne fût
pas livré derechef.
Une chose vraiment notable, c'est que les Sau-
vages, à qui ils avaient appris à faire des paniers
et de la vannerie, surpassèrent bientôt leurs maî-
tres. Ils tressèrent une multitude de choses les plus
ingénieuses, surtout des corbeilles de toute espèce,
des cribles, des cages à oiseaux, des buffets, ainsi
que des chaises pour s'asseoir, des escabelles, des
lits , des couchettes et beaucoup d'autres choses
encore; car ils déployaient dans ce genre d'ouvrage
une adresse . remarquable , quand une fois on les
avait mis sur la voie.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, en oe
que nous les approvisionnâmes de couteaux, de ci-
v
seaux, de bêches, de pelles, de pioches et de toutes
choses semblables dont ils pouvaient avoir besoin.
11?''..vinren* celleraent adroits», à l'aide de ces
outils, qu'ils parvinrent à se bâtir de fort jolies
huttes ou maisonnettes, dont ils tressaient et arron-
dissaient les contours comme à de la vannerie;
vrais chefs-d'œuvre d'industrie et d'un aspect fort
hizarre, mais qui les protégeaient efficacement cou-
tre la chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Nos hommes en étaient tellement épris, qu'ils invi-
tèrent la tribu sauvage à les venir voir et à leur en
construire de pareilles. Aussi, quand j'allai visiter
la colonie des deux Anglais, ces planteurs me firent-
ils de loin l'effet de vivre comme des abeilles dans
une ruche. Quant à Will Atkins, qui était devenu*
un garçon industrieux, laborieux et réglé, il s'était
fait une tente en vannerie comme on n'en avait , je
çense, jamais vu. Elle avait cent^ vingt pas >de tour
a l'extérieur, je la mesurai moi-même. Les murailles
étaient à brins aussi serrés que ceux d'un panier^
et se composaient de trente-deux panneaux ou car-
rés, três-solides, d'environ sept pieds de hauteur.
Au milieu s'en trouvait une autre, qui n'avait pas
plus de vingt-deux pas de circonférence, mais d'une
construction encore plus solide , car elle était divi-
sée en huit pans, aux huit angles desquels se trou-
vaient huit forts poteaux. Sur leur sommet il avait
placé de grosses charpentes, jointes ensemble au
moyen de chevilles de bois , et d'où il avait élevé
pour la couverture une pyramide de huit chevrons
fort élégante, je vous l'assure, et parfaitement as-
semblée, quoiqu'il n'eût pas de olous, mais seule-
ment quelques broches de fer qu'il s'était faites
avec la ferraille que j'avais laissée dans l'île. —*
Cet adroit garçon donna vraiment des preuves d'une
grande industrie en beaucoup de choses dont la
connaissance lui manquait. Il se fit une forge et une
paire de soufflets en bois pour attiser le feu; il se
fabriqua encore le charbon qu'en exigeait l'usage;
et d'une pince de fer, il fit une enclume fort pas-
sable. Cela le mit à même de façonùer une /mile
de choses, des crochets, des gâches, des points,
des verroux et des gouda. — Mais revenons à sa
case. Après qu'il eut posé le comble de la tente in-
térieure, il remplit les entcevous des chevrons au
moyen d'un treillis si solide et qu'il recouvrit si in*
génieusement de paille de'riz* et au sommet d'une
large feuille d'un certain arbre, que sa maison
était tout aussi à l'abri de l'humidité que si elle
eût été couverte en tuiles ou en ardoises., H m'a-
voua, il est vrai, que les Sauvages lui avaient fait
la vannerie.
L'enceinte extérieure était couverte, comme une*
galerie, tout autour de la rotonde intérieure; e* de
grands chevrons s'étendaient de trente-deux angles
au sommet des poteaux de l'habitation du mibeu,
éloignée d'environ vingt pieds; de sorte qu/il y
avait entre le mur de clayonnage extérieur et le
mur intérieur un espace, semblable à *iu proriaenoîr„
de la largeur de vingt pieds à peu près.
Il avait divisé la place intérieure avec un pareil
clayomiage, mais beaucoup plus délicat, et. l'avait
distribuée en six logements, ou chambres dé plain-
pied-, ayant d'abord chacune une porte donnant ex-
térieurement sur l'entrée ou passage conduisant: à
la tente principale; puis une autre sur l'espace ou
promenoir qui régnait au pourtour; de manière que
ce promenoir était ^iSSi divisé six parties égat
les. q;;i servaient non-seulement de retraites, mais
encore à entreposer toutes les choses nécessaires à
la famille. Ces six espaces n'occupant point toute
la cifconférence, les autres logements de la galerie
étaient disposés ainsi: Aussitôt que vous aviez passé
la porte de l'enceinte extérieure , vous aviez droit
devant vous un petit passage conduisant à [a porte
de la case intérieure; de chaque côté était une clofc.
son de clayonnage, avec une porte, pour laquelle vous
pénétriez d'abord dans une vaste chambre ou maga-
sin, de vingt pieds de large sur environ treille de
long, et de là dans une autre un peu moins longue.
cu&Ipet* pu do re^pi,^ à chaque Cambre respective
^ cette tente, et. quatre, grands 'magasins,, ou grau-
geSî, ou comme il vous plaira de les appeler, deux
dq chaque côté (lu passage, qui conduisait de la
porte d'entrée,à, la rotonde ultérieure, et donnant
logqipeuts de In tç|)|e :intérieure\ <?t servaient de
• 'n . . • .i » .. >; • • . -, I
r un xi s ••*, ;tio V ^Aft-*. * "» :i' -
"WJn Pareil morceau f\$ vannerie, je crois, n'a ja-
mais été vu dans le n^onde, pas plnç, qu'une maison
on tente si bien conçue^ surtout bâtie. comme cela.
Slantrceite. graildOirurhe, habitaient JiQÇ ftrois^ familles,
«•eatrà-iUre Wu^'AHKHifijet. ses» compagnc/USi le troi-
sième avait 4§té; tuémai*; sa femme, restait avec
trois -enfants*»,,>—, «lie &aU,; à^ca-qu'il paraît, en-
«^ïnte ilonsqulil imourntl > ^s deux survivants ne né-
gligeaient .pus de fournir la veuve de toutes- choses,
fentends de blé* de lt*it> de raisins., et de lui faire
bonne part quand Usinaient jïh chevreau ou trou-
vaient une tprtué. sur>lft. riitage,; fle sorte qu'ils vi-
/vaieijt toiiS'sassftTtbieUiiiquoiqu'àr là vérjté cqnxicl ne
fussent pas.<aiis»V îïidu^trieuK ><jue les deux autres,
comme» je Fîài fait dbservpr déjà.
logqipeuts de In tç|)|e :intérieure\ <?t servaient de
omise; c'est, qu'en fait de religion, je ne sache
pas qu'il existât vieil de: semblable parmi eux. Il
e*t vrai qu'assez souvgnt ils s0 faisaient souvenir
l'un l'autre qu'il est mi Dieu, mais cMtaif 'piireifient
par la commune méthode de$ marins, c'est-à-dire
en blasphémant son nom. Leurs femmes, pahvrtfs
ignorantes Sauvages, n'en étaient pas beaucoup plu£
éclairées pour être mariées à des Chrétiens, si on
peut les appeler ainsi, car eux-mêmes, ayant fort
peu de notions de Dieu, se trouvaient profondément
incapables d'entrer en discours avec elles 'Sur la
Divinité, ou de leur parler de rien qui cdiidèrnât
la religion.
Le plus grand profit quelles avaient, je puis
dire, retiré de leur alliance, c'était d'avoir appris
de leurs maris a parler passablement l'anglais.
Tous leurs enfants, qui pouvaient bien être une
vingtaine, apprenaient de même à s'exprimer en
anglais dès leurs premiers bégaiements, quoiqu'ils
ne fissent d'abord que l'écprcher, comme leurs mè-
res. Pas un de ces enfants n'avait plus de six ans
quand j'arrivai, car il n'y en avait pas beaucoup
plus de sept que ces cinq xadysv sauvages avaient
été amenées; mais toutes s'étaient trouvées fécondes,
toutes avaient des enfants, plus bu moins. La femme
du cuisinier en second était je crois grosse de son
sixième; ces mères étaient toutes d'une heureuse
nature, paisibles , laborieuses, modestes et décenl
tes, s'aidant l'une l'autre, parfaitement obéissantes
et soumises à letirs maîtres, je ne pitis dire à leurs
maris. Il ne leur manquait rien, que d'être bien
instruites dans la religion chrétienne et d'être légi*
timement mariées, avantages dont heureusement
dans la suite elles jouirent par mes soins, ou du
moins par les conséquences' de*mh venue dans Tilë.
Ayant ainsi parlé do la?colonie eii général et
assez longuement de mes cinq chenapans uPAngJais,
je dois dire quelque chose des Espagnols, qui for-
maient le principal corps de la famille, et dont
l'histoire offre aussi quelques incidents assesr, re-
marquables. >
J'eus de nombreux entretiens avec eux sur ce
qu'était leur situation durant leur séjour parmi les
Sauvages. Us m'avouèrent franchement qu'ils n'a-
vaient aucune preuve à donner de leur savoir-faire
ou de leur industrie dans ce pays; qu'ils n'étaient
là qu'une pauvre poignée d'hommes misérables et
abattus; que, quand bien même ils eussent eu des
ressources entre les mainSi ils ne s'en seraient pas
moins abandonnés au désespoir; et qu'ils ployaient
tellement sous le poids de leurs infortunes, qu'ils
ne songeaient qu'à se laisser mourir de faim. — Un
(l'entre eux, personnage grave et judicieux, me dit
qu'il était convaincu qu'ils avaient eu tort; qu'à des
hommes sa^es il n'appartient pas de s'abandonner
à leur misère, mais de se saisir incessamment des
secours que leur offre la raison, tant pour L'exis-
tence présente que pour la délivrance future. —
,,Le chagrin, ajouta-t-il, est la plus insensée et la
plus insignifiante passion du monde, parce qu'elle
n'a pour objet que les choses passées, qui sont en
général irrévocables ou irrémédiables; parce qu'elle
nrembrasse point l'avenir, qu'elle n'entre pour rien
dans ce qui touche le salut, et qu'elle ajoute plutôt
à l'affliction qu'elle n'y apporte remède." — Là-des-
sus il cita un proverbe espagnol que je ne puis
répéter dans les mêmes termes, mais dont je me
souviens avoir habillé à ma façon un proverbe an-
glais, que voici:
Dans le trouble soyez trouble**
Voire trouble sera doublé.
Ensuite il abonda en remarques sur toutes les
petites améliorations que j'avais introduites dans
ma solitude, sur mon infatigable industrie, comme
il l'appelait, et sur la manière dont j'avais rendu
une condition, par ses circonstances d'abord pire
que la leur, mille fois plus heureuse que celle dans
laquelle ils étaient, même alors, où ils se trouvaient
tous ensemble. Il me dit qu'il était à remarquer que
les Anglais avaient une plus grande présence d'e.?»>
prit dans la détresse que tout autre peuple qu'il eût
jamais vu; que ses 'malheureux compatriotes, ainsi
3ue les Portugais, étaient la pire espèce d'hommes
e l'univers pour lutter contre l'adversité*; parce
que dans les périls, une fois les efforts vulgaires
tentés, leur premier pas était de se livrer au dés-
espoir, de succomber sous lui et de mourir sans
tourner leurs pensées vers des voies de saint.
Je lui répliquai que leur cas et le mien diffé-
raient extrêmement; qu'ils avaient été jetés sur le
rivage privés de toutes choses nécessaires, et sans
provisions pour subsister jusqu'à ce qu'ils pussent
se pourvoir; qu'à la vérité j'avais eu ce désavan-
tage et cette affliction d'être seul; mais que les se-
cours providentiellement jetés dans mes mains par
le bris inopiné du navire , étaient un si grand ré-
confort, qu'il aurait poussé tout homme au monde
à s'ingénier comme je l'avais fait. — „Sennor, ro-
frit l'Espagnol, si nous pauvres Castillans eussions
té à votre place, nous n'eussions pas tiré du vais-
seau la moitié de ces choses que vous sûtes en
tirer; jamais wons n'aurions trouvé le moyen de
nous procuver un radeau pour les transporter, ni
de conduire un radeau à terre sans l'aide d'une
voile; et a plus forte raison pas un de nous ne l'eût
fait, s'il eût été seul." — Je le priai de faire trêve à
son compliment, et de poursuivre l'histoire de leur
venue dans l'endroit ou ils avaient abordé. Il me
dit qu'ils avaient pris terre malheureusement en un
lieu où il y avait des habitants sans provisions;
tandis s'ils eussent eu le bon sens de remettre en
mer et d'aller à une autre île un peu plus éloignée,
ils auraient trouvé des provisions sans habitants»
En effet, dans ce parage, comme on le leur avait
dit , était située une île riche en comestibles, bien
nue déserte, c'est-à-dire que les Espagnols de la
Trinité, l'ayant visitée fréquemment, l'avaient rem-
plie à différentes fois de chèvres et de porcs. Là
cefc animaux avaient multiplié de telle sorte, là tor-
tues et oiseaux de mer étaient en telle abondance,
qu'ils n'eussent pas manqué de viande s'ils eussent
ils n'avaient au contraire pour toute nourriture que
quelques herbes et quelques racines à eux inconnues,
fort peu succulentes, et que leur donnaient avec
. assez* de parcimonie les naturels, vraiment dans
l'impossibilité de les traiter mieux, à moins qu'ils
ne se fissent cannibales et mangeassent de la chair
humaine, le grand régal du pays.
Nos Espagnols me racontèrent comment par
divers moyens ils s'étaient efforcés, mais en vain,
de civiliser les Sauvages, leurs hôtes, et de leur
fôire adopter des coutumes rationnelles dans le
commerce ordinaire de la vie; et comment ces In-
diens en récriminant leur répondaient qu'il était
injuste à ceux qui étaient venus sur cette terre pour
implorer aide et assistance, de vouloir se poser
comme les instructeurs de ceux qui les nourris-
saient; donnant à entendre par-là, ce semble, que
celui-là ne doit point se faire l'instructeur des au-
tres qui ne peut se passer d'eux pour vivre.
Ils me firent Talfreux récit des extrémités où
ils avaient été réduits; comment ils avaient passé
quelquefois plusieurs jours sans nourriture aucune,
l'île où ils se trouvaient étai\t habitée par une es-
pèce de Sauvages plus indolents, et, par cette rai-
son, ils avaient tout lieu de le croire, moins pour-
vus des choses nécessaires à la vie que les autres
indigènes de cette même partie du monde. Toute-
fois ils reconnaissaient que cette peuplade était ,
moins rapace et moins vorace que celles qui avaient
une meilleure et une plus abondante nourriture.
Ils ajoutèrent aussi qu'ils ne pouvaient se refit-
ser à reconnaître avec quelles marques de sagesse
et de bonté la souveraine providence de Dieu dirige
l'événement des choses de ce monde; marques,
disaient-ils, éclatantes à leur é^ard; car si, pous-
sés par la dureté de leur position et par la stérilité
du pays où ils étaient 1 ils eussent cherché tin lieu
meilleur pour y vivre, ils se seraient trouvés en de-
hors de la voie de salut qui par mon intermédiaire
leur avait été ouverte.
Ensuite ils me racontèrent que les Sauvages
leurs hôtes avaient fait fond sur eux pour les ac-
compagner dans leurs guerres. Et par le fait, comme
ils avaient des armes à feu, s'ils n'eussent pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, ils eussent
pu non-seulement être utiles à leurs amis, mais
encore se rendre redoutables et à leurs amis et à
leurs ennemis. Or, n'ayant ni poudre ni plomb, et
se voyant dans une condition qui ne leur permettait
pas de refuser de suivre leurs lanplords à la guerre»
ils se trouvaient sur le champ de bataille dans une
position pire que celle des Sauvages eux-mêmes;
car ils n'avaient ni flèches ni arcs, ou ne savaient
se servir de ceux que les Sauvages leur avaient
donnés. Ils ne pouvaient donc faire autre chose que
rester cois, exposés aux flèches, jusqu'à ce qu'on
fût arrivé sous la dent de l'ennemi. Alors trois hal-
lebardes qu'ils avaient leur étaient de quelque usage,
et souvent ils balayaient devant eux toute une petite
armée avec ces hallebardes et des bâtons pointus
fichés dans le canon de leurs mousquets. Maintes
fois pourtant ils avaient été entourés par des mul-
titudes, et en grand danger de tomber sous leurs
traits. Mais enfin ils avaient imaginé de se faire
de grandes targes de bois, qu'ils avaient couvertes
de peaux de bêtes sauvages dont ils ne savaient
pas le nom. Nonobstant ces boucliers, qui les pré-
servaient des flèches des Indiens-, ils essuyaient
quelquefois de grands périls. Un jour surtout cinq
d'entre eux furent terrassés ensemble par les casse-
têtes des Sauvages; et c'est alors qu'un des leurs
fut fait prisonnier, c'est-à-dire l'Espagnol que j'ar-
rachai à la mort. Ils crurent d'abord qu'il avait été
tué, mais ensuite, quand ils apprirent qu'il était
captif, ils tombèrent dans la plus profonde douleur
imaginable, et auraient volontiers tous exposé leur
vie pour le délivrer.
Lorsque ceux-ci eurent été ainsi terrassés, les
autres les secoururent et combattirent en les entou-
rant jusqu'à ce qu'ils fussent tous revenus à eux-
mêmes, hormis celui qu'on croyait mort; puis tous
ensemble, serrés sur une ligue, ils se firent jour
avec leurs hallebardes et leurs bayonnettes à travers
un corps de plus de mille Sauvages, abattirent tout
ce qui se trouvait sur leur chemin et remportèrent
la victoire; mais à leur grand regret, parce qu'elle
leur avait coûté la perte de leur compagnon-, que
le parti ennemi, qui le trouva vivant, avait emporté
avec quelques autres, comme je l'ai conté dans la
première portion de ma vie.
Ils me dépeignirent de la manière la plus tou-
chante quelle avait été leur surprise de joie au
retour de leur ami et compagnon de misère, qu'ils
avaient cru dévoré par des bêtes féroces de la pire
espèce, c'est-à-dire par des hommes sauvages, et
comment de plus en plus cette surprise s'était aug-
mentée au récit qu'il leur avait fait de son message,
et de l'existence d'un Chrétien sur une terre voisine,
qui plus est d'un Chrétien ayant assez de pouvoir
et d'numanité pour contribuer à leur délivrance.
Ils me dépeignirent encore leur étonne ment à
la vue du secours que je leur avais envoyé, et
surtout à l'aspect des miches de çain, choses qu'ils
n'avaient pas vues depuis leur arrivée dans ce mi-
sérable lieu, disant que nombre de fois ils les
avaient couvertes de signes de croix et de bénédic-
tions , comme un aliment descendu du Ciel; et en
y goûtant quel cordial revivifiant ç'avait été pour
leurs esprits, ainsi que tout ce que j'avais envoyé
pour leur réconfort.
»5.
Distribution des outils.
Mis auraient bien voulu me faire connaître quelque
chose de la joie dont ils avaient été transportés à la
vue de la barque et dés pilotes destinés à les con-
duire vers la personne et au lieu d'où leur venaient
tous ces secours; mais ils m'assurèrent qu'il
était impossible de l'exprimer par des mots; que
l'excès de leur joie les avait poussés à de messéan-
les extravagances qu'il ne leur était loisible de dé-
crire qu'en me disant qu'ils s'étaient vus sur le
point de tomber en frénésie, ne pouvant donner un
libre cours aux émotions qui les agitaient; bref y
que ce saisissement avait agi sur celui-ci de telle
manière, sur celui-là de telle autre; que les uns
avaient débondé en larmes, que les autres avaient
été à moitié fous, et que quelques-uns s'étaient im-
médiatement évanouis. — Cette peinture me toucha
extrêmement, et me rappela l'extase de Vendredi
quand>il retrouva son père, les transports des pau-
vres Français quand je les recueillis en mer, après
l'incendie de leur navire, la joie du capitaine quand
il se vit délivré dans le lieu même où il s'attendait
a périr, et ma propre joie quand, après vingt-huit
ans de captivité, je vis un bon vaisseau prêt à me
conduire dans ma patrie. Tous ces souvenirs me
rendirent plus sensible au récit de ces pauvres gens
et firent que je m'en affectai d'autant plus.
Ayant ainsi donné un apperçu de l'état des
choses telles que je les trouvai, il convient que je
relate ce que je fis d'important pour nos colons, et
dans quelle situation je les laissai. Leur opinion et
la mienne étaient qu'ils ne seraient plus inquiétés
par les Sauvages, ou que, s'ils venaient à l'être., ils
étaient en état de les repousser, fussent-ils deux
Nfois plus nombreux qu'auparavant: de sorte qu'ils
étaient fort tranquilles sur ce point. — En ce temps-
là, avec l'Espagnol que j'ai surnommé gouverneur
j'eus un sérieux entretien sur leur séjour dans l'île;
car, n'étant pas venu pour emmener aucun d'entre
eu*i il n'eût pas été juste d'en emmener quelques-uns
et de laisser les autres; qui peut-être ne seraient
pas restés volontiers, si leurs forces eussent été
diminuées.
En conséquence, je leur déclarai que j'étais venu
pour les établir en ce lieu et non pour les en dé-
loger; puis je leur fis connaître que j'avais apporté
pour eux des secours de toute sorte; que j'avais fait
dé grandes dépenses afin de les pourvoir de toutes
les choses nécessaires â leur bien-être et à leur
sûreté, et que je leur amenais telles et telles per-
sonnes; non-seulement pour augmenter et renforcer
leur nombre, mais encore pour les aider comme
artisans, grâce aux divers métiers utiles qu'elles
avaient appris, à se procurer tout ce dont ils avaient
faute encore.
Ils étaient tous ensemble quand je leur parlai
ainsi. Avant de leur livrer les provisions que j'avais
apportées , je leur demandai, un par un, s'ils avaient
entièrement étouffé et oublié les inimitiés qui avaient
régné parmi eux, s'ils voulaient se secouer la main
et se jurer une mutuelle affection et une étroite
union d'intérêts, que ne détruiraient plus ni mésin-
telligences ni jalousies.
William Atkins, avec beaucoup de franchise et
de bonne humeur, répondit qu'ils avaient assez es*
suyé d'afflictions pour devenir tous sages, et ren-
coutré assez d'ennemis pour devenir tous amis;
que, pour sa part, il voulait vivre et mourir avec
les autres; que, bien loin de former ;de mauvais
desseins contre les Espagnols, il reconnaissait qu'ils
ne lui avaient rien fait que son mauvais caractère
n'eût rendu nécessaire et qu'à leur place il n*eût
fait, s'il n'avait fait pis; qu'il leur demanderait par-
don si je le souhaitais de ses impertinences • et* de
ses brutalités à leur égard; qu'il avait la volonté et
le désir de vivre avec eux dans les termes ^ d'une
* amitié et d'une union parfaites, et qu'il ferait tout
ce qui serait en son pouvoir pour les en convaincre.
Enfin, quant à l'Angleterrre, qu'il lui importait peu
de ne pas y aller de vingt années.
Les Espagnols répondirent qu'à la vérité, dans
le commencement, ils avaient désarmé et exclus
William Atkins et ses deux camarades j à caus,e de
leur mauvaise conduite, comme ils me l'avaient fait
connaître, et qu'ils en appelaient toiis à moi de la
nécessité où ils avaient été d'en agir ainsi; mais
que William Atkins s'était conduit avec tant de bra-
voure dans le grand combat livré aux Sauvages et
depuis dans quantité d'occasions, et s'était montré
si fidèle et si dévoué aux intérêts généraux de la
colonie, qu'ils avaient oublié tout le passé, et pen-
saient qu'il méritait autant qu'aucun d'eux qu'on lui
confiât des armes et qu'on le pourvût de toutes cho-
ses nécessaires; qu'en lui déférant le commande-
ment après le gouverneur lui-même, ils avaient té-
moigné de la foi qu'ils avaient en lui; que s'ils
avaient eu foi entière en lui et en ses compatriotes,'
ils reconnaissaient aussi qu'ils s'étaient montrés di-
gnes de cette foi par tout ce qui peut appeler sur
un honnête homme l'estime et la confiance; bref
qu'ils saisissaient de tout cœur cette occasion de
me donner cette assurance qu'ils n'auraient ja-
mais d'intérêt qui ne fût celui de tous.
D'après ces franches et ouvertes déclarations
d'amitié, nous fixâmes le jour suivant pour dîner
tous ensemble, et nous fîmes, d'honneur, un splen-
dide festin. Je priai le Cook du navire et son aide
de venir à terre pour dresser le repas, et l'ancien
cuisinier en second que nous avions dans l'île les
assista. On tira des provisions du vaisseau: six
pièces de bon bœuf* quatre pièces de porc et notre
bowl à punch, avec les ingrédients pour en faire; et
je leur donnai, en particulier, dix bouteilles de vin
clairet de France et dix bouteilles de bière anglaise,
choses dont ni les Espagnols ni les Anglais n'a-
valant goiUe"depuis bien des'annéés, et dont, cela
est* croyable, ils furent on ne peut'plus ravis. '»
tes Espagnols ajoutèrent à notre1 festin cmq'
clïevreaux entiers que les Cook firent rôtir, et dont1
trois furent envoyés bien couverts à bord du navire,
afin que l'équipage se pût régaler de notre viande
fraîche, comme nous le faisions à terre de leur
salaison.
Après ce banquet, où brilla une innocente gaîté,
je fis étaler ma cargaison d'effets; et, pour éviter
toufe''dispute''sur la répartition, je leur montrai
qu'elle était suffisante pour eux tous, et leur enjoi-
gnis à tous de prendre une Quantité égale dçs cho-
ses à Pusage du corps, c'est-a-dire égale après Con-
fection. Je distribuai d'abord assez de toile pour
faire à chacun quatre chemises; mais plus tard,*â
la requête des Espagnols, je portai ce nombre à six.
Ce linge leur fut extrêmement confortable; car1,'
pour ainsi dire, ils eii avaient ' depuis long-temps
oublié l'usage,'ou ce que c'était que d'en porter.
Je distribuai les milices étoffes anglaises dont
j'ai déjà parlé, pour faire à chacun un léger vête-
ment, en manière de blaude, costume frais et peu
gênant que je jugeai le plus convenable à causer de
la chaleur* de la saison, et j'ordonnai que toutes et
quantes fois ils seraient usés, on leur en fît d'au-
tres, comme bon semblerait. Je répartis de même
escarpins; souliers-, bas et chapeaux.
Je ne saurais 'exprimer le plaisir et la satisfac-
tion qui éclataient dans l'air de toug ces pauvres
gens quand ils virent quel soin j'avais pris d'eux et
combien largement je les avais pourvus. Ils me di-
rent que j'étais leur père, et que d'avoir un corres-
Îioudant tel' que moi dans une partie du monde si
ointaine , cela 4eur ferait oublier qu'ils étaient dé-
laissés sur une terre déserte. Et tous envers moi
prirent volontiers l'engagement de ne pas quitter la
place sans mon consentement.
Alors je leur présentai les gens que j'avais
amenés avec moi, spécialement le tailleur, le forge-
rpn„ et le^, deux charpentiers, personnoges fort, né-
cessaires^ mais par-dessus tout mon artisan uniyex-)
Sek lequel «tait plus utile pour eux,qu'aucune chose
qu'ils sussent pu nommer, ^e tailleur, pour leur,
nmntrex spn bon vouloir, se mit immédiatement à
l'ouvrage, et avec ma permission, leur fit à chacun,
premièrement une chemise. Qui..plus est» non-seule-
ment il enseigna aux femmes à coudre, à piquer»,
à çmnier l'aiguille,, mais il s'en fit aider pour faire
les chemises de.leurs maris et de tous les autresÎT
Quant aux, charpentiers, je ne m'qppesantira*!
Sas pur leur utilité,; ils démontèrent tous- mes meu-
le,^ grossira: et mal bâtis, et en firent prompte,-
n\Wt des tafilesi convenables , des escabeaux, des
châlits, des buffets, des armoires, des tablettes, et
gutres, choses semblables dont on avait faute.
Gr pow; leur jnpjitrer comment la nature fait
des ouvriers spontanément v je les menai voir la*
îvjmson - cohbei^k de William Atiuns „ comme je
nommais y jçt ils m'avouèrent l'un et l'autre qu'ils
n'avaient jamais vu un pareil exemple d'industrie
naturelle,: ni,.rien de si régulier et de si habilement
construit, du moins en ce genre. X $on aspect \\\\\
d'eus, après avoir rêvé quelque temps, se tourna
vers inoi et dit; — „Je suis convaincu que cet
ïiOiTwe n:a pas besoin de *\ous: donnez4t\\i seules
ment des outils.^ . ;' - # ) . V (
Je fis ensuite, débarquer toutç ma provision d'in^
strnments,, et je. donnai à chaque hoxnms \m$ b^che,
une pelle et un râteau, au défaut de herses et dJJ
charmes; puis pour chaque établissement sépare
mme pioclxe, uup. pince, une doloire>et; une.scie, i^ta-n
tuant toujours, qjije toutes, et quontes foi§ }queiqWn]j
de tes putiis serait rompu'ou usé, pu y supplée*
rait sans diffîoulté.iàu -magasin générai que je |ajs*
serais en-réserve. . r * -V,/
: Pour des clous, des gâches* des gonds, des mar*
teaux, des gouges, dea^couteauXi des ciseaux, des
usteuôiks et des ferrures de toutes sortes, nos hommes
en eurent sans compter, selon ce qu'ils demandaient!
sj3S besoins î bien fou sût été celui qui les aidait
easpiW^s ou 1)0UT quelque raison que ce fd%;.
A l'usage du forgeron, et pour son approvisionne-,
meut, j° laissai deux tonnes de fer brut.
te magasin de poudre et d'armes que je leur
apportais allait jusqu'à la profusion, ce dont ils, fu-
rent nécessairement fort aises. Ils pouvaient alors*
comme j'avais eu coutume d$ le faire, marcher avec
Mil mousquet sur chaque épaule, si besoin était, et
combattre un millier de Sauvages, n'auraient-ils eu
qu'un faible avantage de position, circonstance qui
ne pouvait leur manquer dans l'occasion.
J'avais mené à terre avec moi le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi, jeune fille modeste, bien élevée, pieuse, et
d'une conduite si pleine de candeur, que chacun
avait pour elle une bonne parole. Parmi nous elle
avait eu une vie fort malheureuse à bord, où pas
d'autre femme qu'elle ne se; trouvait; mais elle l'a-
vait supportée avec patience. •— Après un court $è%
jour dans l'île, voyant toutes choses si bien ordoii-^
wjesi et eu si bon train de prospères, et considérant
qu'ils n'avaient ni affaires ni connaissances dan&
les IndesrOrientales, ni motif -pj&uv entreprendre un,
si long voyage* considérant--tout oela, di>s-je, ils
vinrent, ensemble me trouer, Gtîmev demandèrent
trer dans ma famille, comme ils disaient. \
J'y consentis de tant coeur, et on leur assigna
une petite pièce de terre, >où on leur éleva trois ten-
tes ou maisons, entourées d'un clayounage, palissa*
dées comme celle d'AraiNS et contiguës à sa plan:-»
tatron. Ces huttes furent disposées de telle façonv
qu'ils avaient) chacune une chambre à part pon^r se
loger, et un pavillon mitoyen^ ou espèce»de màga-fr
siri, pour déposer tous leurs effets >ét prendre; 1 étira
repas. Les deux autres Anglais transportèrent alora
lonr habitation a la môme place, et ainsi File de-
meura divisée en trois colonies, pas davantage. Les

Espagnols, avec le vieux Vendredi et les premiers
serviteurs, logeaient à mon ancien manoir au pied'
de la colline, lequel était, pour ainsi parler, la cité
capitale, et où ils avaient tellement augmenté et
étendu leurs travaux, tant dans l'inférieur qu'à l'ex-
térieur de la colline, qiie, bien que parfaitement
cachés, ils habitaient fort au large. Jamais, à coup
sûr, dans aucune partie du monde, on ne vit une
pareille petite cité, au milieu d'un bois, et si secrète.
Conférence*
ur l'honneur, mille hommes, s'ils n'eussent sn
qu'elle existât ou ne l'eussent cherchée à dessein,
auraient pu sans la trouver battre l'île pendant un
mois: car les arbres avaient cru si épais et si ser-
rés , et s'étaient tellement entrelacés les uns dans
les autres, que pour .découvrir la place il eût fallu
d'abord les abattre, à moins qu'on n'eût trouvé lesr
deux petits passages servant d'entrée et d'issue, ce
qui n'était pas fort aisé. L'un était juste au bord de
l'eau, sur la rive de la crique, et à plus de deux
cents verges du château; Vautre se trouvait au haut
de la double escalade, que j'ai déjà exactement dé-
crite. Sur le sommet de la colline il y avait aussi
un gros bois, planté serré, de plus d'un acre d'é-
tendue, lequel avait crû promptement, et garantis-
sait la |)lace de toute atteinte de ce côté, où l'on
ne pouvait pénétrer que par une ouverture étroite
réservée entre deux arbres, et peu facile à xdé-
couvrir.
L'autre colonie était celle de Will Atkins, oi\
se trouvaient quatre familles anglaises, je veux dire
les Anglais que j'avais laissés dans l'île, leurs fem-
mes, leurs enfants, trois Sauvages esclaves, la veuve
et les enfants de celui qui avait été tué, le jeune
liorame et la servante, dont, par parenthèse, nous
fîmes une femme avant notre départ. Là habitaient
aussi les deux charpentiers et le tailleur que je leur
avais amenés, ainsi que le forgeron, artisan fort
utile, surtout comme arquebusier, pour prendre
soin de leurs armes; enfin, mon autre homme, que
j'appelais — Jack-bon-à-tout,u et qui à lui seul,
valait presque vingt hommes; car c'était nonseule-
ment un garçon fort* ingénieux, mais encore un
joyeux compagnon. Avant de partir nous le mariâmes
à l'honnête servante venue avec le jeune homme à
bord du navire, ce dont j'ai déjà fait mention.
Maintenant que j'en suis arrivé à parler de ma-
riage, je me vois naturellement entraîné à dire quel-
ques mots de l'ecclésiastique français, qui pour me
suivre avait quitté l'équipage que je recueillis en
mer. Cet homme, cela est vrai, était catholique ro-
main, et peut-être choquerais-je par-là quelques per-
sonnes si je rapportais rien d'extraordinaire au su-
jet d'un personnage que je dois, avant de commencer,
— pour le dépeindre fidèlement, — en des termes
fort à son désavantage aux yeux des Protestants,
représenter d'abord comme Papiste, secondement
comme prêtre papiste et troisièmement comme pré-»
tre papiste français.
Mais la justice exige de moi que je lui donne
sou vrai caractère; et je dirai donc que c'était un
homme grave, sobre, pieux,- plein de ferveur, d'une
vie régulière, d'une ardente charité, et presque en
toutes choses d'une conduite exemplaire. Qui pour-
rait me blâmer d'apprécier, nonobstant sa commu-
nion, la valeur d'un tel homme, quoique mon opi-
nion soit, peut-être ainsi que l'opinion de ceux qui
Uront ceci, qu'il était dans l'erreur?
Tout d'abord que je m'entretins avec luit après
/
{jtt'il eut consenti à aller avec moi a*ixIndfes-.Qrien-
tales* je trouvai, non sans raison, un charme ex-
trême dans ffa conversation. Ce fut de la manière
la plus obligeante qu'il entama notre première eau*
série sur la religion,
•— »>,Sir, dit-il, non-seulement, grâce à Dieu,
« ce nonl il se signa la poitrine, vous m'avez sauvé
la 'vie, mais vous m'avez admis à ferre ce voyage
tlans votre navire, et par votre civilité pleine Se
-déférence vous m'avez reçu dans votre familiarité,
-en donnant champ libre à mes discours. Or, sir,
vous voyez à mon vêtement quelle est ma commu-
4iioii, et je tlevine*, moi, par votre nation, quelle
est la vôtre* Je puis penser qu'il est de an on de-
^voir, et cela n'est pas douteux., d'employer tous
ânes -efforts> en toute occasion, pour amener le
plus d'âmes que je puis et à la connaissance de la
mérité et à embrasser la doctrine catholique; mais,
comme je suis ici sous votre bon vouloir et dans
votre famille, vos amitiés m'obligent, aussi bien que
la décence et les convenances, à me ranger sous
votre obéissance. Je n'entrerai donc pas plus avant
que vous ine^m'y autoriserez dans aucun débat sur
des points de religion touchant lesquels nous pour-
rions différer de sentiments."
Je lui dis que sa conduite était si pleine de
modestie, que je ne pouvais ne pas en être pénétré;
qu'à la vérité nous étions de ces gens qu'ils appe-
laient hérétiques, mais qu'il n'était pas le premier
catholique avec lequel j'eusse conversé sans tomher
dans-quelques difficultés ou sans porter la question
un îpeu> haut dans' le débat i; qu'il ne s?eiv> trouverait
pas plus mal traité pour avoir une autre opinion
que nous, et que si nous ne nous entretenions pas
sur cette matière sans quelque aigreur d'un côté ou
de l'autre, ce serait sa faute et non la nôtre.
Il répliqua qu'il lui semblait facile d'éloigner
toute dispute de nos entretiens; que ce n'était point
son affaire de convertir les principes de chaque
humme avec qui il discourait, et qu'il désirait con*
Yerser avdc moi plutôt en Homme du mpiuié tftCeU re*
ligieux; que si je voulais lui permettre de discou-
rir quelquefois sur des sujets de religion, il le< fi-
xait tr^s-volontïers; qu'alors il ne doutait point que
jë né le laissasse défendre ses propres! opinions
aussi bien qu'il le pourrait, mais que sans mon
agrément il n'ouvrirait jamais la bouche sur pareille
^matière*.
Il me dit encore que, pour le bien du navire et
le salut de tout ce qui s'y trouvait, il ne cesserait
de faire tout cè <jui seyait à sa double mission de
prêtre et de Chrétien; et que, nonobstant què ivous
ne voulussions pas peilt-être nous réunir à lui, et
^ju'il ne pût joindre ses prières aux nôtres, il espé-
rait pouvoir prier pour nous, ce qu'il ferait en toute
occasion. Telle était i'aflure de nos conversations;
et, de même qu'il était d'une conduite obligeante et
noble, il était, s'il peut m'être permis de le dire,
homme de bon sens* et je crois, d'un -grand savoir.
Il me fit un fort agréable récit de sa vie et des
événements extraordinaires dont elle était semée*
Parmi les nombreuses aventures qui lui étaient ad-
venues depuis le peu d'années qu'il courait le monde
celle-ci était surtout très-remar(niable. Durant 1*
voyage qu'il poursuivait encore-, il uvait eu la dis-
grâce d'être-embarqué et débarqué cinq fois 4 sans
que jamais aucun des vaisseaux où il se trouvait
fût parvenu à sa destination;, Son premier dessein
était d'aller à la Martinique, et il avait pris pas-
sage à Saint-Malo sur un navire chargé pour cette
île; mais, contraint par le mauvais temps de faire
relâche à-Lisbonne, le bâtiment avait éprouvé quel*
que avarie en «échouant dans l'embouchure du Tage^
et on avait été obligé de décharger sa cargaison.
Là, trouvant un vaisseau portugais nolisé pour Ma»
dcre, prêt à mettre à la voile, et supposant rencon-
trer facilement dans ce parage un navire destiné
Î»our la Martinique-» il s'était donc rembarqué. Mais
« capitaine de ce bâtiment portugais, lequel était
uu marin négligent, S'étant trompé dans son estime,
avait dérivé jusqu'à Fayal, où toutefois il avait eu
la chance de trouver un excellent débit de son char-
gement, qui consistait en grains. En conséquence,
il avait résolu de ne point aller à Madère, mais de
charger du sel à l'île de May, et de faire route de
là pour Terre-Neuve. — Notre jeune ecclésiastique
dans cette occurence n'avait pu que suivre Ja for-
tune du navire, et le voyage avait été assez heureux
jusqu'aux Baucs, — on appelle ainsi le lieu où se
fait la pêche. Ayant rencontré là un bâtiment fran- ~
çais parti de France pour Québec, sur la rivière du
Canada, puis devant porter des vivres à la Martini-
que, il avait cru tenir une bonne occasion d'accomr
fdir son premier dessein; mais, arrivé à Québec,
e capitaine était mort, et le vaisseau n'avait pas
poussé plus loin. Il s'était donc résigné à retour-
ner en France sur le navire gui avait brûlé en <mer>
et dont nous avions recueilli l'équipage, et finale-
ment il s'était embarqué avec nous pour les Indes*
Orientales, comme je l'ai déjà dit» — C'est *ainsi
qu'il avait été désappointé dans cinq voyages., qui
tous , pour ainsi dire, n'en étaient qu'un seul-: cela
soit* dit sans préjudice de ce que j'aurai occasion
de raconter de lui par la suite.
Mais je ne ferai point de digression sur les
aventures d'autrui étrangères à ma propre histoire.
— Je retourne à ce qui concerne nos affaires de
l'île. Notre religieux, — car il passa avec nous tout
le temps que nous séjournâmes à terre, — vint me
trouver un matin, comme je me disposais à aller
visiter la colonie des Anglais -, dans la partie la
plus éloignée de l'île; il vint :à,moi;* disr-jé, et me
déclara d'un air fort grave qu'il aurait désiré depuis
deux ou trois jours trouver le moment opportun de
me faire une ouverture qui, espérait-il, ne me serait
point désagréable, parce qu'elle lui semblait tendre
sous certains rapports à mon dessein général, le
bonheur de ma nouvelle colonie, et pouvoir sans
doute la placer, au moins plus avant qu'elle ne Té-
tait selon lui, dans la voie des bénédictions de Dieu.
je restai un peu Surpris a ces dernières paro-
les* et, l'interrompant assez brusquement: — gom-
ment, sir, m'écriai-je, peut-on dire que nous ne
gommes pas dans la voie des bénédictions de Dieu,'
après l'assistance si palpable et les délivrances si
merveilleuses que nous avons vues ici, et dont je
vous ai donné un long détail?"'
— „S'il vous avait plu de m'écouter, sir, repli-
qua-t'il avec beaucoup de modération et cependant
avec une 'grande vivacité, vous n'auriez pas eu lieu
d'être fâché, et encore moins de me croire assez
dénué de sens; pour insinuer que vous n'avez pas
eu d'assistances et. de délivrances miraculeuses.
J'espère, quant à vous même, que vous êtes dans la
voie des bénédictions de Dieu, que votre dessein
«st bon, et qu'il prospérera. Mais, sir, vos desseins
fussent^ils encore .meilleurs, au-delà même de ce qui
vous est possible, il peut y en avoir parmi vous
dont, les actions ne sont pas aussi irréprochables;
or^ dans l'histoire des enfants* cTIsrael , qu'il vous
souvienne<uVHA(;HATS, qui, lui seul, suffit, dans le
camp , pour détourner la bénédiction de Dieu de
tout le peuple et lui rendre son bras si redoutable,
que trente-six d'entre les Hébreux, quoiqu'ils n'eus-
sent point trempé dans le crime, devinrent l'objet
de la vengeance céleste, et portèrent le poids du
châtiment."
Je lui dis, vivement touché de ce discours, que
sa conclusion était si juste, que ses intentions me
paraissaient si sincères et qu'elles étaient de leur
nature réellement si religieuses, que j'étais fort
contrit de l'avoir interrompu, et que je le suppliais
de poursuivre. Cependant, comme il semblait que
ce que nous avions à nous dire dût prendre quelque
temps, je l'informai que j'allais visiter la plantation
des Anglais, et lui demandai s'il voulait venir avec
moi,'que nous pourrions causer de cela chemin fai-
sant; Il me répondit qu'il m'y accompagnerait d'au-
tant plus volontiers que c'était là qu'en partie s'é-
tait passée la chose dont il désirait m'entretenir,
Jlobinson Crusoè. II. 8
-Nous partîmes» donc, je le pressai de s'expliquer
franchement et ouvertement sur ce qu'il avait à; me
^ 170 «•
—1 0Eh bien, bir, me dit-il, veuillez me permet-
tre d'établir quelques propositions comme base de
ce que j'ai à dire, afin que nous ne différions pas
sur les principes généraux, quoique nous puissions
-être d'opinion différente sur la pratique des détails.
D'abord, sir, malgré que nous divergions sur quel-
ques points de doctrine religieuse, — et il est très-
malheureux qu'il en soit ainsi , surtout dans le cas
présent, comme je le démontrerai ensuite, t- il est
cependant quelques principes généraux dur-lesquels
nous sommes d'accord: nommément qu'il y a un
Dieu-» et que Dieu nous ayant donné des lois géné-
rales et fixes de devoir et d'obéissance, nous ne de*
vous pas volontairement et sciemment l'offenser soit
en négligeant de faire ce qu'il a commandé, soit en
faisant ce qu'il a expressément défendu. Quelles
que soient nos différentes religions, ce principe gé-
néral est spontanément avoué par nous tous,? que la
bénédiction de Dieu ne suit pas ordinairement une
présomptueuse transgression de sa loi.u
'»»..
Suite de la conférence*
Tout bon chrétien devra» donc mèttre ses plus ten*
dres soins à empêcher que ceux qu'il tient soussa
tutelle ne avivent dans un complet /oubli de Dieu et
de ses commandements. Parce que vos hommes sont
protestants, quel que puisse être d'ailleurs mon stiii*
tiljipi*^ çpla |le me décharge pas de la sollicitude
que Je dois avoir de leurs Ames et des efforts qu'il
de mou devoir de tenter, si le cas y échoit
pour les amener à vivre à la plus petite distance et
dans la plus faible inimitié possibles de leur Créa-
tur, surtout si vous me permettez d'entreprendre à
ce point sur vos attributions."
Je ne pouvais encore entrevoir son but; cepen-
dant je ne laissais pas d'applaudir à tout ce qu'il
avait dit* Je le remerciai de l'intérêt si grand qu'il
prenait à nous, et je le priai de vouloir bien expo-
ser les détails de ce qu'il avait observé, afin que
je pusse, comme Josué, —• pour continuer sa pro-
pre parabole, — éloigner de nous la chose maudite.
— „Eh bien! soit, me dit-il, je vais user de la
liberté que vous me donnez. — Il y a trois choses,
lesquelles, si je me trompe, doivent arrêter ici vos
efforts dans la voie des bénédictions de Dieu, et
que-, pour l'amour de vous et des vôtres, je me ré-
jouirais de voir écartées. Sir, j'ai la persuasion
que vous les reconnaîtrez comme moi dès que je
vous les aurai nommées, surtout quand je vous au-
rai convaincu qu'on peut très-aisément, et à votre
plus grande satisfaction, remédier à chacune de ces
choses.tk
Et là-dessus il ne me permit pas de placer
quelques mots polis, mais il continua: — D'abord-
sir» dit-il, vous avez ici quatre Anglais qui sont al-
lé chercher des femmes chez les Sauvages, en ont
fait leurs épouses, en ont eu plusieurs enfants, et
cependant ne sont unis à elles selon aucune cou-
tume établie et légale, comme le requièrent les lois
de Dieu et les lois des hommes; ce ne sont donc
pas moins, devant les unes et les autres, que des
adultères, vivant dans l'adultère. A cela, sir, je sais
que vous objecterez qu'ils n'avaient ni clerc, ni prê-
tre d'aucune sorte ou d'aucune communion pour ac-
complir la cérémonie; ni plumes, ni encre, ni pa-
pier, pour dresser un contrat de mariage et y appo-
ser réciproquement leur seing. Je sais encore, sir,
S *
ce que le gouverneur espagnol vous a dit, de l'ac-
oord auquel il les obligea de souscrire quand ils
prirent ces femmes, c'est-à-dire qu'ils les choisi-
raient d'après un mode consenti et les garderaient
séparément; ce qui, soit dit en passant, n'a rien
d'un mariage, et n'implique point l'engagement des
femmes comme épouses: ce n'est qu'un marché fait en-
tre les hommes pour prévenir les querelles entr? eux."
— „Or, sir, l'essence du sacrement de mariage,
— il l'appelait ainsi, étant catholique romain, —
consiste nonseulcment dans le consentement mutuel
des parties à se prendre l'un l'autre pour mari et
pour épouse, mais encore dans l'obligation formelle
et légale renfermée dans le contrat, laquelle force
l'homme et la femme de s?avouer et de se reconnaî-
tre pour tels dans tous les temps; obligation im-
posant à l'homme de s'abstenir de toute autre femme,
de lie contracter aucun autre engagement tandis
que celui-ci subsiste, et, dans toutes les occasions,
autant que faire se peut, de pourvoir convenable-
ment son épouse et ses enfants; obligation qui,
çmutatis mutandis, soumet de son côté la femme aux
mêmes ou à de semblables conditions.44
,,Or, sir, ces hommes peuvent, quand il leur
plaira ou quand l'occasion s'en présentera, aban-
donner ces femmes, désavouer leurs enfants, les
laisser périr, prendre d'autres femmes et les épou-
ser du vivant des premières/' — Ici il ajouta non
sans quelque chaleur: — î, Comment, sir, Dieu
est-il honoré par cette liberté illicite? et comment
sa bénédiction couronnera-t-elle vos efforts dans ce
lieu, quoique bons en eux-mêmesr quoique honnêtes
dans leur but; tandis que ces hommes, qui sont
présentement vos sujets, sous votre gouvernement
et votre domination absolue, sont autorisés par vous
à vivre ouvertement dans l'adultère ?wt
Je l'avoue, je fus frappé de la chose, mais beau-
coup plus encore des arguments convaincants dont
il l'avait appuyée; car il était certainement vrai que
malgré qu'ils' n'eussent point d'ecclésiastique sur
les lieux, cependant un contrat formel des deux
parties, fait par-devant témoins, confirmé au moyen
de quelque signe par lequel il se seraient tous re-
connus engagés, n'eût il consisté que dans la rup-
ture d'un fétu, et qui eût obligé les hommes à
avouer ces femmes pour leurs épouses en toute cir-
constance, à ne les abandonner jamais, ni elles ni
leurs enfants, et les femmes a en agir de momc à
l'égard de leurs maris, eiU été un mariage valide
et légal a la face de Dieu. Et c'était une grande
faute de né l'avoir pas fait.
Je pensai pouvoir m'en tirer avec mon jeune
prêtre en lui disant que tout cela avait été fait du-
rant mon absence, et que depuis tant d'années ces
gens vivaient ensemble, que, si c'était un adultère, il
était sans remède; qu'a cette heure on n'y pouvait rien.
— ,,Sm, en vous demandant pardon d'une telle
liberté, rënliqua-t-ïl, vous avez raison en cela, que,
la chose s étant consommée on votre absence, vous
ne sauriez être accusé d'avoir cemnivé au crime.
Mais, je vous en conjure, ne vous llattez pas dVfre
pour cela déchargé de l'obligation de faire main-
tenant tout votre possible pour y mettre fin. Qu'on
impute le passé à qui l'on voudra! Comment pour-
riez-vous ne pas penser qu'à l'avenir le crime re- ,
tombera entièrement sur vous, puisque aujourd'hui
il est cerainemenf eu votre pouvoir de lever lè scan-
dale, et que nul autre n'a Ce pouvoir que vous?"
Je^fus encore assez stupide pour ne pas le
comprendre, et pour m'imaginer que par: „lever
le scandale," il entendait que je devais les sé-
parer et ne pas souffrir qu'ils vécussent plus long-
temps ensemble. Aussi lui dis-je que c'était chose
que je ne pouvais faire en aucune façon, car ce se-
rait vouloir mettre l'île entière dans la confusion.
Il parut surpris que je me fusse si grossièrement
liiépris. — „Non , sir, reprit-il, je n'entends point
que vous deviez les séparer, mais bien au contraire
les unir légalement et efficacement. Et, sir, comme
nion mode de mariage pourrait bien ne pas leur
agréer facilement, tout valable qu'il serait, même
d'après vos propres lois, je vous croîs qualifié de-
vant Dieu et devant les hommes pour vous en ac-
quitter vous-mé'me par un contrat écrit, signé par
les deux époux et par tous les témoins présents, le-
quel assurément serait déclaré valide par toutes les
législations de l'Europe.44
Je fus étonné de lui trouver tant de vraie piété,
un zèle si sincère y qui plus est, dans ses discours
une impartialité si peu commune touchant son pro-
pre parti ou son Église, ' enfin, une si fervente, solli-
citude jjour sauver des gens avec lesquels il n'avait
ni relation ni accointance; pour les sauver, dîs-je,
de la transgression des lois de Dieu. Je n'avais en
vérité rencontré nulle part rien de semblable. Or,
récapitulant tout ce qu'il avait dit touchant le moyen
de les unir par contrat écritt moyen que je tenais aussi
pour valable, je revins à la charge et je lui répondis
que je reconnaissais que tout ce qu*il avait dit était
fort juste et très-bienveillant de sa part, que je m'en
entretiendrais avec ceL--gens tout-à-l'hcure, dès mon
arrivée; mais que je ne voyais pas pour quelle raison
ils auraient des scrupules à se laisser tous marier
par lui: car je n'ignorais pas que cette alliance se-
rait reconnue aussi authentique et aussi valide en
Angleterre que s'ils eussent été mariés par un de
nos propres ministres. Je dirai en son temps ce qui
se fit à ce sujet.
Je le pressai alors de me dire quelle était
la seconde plainte qu'il avait à faire, en recon-
naissant que je lui étais fort redevable quant a la
première, et je l'en remerciai cordialement. Il me
dit qu'il userait encore de la m^me liberté et
de la même franchise, et qu'il espérait que je le
prendrais aussi bien. — Le grief était donc que,
nonobstant que ces Anglais, mes sujets, comme
il les appelait, eussent vécu avec ces femmes
depuis près de sept années, et leur eussent ap-
pris à parler l'anglais, même à le lire, et qu'elles
assez intelligentes et susceptibles d'instruction, ils
ne leur avaient rien enseigné jusqu' ajors de la re-
ligion chrétienne, pas seulement fait .connaître qu'il
est un Dieu, qu'il a un culte, de quelle manière
Dieu vent être servie ni que leur propre idolâtrie et
leur adoration étaient fausses et absurdes.
C'était, disait-il, une négligence injustifiable;
que Dieli leur en demanderait certainement compte,
et que peut-être il finirait par leur arracher l'œuvre
des mains. Tout ceci fut prononcé avec beaucoup
de sensibilité et de chaleur. — „Je suis persuadé,
fioursuivit-îl; que si ces homnHes eussent vécu dans
a. contrée*sauvage d'où leurs finîmes sont venues,
lëfc Sauvages auraient' pris pliisTde .peine pour les
amener à se faire idolâtres et à adorer le démon-,
qu'aucun d'eux, autant que je fniis le voir, n'en a
pris pour instruire sa femme dans la connaissance
du vrai Dieu. — Or, sir, continua-t-il, quoique je
ne sois pas de votre communion, ni vous de la
mienne, cependant, l'un et l'autre •» nous devrions
être- joyeux , de voir les serviteurs du démon et les
sujets de son royaume apprendre à connaître les
principes généraux de la religion chrétienne, de
manière qu'ils puissent au moins posséder quelques
notions de Dieu et d'un Rédempteur, de la résurrec-
tion et d'une vie future, choses auxquelles nous
tous nous croyons? An moins seraient-ils ainsi
"beaucoup, plus près d'entrer dans le giron de la
véritable Kglise qu'ils ne le sont maintenant en pro-
fessant publiquement l'idolâtrie et le culte de Satan."
Je n'y tins plus; je le pris dans mes bras et
l'embrassai avec am excès de tendresse. — „Que
j'étais loin, lui dis-je, de comprendre le devoir le
plus essentiel d'un Chrétien •> c'est-à-dire de vouloir
avec amour l'intérêt.de l'Eglise chrétienne et le
bien des âmes de notre prochain I A peine savais-je
fco qu'dl faut pour être* chrétien." — „Oh, monsieur,
-ne pariez.-pas ainsi; répliqïia-tr-il; la chose ne vient
pas de votre fatite." — „lVon, dis-je, mais pourquoi
ne Fai-je pas prise à cœur cômme vous?'' —- „Il
n'est pas trop tard encore dit-il; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même." — ^Mais-»
qu'y a-t^U a faire maintenant? repris-je. Vous voyez
que je suis sur le point de partir." t— „Voulez-vous
me permettre, sir-, d'en causer avec ces pauvret ham-
mes?" —- i,Oui, de tout mon cœur, réporçdis-je, et
je les obligerai à se montrer attentifs à ce que vous
leur direz.— „Quant à cela, dit-il, nous dévons
les abandonner à la grâce du Christ; notre affaire
est seulement de les assister, de les encourager et
dp les instruire. Avec votre permission et la, béné-
diction de. î)ieu , je îiè/doute point que ces pauvres
âmes ignorantes n'entrent dans lè grand domaine
de la chrétienté, sinon dans la foi particulière que
nous embrassons tous, et cela même pendant que
vous serez encore ici." — „Là-dessus, lui dis-je,
non seulement je vous accorde cette permission,
mais encore je vous donne mille remercîments."- —
De ce qui s'en est suivi je ferai également mention
en son lieu.
Je le pressai de passer aii troisième. article,
sur lequel nous étions repréhensible^.— Eh vé-
rité, dit-il, il est de la même nature, et je pour-
suivrai, moyennant votre permission, avec la même
franchise. Il s'agit de vos pauvres Sauvages de par
là-bas, qui sont devenus, — pour ainsi parler, —
vos sujets par droit,de conquête. IIty a une maxinie,
sir, qui est ou doit être reçue parmi touJs les Chré-
tiens, de quelque communion ou prétendue commiy
nion qu'ils soient, et cette maxime est que l'a cré-
ance chrétienne doit être- propagée par toits les
moyens et dans toutes les occasions possibles. C'est
d'après ce principe que notre Kglise envoie des
missionnaires dans la Perse, dans l'Inde, dans la
Chine, et que notre clergé-, même du plus haut
rang, s'engage volontairement'dans les voyages les
plus hasardeux, et pénètre dans les plus dangereu-
ses résidences, parmi les barbares et letj hieurtri-
ers, pour leur enseigner la connaissance du vrai
Dieu et les amener à embrasser la Foi chrétienne."'
3§.
Arrivée chez les Anglais,
Or, vous sir, vous avez ici une belle occasion
(le convertir trente-six ou trente-sept pauvres Sau-
vages «idolâtres à la connaissance de Dieu, leur
Créateur et'Rédempteur, et je trouve très-extraor-
dinaire que vous laissiez échapper une pareille op-
portunité de faire une bonne œuvre, digne vraiment
qu'un homme y consacrât son existence tout entière/'
Je restai muet, je n'avais pas un mot à dire.
Là, devant les yeux, j'avais l'ardeur d'un zèle vérita-
blement chrétien pour Dieu et la religion; quels
qufc fussent d'ailleurs les principes particuliers de
ce jeune homme de bieiu Quant à moi, jusqu'alors
je u'ayais i)as mvmp eu dans le cœur une pareille
pensée* et sans doute je ne l'aurais jamais conçue;
car ces Sauvages étaient pour moi des esclaves, des
gens que, si nous eussions eu à les employer à
quelques travaux, nous aurions traités comme tels,
ou que jious aurions été fort aises de transporter
dans toiUe autre partie du monde. Notre affaire
était dç .nous en débarrasser. Nous aurions tous été
satisfaits de ,les voir partir pour quelque pays,
pQUtvu ..qu'ils u»> revissent jamais le leur. — Mais
revenons à *iotrer$ujet. J'étais, dis^je, resté confondu
à son discours , et je ne savais quelle réponse lui
faire. H me regarda fixement, et, remarquant mou
trouble: —; ,JSir , dit-il, îe gérais désolé''Si quel*
qu'une de mes paroles avait pu vdUs^ffensèr.^ ^-
^Non, non, repartis-je, ma colère ne s'adresse qu'à
moi-même. Je suis profondément contristé non-seu-
lement de n'avoir pas eu îa moindre idée de cela
jusqu'à cette heure, mais encore de ne pas savoir
à quoi me servira la connaissance que j'en ai main-
tenant. Vous n'ignorez pas, sir, dans quelles circon-
stances je me trouve. Je vais aux Indes-Orientales
sur un navire frété par des négociants, envers les-
quels ce serait commettre mie injustice criante que
de retenir ici leur bâtiment, l'équipage étant pen-
dant tout ce temps nourri et payé aux frais des ar-
mateurs. Il est vrai que j'ai stipulé qu'il me serait
loisible de demeurer douze jours ici, et que si j*y,
stationnais davantage, je paierais trois livres ster-
ling par jour dé otarie. Toutefois je né puis» pro^
longer ma starie au-delà de huit jours: en voici
déjà treize que je séjourne en cô lieu. Je suis donc
tout-à-fait darts l'impossibilité de me metttls àcetté»
œuvre, à moins que je ne me résigné' à'être de
nouveau abandônn'é su* cette île, et, d'ans de' fcas,
si ce seul navire venait à se perdre sur * quelque
fioint de sa course, je retomberais précisément dans
e même état oi\ je me suis trouvé une première fois
ici, et duquel j'ai été si merveilleusement délivré*44*
Il avoua que les clauses de mon voyage étaient
onéreuses; maïs il ïaissâ à ma conscience à pro-
noncer si lé bonheur de Sauver trente-sept âmes ne
valait pas la peine qué je hasardasse fout èeque*
j'avais au monde. N'étant pas autant que-lui 'péné-
tré de cela, je lui répliquai aintti: — C'est «il ef-
fet, Sir, chose fort glorieuse que d'être un instru-
ment dans la main de Dieu flour convertir trente^
sept payens à la connaissance du Christ. Maifc>
comme vous êtes un ecclésiastique et préposé & (fétte
œuvre, il semble qu'elle entre naturellement dansr
le domaine de votre profession; comment tàe fait-il
donc qu'au lieu de m'y exhorter, vous lt'bfïHett pas-
vous-même dé'l'entreprendre?"
, & ces mots , comme îl marchait a itibn côtéil
se tourna face à face avec moi, et, m'arrôtantntout
court, il me fit une profonde révérence. —.*>. je
rends grâce à Dieu et à vous du fond de mon cœur
giR, dit-il-, de m'avoir appelé si manifestement à une
si sainte entreprise; et si vous vous en croyez dis-
pensé et désirez que je m'en charge, je l'accepte avec
empressement, et je regarderai comme une heureuse
récompense des périls et des peines d'uu voyage
aussi interrompu et aussi malencontreux que le
mien, de vaquer enfin à une œuvre si glorieuse."
Tandis qu'il parlait ainsi, je découvris sur son
visage une sorte de ravissement, ses yeux étince-
larent comme le feu, sa face s'embrasait, pâlissait
et se renflammait, comme s'il eût été en proie à
des accès. En un mot il était rayonnant de joie de
se voir embarqué danS'utie pareille entreprise. Je
demeurai fort long-temps sans pouvoir exprimer ce
que j'avais à lui dire; car j'étais réellement surpris
de trouver un homme d'une telle sincérité et d'une
telle ferveur, et entraîné par son zèle au-delà du
cercle ordinaire des hommes, ïion>senlement de sa
communion, mais de quelque communion que ce'fût.
Or après avoir considéré cela quelques instante, je
lui demandai sérieusement, s'il était'vrai qu'il "vou-
lût s'aventurer dans la vue seule d'une tentative à
faire auprès» de ce** pauvres #ens, a rester enfermé
dans une île inculte, peut-ôtre pour'la vie, et après
tout sans savoir même s'il pourrait ou non leur pro-
curer quelque bien.
Il se tourna brusquement vers moi, et s?écria:
— „Qu'appelez-vous s'aventurerl Dans: quel but,
s'il vous plaît, sir, ajouta-t-il, pensez-vous-que j'aie
consenti a prendre passage à bord de 'votre1 lia vire
pour lès Indes-Orientalesi^1^ ,Je ne sais j »diè^e,
à moins que ce ne fût poûr>prêcliBr les Indiens."
—^ ;,Sahs aucun doute, répondir-îl. »Et «croyez-vous
que si je puis convertir ces trente-sept hommes à
la Foi du Christ, je n'aurai pas dignement emplové
mou temps, quand je devrais môme n'être jamais^
retivé de l'île? te salut de tant darnes n'est-il pas
infiniment plus précieux que ne Test ma vie et
même celle de vingt autres de ma profession? Oui,
sirr j'adresserais toute ma vie des actions de grâce
au Christ et à la Sainte-Vierge si je pouvais deve-
nir le moindre instrument heureux du salut de l'âme
de ces pauvres hommes, dussé-je ne jamais mettre
le-pied hors de cette île, et ne revoir jamais mon
pays natal. Or puisque vous voulez bien me faire
l'honneur de me confier cette tâche, — en recon-
naissance de quoi je prierai pour vous tous les
jours de ma vie, — je vous adresserai une humble
requête." — „Qu'est-ce? lui dis-je>< — „ C'est, ré-
pondit-il, de laisser avec moi votre serviteur Vendredi,
pour me servir d'interprète et me seconder auprès
de ces Sauvages; car sans trucheman je ne saurais
en être entendu ni les entendre."
Je fus profondément ému à cette demande, car
je ne pouvais songer à me séparer de Vendredi, et
pour maintes raison'. Il avait été le compagnon de
de mes travaux; non-seulement il m'était fidèle,
mais son dévouement était sans bornes n et Ij'avais
résolu de faire quelque chose de considérable pour
lui s'il me survivait, comme c'était probable. D'ail-
leurs je pensais qu'ayant fait de Vendredi un Pro-
testant , ce serait vouloir l'embrouiller entièrement
que de l'inciter à embrasser une autre communion*
Il.n'eùt-tjamais voulu croire, tant que ses yeux se-
raient restés ouverts, que son vieux maître fût un
hérétique et serait damné. Cela ne pouvait donc
avoir pour résultat que de. ruiner les principes de
ce pauvre garçon et de le rejeter dans son idolâtrie
première. * t *
-Toutefois, dans cette angoisse, je fus soudaine-
ment èoulagé par la pensée que voici: je déclarai
à moi'if<<)$utier prêtre qu'en honneur Je ne pouvais
pas dire: que >je fusse prêt à me séparer de Ven-
dredi pour quelque motif que ce pût être, quoiqu'une
œuvre qu'il estimait plus que sa propre vie dût
Bfinbler à mes yeux de beaucoup plus de prix que
la possession ou le départ d'un serviteur; que'd'ail-
leurs j'étais persuadé que Vendredi ne consentirait
jamais en aucune façon à se séparer de moi, et
que l'y contraindre violemment serait une injustice
manifeste, parce que je lui avais promis que je ne
le renverrai jamais, et qu'il m'avait promis et juré
de ne jamais m'abandonner-, à moins que je ne le
chassasse.
Là-dessus notre abbé parut fort en peine r car
tout accès à l'esprit de ces pauvres gens lui était
ferme', puisqu'il ne comprenait pas un seul mot de
leur langue, ni eux un seul mot de la sienne. Pour
trancher la difficulté, je lui dis que le père de Ven-
dredi avait appris l'espagnole-et que lui-même, le
connaissant, il pourrait lui servir d'interprète. Ceci
lui remit du baume dans le cœur, et rien n'eût pu
le dissuader de rester pour tenter la conversion des
Sauvages. Mais la Providence donna à toutes ces
choses un tour différent et fort heureux.
Je reviens maintenant à la première partie de
ses reproches. — Quand nous fûmes arrivés chez
les Anglais, je les mandai tous ensemble, et, après
leur avoir rappelé ce que j'avais fait pour eux,
c'est-à-dire de quels objets nécessaires je les avais
pourvus et de quelle manière ces objets avaient été
distribués, tse dont ils .étaient pénétrés et reconnais-
sants, je commençai a leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient, et je leur répétai toutes les
remarques que le prêtre avait déjà faites à cet égard.
Puis,^ leur démontrant combien cette vie était anti-
chrétienne et impie, je leur demandai s'ils étaient:
mariés ou célibataires. Ils m'exposèrent aussitôt
leur état, et me déclarèrent que deux d'entre eux
étaient veufs et les trois autres simplement garçons.
— ^Comment» poursuivis-je, avez-vouS; pu en^bonne*
conscience prendre ces femmes, cohabiter avec elle,s
comme vous l'avez fait, les appeler vos épdusës, en*
avoir un si grand nombre d'enfants, sans être légi*
timement mariés?"
f fllsime firent tous la réponse' â laquelle je ra'atu
tendais^-qu'il-n'y avait eu personne pqur les marier;
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à les
prendre pour épouses et û< les garder et à les re-
connaître comme telles, et qu'ils pensaient, eu égard
à l'état des choses^ qu'ils étaient aussi légitimement
mariés que s'ils l'eussent été par un recteur et avec
toutes les formalités du monde.
Je leur répliquai que sans aucun- doute ils
étaient unis aux yeux de Dieu et consciencieusement
obligés de garder ces femmes pour épouses; mais
que. les lois humaines étant tout autres^ ils pou-
vaient prétendre n'être pas liés et délaisser à l'ave-
nir ces malheureuses et leurs enfants; et qu'alors
leurs épouses^ pauvres femmes désolées, sanè amis
et sans argent, n'auraient aucun moyen de se sortir
de peine. Aussi, leur dis*je, à moins <jue jé> ne
fusse assuré de la droiture de leurs intentions, que
je ne pouvais rien pour eux; que j'aurais soin que
ce que je ferais fut, à leur exclusion, tout au pro-
fit de leurs femmes et de leurs enfants; et, à moins
qu'ils ne me donnassent l'assurance qu'ils épouse-
raient ces femmes, que jé ne pensais pas qu'il fût
convenable qu'ils habitassent plus long-temps en-
semble conjugalement: car c'était tout à la fois
scandaleux pour les hommes et offensant pour Dieu,
dont ils né pouvaient espérer la bénédiction s'ils
continuaient de vivre ainsi.
Tout se passa selon* mon attente. Ils me décla-
rèrent, principalement Atkins, qui semblait alors
parler pour les'autres, qu'ils aimaient leurs femmes
autant que si elles fussent nées dans leur propre
pays natal, et qu'ils ne les abandonneraient sous
aucun 'prétexte au monde; qu'ils avaient l'intimé
croyailco «qu'elles étaient tout aussi vertueuses, tout
aussi modestes, et qu'elles faisaient tout ce qiii dé-
pendait d'elles pom1 eux et pour leurs enfants, tout
aussi bien que quelque femme que ce pût être. En-
fin que nulle considération ne pourrait les en sépa-
rer. William Atkins ajouta, pour son compte, que
si quelqu'un voulait l'emmener et lui offrait de le
reconduire en Angleterre 'et de le faire capitaine
du meilleur navire de guerre de la Marine, il refu-
serait de partir s il lie pouvait transporter avec lui
^a femme et ses enfants; et que, s'il se trouvait un
Ecclésiastique à bord/il se marierait avec elle sur-
le-champ et de. tout Çûenr.
. - ^'étai^Jà , ju^jnent ce, que je yo.ulais. Le prêtre
jetait pas a,veçf nipi ,en ce, momentr..inais, Jl n'était
pa,$ loin. Je dis^onc^à Axkins^ nom l'éprouver jus-
qu'au bout^ cpe j'ajai^s avec moi un, ecclésiastique,
et (pie, s'il était ^sincère,, je le marierais le l'en de*
main; puis je l'engageai à y réfléchir et à en cau-
ser, avec les autres. Il ,me répondit que -, pliant à lui-
même,, il n'.avait nullement Jbesoin de réflexion, c,ar
il était} fort disposé: à çela, et fort aise «me j'eusse
ministre,javex, i4mqi. Son opinion était d'ailleurs
que fpus y concentraient également. Je lui,déclarai
alors xjùe, mon, âmji/fïe ministre était Français et ne
fvariait pas anglais; mais que je ferais, entre eux
'office de clerc. Il,ne me demanda seulement pas
s'il était papiste f ou\protestant, ce que vraiment je
redoutais. Jamais même il ne fut question de cela.
Sur ce nous nous séparâmes. Moi Je retournai vers
mon ecclésiastique et William/AtIuns rentra pottr
s'entretenir avec'seà cobipagnons. — !Je recomman-1
dai' au; ftrêtre1 'fraifç&is' de ne rîeii leur dire jusqu'à
cè( que;raifaîre'fftï1 tout-â-fâït; mûre / et je \m com-
muniquai leur réponse'.
Conversion de TFîUiam Atkins.
A.vaut que j'eusse quitté leur habitation ils vinrent
tous à moi pour m'annoncer qu'ils avaient considère
ce que je leur avais dit; qu'ils étaient ravis d'ap-
prendre que j'eusse un ecclésiastique eiv^itia com-
pagnie, et qu'ils étaiènt prêts à me dbflncr la satis-
faction que je désirais, et à se ïnarier dans les for-
mes dès que tel serait mon plaisir ; ! car ils ètâfieht
bien éloignés "de souhaiter de se séparer de leurè
femmes, et n'avaient ^eu que des vues honnêtes
quand ils en avaient fait choix. J'arrêtai alors qu'ils
viendraient me trouver le lendemain matin, et dans
cette éntrefaite qu'ils expliqueraient à leurs femmes
le sens tle la loi du mariagfe, dont le but n'était
pas seulement de prévenir .le scandale1, tnàiâ1 de les
obliger, ' èûx, à ne point les délaisser, quoi qu'il
pût advenir. r \.u
Les femmes ' saisirent aisément'l'esprit de la
chose, et en furent très-satisfaites, comme en effet
elles avaient sujet de l'être. Aussi ne manquèrent-ils
pas le lendemain, de ,se réunir tous dans mon ap-
partement, 01V jeprodii^sis mon ecclésiastique,, Quoi-
qu'il n'eût pas fat robe d'un ministre anglican, ni le
costume d'un prêtre français,, comme îl portait un
vêtement noir, 'à peu près en^ manière, de s outane^'
et noué d'une ceinture, il n*eJ ressemblait pas trop
mal à un pasteur. Quant au mode de communica-
tion, je fus son interprête.
La gravitét de ses manières avec eux, et les
scrupules qu'il se fit de marier les femmes, parce
qu'elles n'étaient pas baptisées et ne professaient
pas la Foi chrétienne, leur inspirèrent une extrême
révérence pour sa personne. Après^ cela il ne leur
fut pas nécessaire de s'enquérir s'il était ou non
ecclésiastique.
* 185 &
pousse si loin-, quil ne voulût pas les marier du
tout. Nonobstant tout ce que je pus dire, il me ré-
sista, avec modestie, mais avec fermeté; et enfin
il refusa absolument de les unir, à moins d'avoir
conféré préalablement avec les hommes et avec les
femmes aussi.> Bijen que d'abord j'y misse un peu
répugné, je finis par y consentir dé bonne grâce,
après ; avoir reconnu la sincérité de ses vues.
commença par leur dire-que je»!'avais instruit
de leur situation et du ^présent dessein; qu'il était
tout disposé à s'acquitter de cette partie de son
ministère, à ^les-marier enfin, comme j'en avais ma-
nifesté le désir; mais îqu'avant de; pouvoir le faire,
il devait prendre la -liberté-de s'eaïtretenir- ^ve^eux.
Alors il leur d^clanl qu'aux yeux de tout h^mine et,
selon l'esprit des loisïsôcialesvâîs avaient vécu jus-
que cette > heure dans <uh adultère; patent, <auquel;
rien que leur consentement à se-marier ou à se sé-
parer effectivement < et immédiatement ne pouvait
mettre un terme; mais qu'en cela il s'élevait même,
relativement aux lois chrétiennes duanariage, une
difficulté qui ne laissait pas de l'inquiéter r celle
d'unir un Chrétien à une. Sauvage, mie idolâtre, :une
payenne^ une] créature non baptisée ^ »^t; cependant
qu'il ne voyait pas qu'il y eût le loisir d'amener->ces
femmes par la voie de la persuasion à se faire, bap-
tiser, ou à confesser le nom du Christ, dont il dou-
tait quelles eussent jamais ouï parler, et sans quoi
elles ne pouvaient recevoir le baptême, ...» ,
> Il leur déclara encore qu'il présumait qu'ewx-s
mêmes n'étaient que de très-indifférents Chrétiens§
n'ayant qu'une faible connaissance de Dieu et de
ses 'voies; qu'en conséquence il ne pouvait s'attend
-dre à ce qu'ils en eussent dit bien-long à leurs
*fcinmes sur cet article; et que, s'ils ne voulaient
promettre de faire tous leurs efforts auprès d'elles
pour les persuader de devenir chrétiennes et de les
instruire de leur mieux dans» la connaissance ettla
îcroyance. de Dieu quilés à créées*, et dans radora-
tîon de" Jisûs-CnRiST qui les â'râchetées,' il ne pour-
rait consacrer leur union; car il ne voulait point'
prêter les mains à une alliance de Chrétiens à des
Sauvages, chose contraire aux principes de la reli-
gion chrétienne et formellement défendue par la
Loi de Dieu. « - * <
Ils écoutèrent fort attentivement tout ceci, que,
sortant de sa bouche , je leur transmettais très-fidè*
lement et aussi littéralement que' je le pouvais,
ajoutant seulement parfois quelque chose de mon
propre, pour leur faire sentir combien c'était justé
et combien je l'approuvais. Mais j'établissais- tou-
jours très-scrupuleusement une distinction entre ce
que je tirais de moi-même et ce qui était les i>aro-
les dù prêtre. Ils me répondirent que ce que le
GENTtÉMAN avait dit était véritable, qu'ils n'étaient-
eux-mêtaes que'de très ^indifférents Chrétiens, et
qu'ilë n'avaient jamais à leurs femmes touché un;
mot de religion, „ Seigneur Dieu! sir, s'écria
Will Atkiks , comment leur enseignerions-nous la
religion? nous n'y entendons rien nous-mêmes.
D'ailleurs si nous allions leur parler de Dieu, de
JésUS-Christ, du Ciel et de >TEnfer, ce serait vouloir
les faire rire à nos dépens, :et les pousser à noua
démander qu'est-ce que nous-mêmes nous croyons -
et si nous leur disions que nous ajoutons foi a
routés les choses dont nous leur parlons, par cxem*
pîe> que les bons vont au Ciel et les méchants en
Enfer, elles ne manqueraient pas de nous deman*
der oi\ nous prétendons aller nous-mêmes, qui
croyons â tout cela et n'en sommes pas* moins de
mauvais êtres, comme en effet nous le sommes. Vrai-
ment, sir, cela suffirait pour leur inspirer tout d*a-
hord du dégoût pour la religion. Il faut avoir de la
religion soi-même avant de vouloir prêcher les au-
tres/' — „Wiix Atiuns, lui repartis-je, quoique j'aiè
peur que ce quô vous dites ne soit que trop vrai en
soi, ne pourriez-vous cependant répondre à votre
femme qu'elle est plongée dans . Terreur; qu'il est
un Dieu 5 qu'il y a une religion meilleure que la
sienne* q«e ses dieux sont des idoles qui ne peu»
vent ni entendre ni parler, qu'il existe un grand
Être q»i a toutes choses et qui a puissance de
détruire tout ce qu'il a fait: qu'il récompense le
bien et punit le mal; et que nous serons jugés par
lui à la fin, selon nos œuvres en ce monde? Vous
n'êtes pas tellement dépourvu de sens que la nature
elle-même ne vous ait enseigné que tout cela est
vrai? je suis sûr que vous savez qu'il en est ainsi,
et que vous y croyez vous-même." f +
„Cela est juste, sir, répliqua Atkins; mais de
quel front pourrais-je dire quelque chose de tout
ceci à ma femme quand elle me répondrait immé-
diatement que ce n'est pas vrai?"
— „Pas vrai! répiîquai-je. Qnfehtendez •vous
par-là?" n
— „Oui, sir; elle me dira qu'il n'est pas vrai
que ce-Dieu dont je lui parlerai soit juste, d puisse
punir et récompenser, puisque je ne suis pas puni
et livré à Satan, moi qui ai été, elle ne le sait que
trop, une si mauvaise Gréature envers elle et envers
tous les antres, puisqu'il souffre que je vive, moi
qui ai toujours agi si contrairement à ce > qu'il faut
que je lui présente comme le bien, et â ce que'
j'eusse" dû faire."
— ,,Oirr vraiment, Atkins, répétai-je, j'ai grand'
peur que tu ne dises trop vrai.<c — Et lâ-dessus je
reportai les réponses d'Atkins à l'ecclésiastique,
qui brûlait de les connaître. — „Oh! s'écria le*
prêtre, dites-lui qu'il est une chose qui peut le
rendre le meilleur ministre du monde auprès de sa
femme, et que c'est la repentance; car personne
uè prêche le repentir comme les vrais pénitents. Il
ne lui manque que l'attrition pour être mieux que
tout autre en état d'instruire son épouse. C'est alors
qu'il sera qualifié pour lui apprendre que non-seu-
lement il est un Dieu, juste rémunérateur du bien
et du mal, mais que ce Dieu est un être miséri*
cordieujt; qne, dans sa bonté ineffable et sa pa-
tience infinie, il diffère de punir ceux qui foutra-
gent, à dessein d'user de clémence, car il ne veut
pas la mort du pécheur,, mais bien qu'il revienne à
soi et qu'il vive ; que souvent il souffre que les mé-
chants parcourent une longue carrière; que souvent
même il ajourne leur damnation au jour de l'uni-
verselle rétribution; et que c'est là une preuve évi-
dente d'un Dieu; et d'une vie future, que les justes
ne reçoivent pas leur récompense ni les méchants
leur châtiment en ce monde. Ceci le conduira natu-
rellement à enseigner à sa femme les dogmes de
la Résurrection et du Jugement dernier* En vérité
je vous le dis, que seulement il se repente, et il
sera pour sa femme un excellent instrument de
repentance."
Je répétai tout ceci à Atkins , qui l'écouta d'un
air fort grave, et qui, il était facile de le voir, en
fut .extraordinaiïement affecté. Tout-à-coup, s'im-
patientant et me: laissant à peine achever: — „Je
sais tout cela, master, me dit-il, et bien d'autres
choses encore; mais je n'aurai pas l'impudence de
parler ainsi à ma femme, quand Dieu et ma propre
conscience savent, quand ma femme elle-même se-
rait contre moi un irrécusable témoin, que j'ai vécu
comme si je n'eusse jamais ouï parler ; de Dieu ou
, d'une vie future ou de rien de semblable; et pour
ce qui est de mon repentir, hélas!.«• — là-dessus
il poussa un profond soupir et je vis ses yeux se
mouiller de larmes, — tout est perdu pour moi!u
— „Perdu! Atkins; mais qu'entends-tu par. là?" —
— „Je ne sais que trop ce que j'entends, sir, ré-
pondit-il; j'entends qu'il est trop tard, et que ce
n'est que trop vrai."
Je traduisis mot pour mot à mon ecclésiastique
ce que William venait de me dire. Le pauvre prêtre
2élé, — ainsi dois-je l'appeler, car, quelle que fût
sa croyance, il avait assurément une rare sollicitude
du salut de l'âme de son prochain, et il serait cruel
de penser qu'il n'eût pas une égale sollicitude de
* son propre salut; — cet homme zélé et charitable,
f dis-je, ne put aussi retenir ses larmes; mais, s'é-
question: Est-il satisfait qu'il soit trop tard, ou en
est-il chagrin, et souhaiterait-il qu'il n'en fût pas
ainsi." — Je posai nettement la question à àtkins,
et il nie répondit avec beaucoup de chaleur: —
?,Comment un homme pourrait-il trouver sa satis-
faction dans une situation qui sûrement doit avoir
pour fin la mort éternelle? Bien loin d'en être sa-
tisfait, je pense, au contraire, qu'un jour ou l'autre
elle causera ma ruine.44
— „Qu'entendez-vous par là? lui dis-je.u Et
il me répliqua qu'il pensait en venir, ou plus tôt
ou plus tard, à se couper la gorge pour mettre fin
à ses terreurs.
L'ecclésiastique hocha la tête d'un air profon-
dément pénétré, quand je lui reportai tout cela; et,
s'adressant brusquement a moi, il me dit: — Si
tel est son état, vous pouvez l'assurer qu'il n'est
pas trop tard. Le Christ lui donnera repentance.
Mais, je vous en prie, ajouta-t-il, expliquez - lui
ceci: Que, comme l'homme n'est sauvé que par le
Christ et le mérite de sa Passion intercédant la
miséricorde divine, il n'est jamais trop ,tard pour
rentrer en grâce. Pense-t-il qu'ji soit possible à
l'homme de pécher au-delà des bornes de la puis-
sance miséricordieuse de Dieu? Dites*luiy je vous
priey. qu'il y a peut-être un temps où, lassée, la
grâce divine cessé ses. longs efforts, et . où Diéu
1)eut refuser de prêter l'oreille; mais que pour
'homme il n'est jamais trop tard pour implorer
merci; que nous, qui sommes serviteurs du Christ,
nous avons pour mission de prêcher le pardon en
tous temps, au nom de Jésus - Christ , à tous ceux
qui se repentent" sincèrement. Donc ce n'est jamais
trop tard, pour se repentir. u; :. 1«
Je répétai tout ceci à Atkins. Il m'écouta avec
empressement; mais il parut vouloir remettre la fin
«le l'entretien, car il me dit qu'il 'désirait sortir pour
causer un peu avec sa femme. Il se retira en effet,
et nous poursuivîmes avec ses compagnons.* Je m'ap-
perçus qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stu-
pidité en matière de religion, comme je l'étais moi-
même quand je m'enfuis de chez iuqh père pour
courir le monde. Cependant aucun d'eux ne s'éUtit
montré inattentif à ce qui avait été dit; et tous pro-
mirent sérieusement d'en parler à leurs femmes, et
d'employer tous leurs efforts pour les persuader
de se faire chrétiennes.
3<h
Mariage*
Mi'ecclésiastique sourit lorsque je lui rendis leur
réponse; mais il garda long-temps le silence. A la
fin pourtant, secouant la tète: — „Nous qui som-
mes serviteurs du Christ , dit-il, nous ne pouvons
qu'exhorter et instruire; quand les hommes se sou.
mettent et se conforment à nos censures, et pro-
mettent ce que nous demandons, notre pouvoir
s'arrête là; nous sommes tenus-d'accepter leurs bon-
lies ^paroles. Mais croyez-moi, sir,* continua-t-il, quoi
tpte vous ayez pu apprendre de la vie de cet homme
que" vous nommez William Atkins, j'ai la conviction
qu'il est parmi eux le seul.sincèrement converti. Je
le regarde comme nh vrai pénitent. ÎSon que je dés-i
espère des' autres. Mais cet homme-ci est profon*
dément frappé des égarements de sa vie passée, et
j<e ne douté pas que lorsqu'il viendra à parler de
religion à > sa femme y il ne s'en pénètre lui-même
efficacement; car s'efforcer d'instruire les autres est
souvent le meilleur moyen de s'instruire soi-même*
J'ai connu ;un homme qui, ajouta-t-il, n'ayant de la
religion que iles notions sommaires , et menant une
vie au -phis *iaut Pvoillt coupable et perdue de dé-
bauches, en vint à une complète résipiscence en
Appliquant à convertir un Juif. Si donc le pauvre
Aticïns se met une fois à parler sérieusement de
Jésus - Christ a sa femme, ma vie à parier qu'il
entre par-là lui-même dans la voie d'une entière
conversion et d'une sincère pénitence. Et qui sait
ce qui peut s'ensuivre?"
D'après cette conversation cependant, et les sus-
dites promesses de s'efforcer à persuader aux fem-
mes d'embrasser le Christianisme, le prêtre maria
les trois couples présents, Will Atkins et sa femme
n'étaient pas encore rejitrés. Les épousailles faites,
après avoir attendu quelque temps, mon ecclésiasti-
que fut curieux de savoir où était allé Atiuns; et
se tournant vers moi, il me dit: „Sifc, je vous
-en supplie, sortons de votre labyrinthe, et allons
voir. J!ose avancer que nous trouverons par là ce
pauvre homme causant sérieusement avec sa femme
lui enseignant déjà quelque chose de la religion. <•<
— Je commençais à être du même avis. Nous sor-
tîmes donc ensemble, et je le menai par un chemin
qui n'était connu que de moi, et où les arbres s'é-
levaient si épais qu'il n'était pas facile de voir à
travers les touffes de feuillage, qui permettaient en-
core moins ;d'être vu qu'elles ne laissaient voir.
Quand nous fûmes arrivés à la rive du bois, j'ap-
perçus Athins et sa sauvage épouse au teint ba-
sané assis à l'ombre d'un buisson et engagés dans
une conversation animée. Je restai coi jusqu'à ce
que mon ecclésiastique m'eût rejoint; et alors, lui
ayant montré où ils étaient, nous fîmes halte et
les examinâmes long-temps avec la plus grande at-
^ 191 «
Nous 'remarquâmes qu'il la sollicitait vivement eu
lui montrant du doigt là-haut le soleil et toutes les
régions des dieux; pifô en bas la terre, puis au loin
la mer, pxiis lui-même, puis elle, puis les bois et les
^ 191 «
voyez, voici que mes paroles se vérifient: il la prêche.
Observe#-le; maintenant il lui enseigne que notre
'Dieu les a faits, elle et lui, de même que le firma-
'ment; la terre, la mer, les bois et les arbres.'* —>,Je
le crois aussi-, lui répondis-je.'t — Aussitôt nous vîmes
Atkins se lever, puis se jeter à genoux en élevant
ses deux mains vers le ciel. Nous supposâmes qu'il
proférait quelque chose, mais nous ne pûmes l'en-
tendre: nous étions trop éloignés pour cela. Il resta
à peine une demi-minute agenouillé, revint s'as-
seoir près de sa femme et lui parla derechef. Nous
remarquâmes alors combien elle était attentive;
mais gardait-elle le silence ou parlait elle, c'est-ce
que nous n'aurions su dire. Tandis que ce pauvre
homme était agenouillé, j'avais vu des larmes cou-
1er en abondance sur les joues de mon ecclésiasti-
que, et j'avais eu peine moi-même à me retenir.
Mais c'était un grand chagrin pour nous que de ne
pas être assefc près pour entendre quelque chose de
» 192 €
Cependant nous ne pouvions approcher davan-
tage, de peur de les troubler. Nous résolûmes donc
d'attendre la fin de cette conversation silencieuse,
qui d'ailleurs nous parlait assez haut sans le se-
cours de la voix, Atkins, comme je l'ai dit, s'était
nssis de nouveau tout auprès de sa femme, et lui
parlait derechef avec chaleur. Deux ou trois fois
nous pûmes voir qu'il l'embrassait passionnément.
Une autre fois nous'le râmes prendre son mouohoir,
lui essuyer les yeux-, puis l'embrasser encore avec
des transports d'une nature vraiment singulière. En-
fin, après plusieurs choses semblables, nous le vî-
mes se relever tont-à-côup, lui tendre la main pour
l'aider à faire de même, puis, la tenant ainsi, la
conduire aussitôt à quelques pas de là, où tous
deux s'agenouillèrent- et restèrent dans cette attitude
deux minutes environ. > - -
< Mon ami ne se possédait'tphis. Il s'écria: —
„Saint Paul! saint Paul! voyex, il prie!" — Je
craignis qu'Atkins ne l'entendît: je le conjurai de
s® nioM*&"llmx^nt W^Q1168 instants* afin quer nous-
l)tt$siolisf vpir la ifui de ; cette scène ,. qui,, pour moK
U dois 4 e &Qnfe£ser, fut bien .tQut .è tla fois la plus
touchanteîioit » Ja. plus agréable ^que j'aie jamais vue»
de ma vie>*: Xk chercha en effet à se rendre maître
de lui; iftais il, était dans dft t?ls ravissements de
penser que , cette pauvre femme payçnne était deve-
nue chrétienney> qu'il lui ,Ait .impossible de se con-
tenir, et qu'il versa des larmes à plusieurs reprises.
Levant , l^^ ^'aiï»»1'vers le ciel et se signant la poi-
trine, il faisait defc oraisons jaculatoires pour rendre
grâce à Dien ?d'une* preuve $i miraculeuse du succès
de nos ejfortsf tantôt/il parfait tout bas* et je pou-
vais :à peine entendre ^tantôt à voix haute, tantôt
en latin , tantôt en .français; deux ou trois fois des
larmes de -joie l'interrompirent et étouffèrent ses
paroles tont-n-faif. Je Me qonjnrai «le nouveau de se
calmer, afin que» nous pussions, observer de plus
près et plus complètement ce?,qui se passait sous
nos yeux, ce qu'il fit pour quelque temps. La scène
notait pas finie; car, après tquUls. se furent relevés,
ninis vîmes encore 1er pauvre homme parler avec ar-
deur à sa«£emmej, et nous reconnûmes à ses gestes
qu'elle était vivement -touchée de ce qu'il disait;
elle levait fréquemment les mains au ciel* elle po-
sait une main sur sa poitrine , ou prenait telles au-
tres ^attitudes qui, décèlent d'ordinaire une componc-
tion! profonde et une, sérieuse attention. Ceci dura
mt demi-quart d'iifcure environ. Puis ils s'éloignè-
rent trop pou» que nous pussions les épier ^lus
long-temps.^ .-V > ... •
de saisis feet instant pour «adresser la parole a
mon reliçifux, èt j<v lui dis d'abord que j'étais char-
mé d'avoir vu Klaus ses détails ce dont nous venions
d'tétre témoins; que, malgré que je fusse assez in-
crédule en pareils cas, je*une laissais cependant
aller •» croire ^n-i^i tout était fort sincère, tant de
là pnrjfc duônrtri.que de celle de lar femme, quelle
que pjU.être d'ailleurs Iéur ignorance,-et ;que j'espé-
rais qu'Un te£^;oarameiicemeht aurait encore une fin
/lobînson-Crusoè. II, 9
plus heureuse* ^-#Ét qui sait,: ajoutgi-je-i si ces
deux-là ne ^ourroïït >pàs>a>vec le tempfe; par la voier
de Renseignement î et? ?dfc '^exemple y-opérer Sur qùefc
<pïes autres '4-^Quelques auttfèç, repriMi ise'
tournant lmtSqnement'$erg» moi,' voiiîe même surtowb
les autres. JFaites*!fohd!!ià-dessns: si ces deux* Satw
vages, —' car lui,*; à fvotre propre dires n-a guèrer
laissé voir qu'il valût nrîeuxS — s'adonnent à Jésus*
Christ, ils n'auront pas de cesse qu'ilsr n'aient con-
vert} tous les autres; 'car la vraie -religion* est na-
turellement comirinnicative , et celui? qui' 'un e boiutë
fois s'est fait Chrétien, ne laissera jamais un payeur
derrière lui s'iLpeut le sauver." 3'avouai iqufe
penser ainsi était un principe vraiment chrétien,,^
la preuve d'un fcèle véritable et d'un cœur généreux
en soi. — „Maiè, mon ami, pôursuivrs-je < voulez
vous me permettre de soulever ici une difficulté? Je
n'ai pas la moindre chose à objecter contre le fer-
# 194 #
pauvres gens du paganisme 4 la religioli chrétien*
ne; mais quelle consolation' en pouvez-vous tirerj
puisque* à votre sens», ils sont hors du » giron! de
PEglisc catholiqÙOV'hors t\& laquelle vous? «royefe
qu'il n'y a point de salut? Ce ne s'ont toujdurs^à^s
yeux que des hérétiques, et, pour cent raisons, aussi
effectivement damnés que les payens eux-metnes.^
A ceci il répondit avec beaucoup de candeur et
de charité ohréttettne: — „SiRy je suis càthqlique
de ffcgHse romaine et prêtre de Tordre kIb Saint-
Benoît, -et je professe tous les pr^inGipes de la Foi
romaine; mais cependant, croyez-moi, -et fceî n'est
pas comme compliment*que«je^ vous'disicél», eu
égard ii ma. position et à vos amitiés;'je ne vous
regarde pas, vous qui vous appelez'voits-mOmë ré-
formes, sans quelque sentim#M%charitable.-Jicf n'rjfcé-
fais dire quoique je sache que c'est en général! î/otre
opinion, je n'oserais dire q\ie votfs tté'pnuver'étire sdxr*
ves. je ne ptétends en aucune manière limiter lâtmisé*
ricorde du Ciïr$st> jusque-là "de penser qii'il -ne tpuisse
vous><recevoiîfidaus le sehv de son Eglise par'dès voies
à noiis in?paU^bl^s» et WM1 nouS es*t impossijilèjde
connaître, e* j'espère ;que;4 vous avez la mên^e, cha-
rité pour nolis^ Je prie chaque jour pour que. vous
goyefc tous restitués à l'Eglise du Christ * de quel-
que manière qu'il plaise à Celui qui est infiniment
sage de vous y ramener. En attendant vous recon-
naîtrez siïrcment qu'il m'appartient, comme cathq-
lique, d'établir une grande différence entre un Pro-
testant et un payen; ejitrc celui qui invoque JÉsns-
CifRist, quoique dans* un mode que je. ne juge pas
conforme à la véritable Foi, et un Sauvage, un bar-
bare, qui ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni Rédempt
teur. Si vous n'êtes pas dans le giron de l'Eglise
catholiquenous espérons que vous êtes plus près
d'y entrer que ceux-là qui ne connaissent aucune-
ment, ni Dieu ni son Eglise. C'est pourquoi je me
réjouis quand je vois ce pauvre homme, que vous
me dites avoir été un débauché et presque un meur-
trier, ^agenouiller et prier Jésus - Christ, .comme
nous .supposons qu'il a fait, malgré qu'il ne soit
pas pleinement éclairé, dans la persuasion où je
suis que Dieu, de qui toute œuvre semblable pro-
cède , touchera sensiblement son coeur, et lé con-
duira, en son temps, à une connaissance plus pro-
fonde de la vérité. Et si Dieu inspire à ce pauvre
homme de convertir et d'instruire l'ignorante San-
vVge'son épouse ,, je ne puis croire, (ju il, le reppus-
géra lui-même. 'N'ai-je dqno pas raison de mé ré-
jouir lôr-squé je'vois quelqu'un amené , à la cannais-
éaiice (fu Christ, quoiqu'il ne puisse être; apporté
jusque dans le sein de l'Eglise catholique, juste à
l'heure où je puis le désirer-, tout en laissant à la
bonté du Christ le soin de parfaire son oeuvre en
son temps et par ses propres voies? Certes que je
me réjouirais si tous les Sauvages de l'Amérique
étaient amenés, comme cette pauvre femme, à prier
Dieu, dussent-ils être tous protestants d'abord, plu-
têt qUe de les voir persister dans le paganisme et
l'idolâtrie, fermement convaincu que je serais, que
Celui qui aurait épanché sur eux cette lumière dai-
9 *
gnerait plus, tard les illuminer iVinx rayon ç|c sa
céleste] gri\<$!\ et les recueillir dans le bercail [de
son1 Eglise, alors que bon lui semblerait,"
Je fus autant étonné de la sincérité et de la
modération de ce Papiste véritablement pieux, que
terrassé par la force de sa dialectique, et il me
vint en ce moment a l'esprit que si une pareille
modération était universelle, nous pourrions être
tous chrétiens catholiques, quelle que fut l'Eglise
ou la communion particulière A laquelle nous ap-
partinssions; que l'esprit de charité bientôt nous
insinuerait tous dans de droits principes; et, en un
mot, comme il pensait qu'une semblable charité
nous rendrait tous catholiques, je lui dis qu'à mon
sens si tous les membres de son Eglise professaient
fa même tolérance; ils seraient bientôt tous protes-
tants. Et nous brisâmes là, car nous n'entrions ja-
mais en controverse.
Cependant, changeant de làngage, et lui prenant
la main: — „Mon ami, lui dis.je, je souhaiterais
que tout le clergé de l'Eglise romaine fût doué
d une telle modération , et d'une charité égalé à là
vôtre. Je suis entièrement de votre opinion; mais
je dois vous dire que si vous prêchiez, une pareille
doctrine en Espagne on en Italie on vous livrerait
à rinquisition.u
— „Cela se peut, répondit-il. J'ignore ce que
feraient les Espagnols^ ou les Italiens; mais je* nç
dirais pas. Qu'ils en soient meilleurs Chrétiens .pour
cette rigueur; car ma conviction est qu'il n'y a point
d'hérésie dans un excès de charité.u ... \\.
31.
Dialogue,
^ViLt Atkins et sa femme- étant partis, nous n'a-
vions que faire en ce lieu. Nous rebroussâmes donc
chemin; et, comme nous nous en retournions, nous
les trouvâmes qui attendaient qu'on les fît entrer.
Lorsque je les eus apperçus, je demandai a mon
ecclésiastique si nous devions ou non découvrir a
Atkins que nous l'avions vu prés du buisson. Il fut
d'avï§ que nous ne le devions pas, mais qu'il fallait
lui parler d'abord et dcouter ce qu'il nous dirait.
Nous l'appelâmes donc en particulier, et, personne
n'étant là que nous-mêmes, je liai avec lui en ces
termes:
— „Comment fûtes-vous élevé, William Atkins,
je vous prie? Qu'était votre père?*-'
William Atkins. — Un meilleur homme que je
ne serai jamais, sir; mon père était un ecclé-
siastique,
Robinson Crusoé. — Quelle éducation vous don-
na-t-il?
W. A. — ïl aurait désiré me voir instruit, sir;
mais je méprisai tonte éducation, instruction ou
correction, comme une brute que j'étais.
R. C. — C'est vrai, Salomon a dit: — oCelu
QUI REPOUSSE LE BLAME EST SEMBLABLE A LA BRUTE.u
W. A. <— Ah! sir, j'ai été comme la brute en
effet; j'ai tué mon père! Pour l'amour de Dieu, sir,
ne me parlez point de cela, sir; j'ai assassiné
mon pauvre père! . • .
Le pftETRE^ — Ha? un meurtrier?
Ici le prêtre tressaillit et devint pâle, — car je
lui traduisais mot pour mot les, paroles d'Atkins.
Il paraissait croire que Will avait réellement tué
son père.
9 H. C. — Non, non, sir; je ne l'entends pas
ainsi. Mais Atkins, expliquez - vous: n'est-ce pas
que vous n'avez pas tué votre père de vos propres
mains?
W. A. —.Non, sir; je ne lui ai pas coupé la
jçorge; mais j'ai tari la source de ses joies, mais
j'ai accourci ses jours. Je lui ai brisé le cœur en
payant de la plus noire ingratitude -le plus tendre
et le plus affectueux traitement que jamais père* ait
pu faire éprouver ou qu'enfant ait jamais reçu.'
R. C. — C'est bien. Je ne vous ai pas ques-
tionné sur votre père pour vous arracher cet aveu.
Je prie Dieu de vous en donner repentir et de vous
pardonner cela ainsi que tous vos autres péchés. Je
ne vous ai fait cette question que parce que je vois,
quoique vous ne soyez pas très-docte, que vous n'ê-
tes pas aussi ignorant que tant d'autres dans la
science du bien, et que vous en savez en fait de
religion beaucoup, plus que vous n'en avez pratiqué.
W. A. — Quand vous ne m'auriez pas, sm, ar*
raché la confession que je viens de vous faire sur
mon père, ma conscience l'eût faite. Toutes les
fois que nous venons à jeter un regard en arrière
sur notre vie, les péchés contre nos indulgents pa-
rents sont certes, parmi tous ceux que nous pouvons
commettre, les premiers qui nous touchent: les
blessures qu'ils font sont les plus profondes, et le
poids qu'ils laissent pèse le plus lourdement sur
le cœur.
R. C. — Vous parlez, pour moi, avec trop de
sentiment et de sensibilité, Atjuns, je ne saurais le
supporter.
W. A. — Vous le pouvez, m aster! J'ose croire
que tout ceci vous est étranger.
R. C. — Oui, AtiUns, chaque rivage, chaque
colline, je dirai même chaque arbre de cette île,
est un témoin des. angoisses de mon âme au ressen-
timent de mon ingratitude et de mon indigne con-
duite envers un bon et tendre père, un père qui
ressemblait beaucoup au vôtre, d'après la peinture
que vous en faites. Comme vous, Will Atkins, j'ai
assassiné mon. père, mais je croià ma repéntance
dé' béatfcoup surpassée? par la vôtre.
j'en aurais dît davantage si j'eusse pu maîfHser
mon agitation; mais le repentir de ce pauvre hont-
me me strniWaît tèlleiîreïit' plus profond que le mien,
que je' ïuà. èuP le point de briâer'îà èt? de me reti-
rer. J'ëtaîg 'stupéfait $0 séfc paroles; pe voyais que
Tyien Mil qiiW je dusSe remdhtrét' et instruire <*ct
homme, il était devenu pour mOî un maître4 et un
précepteur 1, et: cela de la façon la plus surprehante
et \& plus inattendue.
J'exposai tout ceoi an jeune ecclésiastique * qui
en fut grandement pénétré, efcrme dit: i,Eh bien,
rfavaisfje pras prédit Qu'une fois' qtie cet homme se-
rait Converti.;'il nous prêcherait tous? En vérité,
sm y je «vous le déclare , si icet homme devient un
wai pénitent, on n'aura pas besoin de moi ici; il
fera des Chrétiens de tous les habitants de l'île.4t
M'étant un peu rémis de mon émotion, je re-
nouai conversation avec Will Atrins»
Mai3.Wi^LY dis-je, d'où vient que le sentiment
de - ces fautes vous touche précisément à cette
heure?
':A-«^- SiRî vous m'avez mis à une œuvre qui
ax% tiranspejqé l'âme. J'ai çarlé à ma femme de
Dieu et de religion, à dessein, selon sos.vues, de
la faire chrétienne, et elle m'a prêché, elle-même,
un sermon tel que je ne l'oublierai de ma vie.
R. C. — Non, non, ce n'est pas votre femme
qui vous a prêché; mais lorsque vous la pressiez
de vos arguments religieux, votre conscience les ré-
torquait contre vous.
W.'-'A* — Oh! oui, sir, et d'une telle force que
je n'eusse pu y résister.
R* C.— Je vous en prie, Will, faites nous con-
naître ce qui se pasèàit entre vous et votre femme;
j'en sais quelque chose déjà.
W. A. — Sm, il me serait impossible de vous
en donner un récit parfait. J'en suis trop plein pour
le taire, cependant la parole me manque pour l'ex-
primer. Mais, quoiqu'elle ait di^ et Jjien que jc^ ne
puisse vous en rendre compte, je puis toutefois vous
en déclarer ceci, que je sui$ résolu à m'amender
et a réformer ma vie. ( ,t.f '/•«.-./ . }i ^
R* C. — De^ràce, dîtes-nous eir quelques mots,
.comment commençâtes.voijs, Will 2« Çjbose certaine,
lecas a /ifé extraordinaire» > C'est, effectivement un
sermon? qu'elle vous $ prêché , si ,elle,; a opéré sur
vous cet amendement, . . , ,
W. A. «— Eh bien, je lui exposai d'abord la na-
ture de nos lois sur le mariage, et l<?s raisons pour
lesquelles l'homme et: la femme sont dans l'obliga-
tion de .former des m tends tels qu'il ne; soit au pj,».
-voir ni de l'un ni de -l'autre de lés rompre; qu'au-
trement l'ordre et la justice ne pourraient t5tre
maintenus; que les hommes répudieraient leurs fem-
mes et abandonneraient leurs enfants, et vivraient
dans la promiscuité, et que les familles ne pour-
raient se perpétuer ni les héritages se régler par
une descendance légale. *• i
R. C. — Vou,s parlez comme un légisteV Will.
Mais piites-vous lui: laire comprendre ce qtfe vous
entendex par^ héritage et famille? On ne saït^rien
de cela parmi les Sauvages, on s'y marie "n'importe
comment, sans avoir égard à la parenté^ àrla con-
sanguinité ou a la famille^ le frère avec la sœur,
et même, comme il m'a été dit, le père avec la
fille, le fils avec la mère.
W. A. — Je crois, sir, que vous êtes mal.in-
formé; — malfemme m'assure le contraire, et qu'ils
ont horreur de cela. Peut-être pour quelques, paren-
tés plus éloignées ne sont-ils paè aussi rigides que
nous; mais elle m'affirme qu'il n'y a point d'alliance
dans les proches degrés dont vous parlez.
R. C. — Soit. Et que répondit-elle à ce que
vous lui disiez?
W. A. — Elle répondit que cela lui semblait
fort bien, el que c'était beaucoup mieux que dans
son pays. <
R. C.— Mats lui avez-vous expliqué ce que
c'est que Ie mariage?
W. A. — Oui, oui; la commença notre dialogue-
Je lui demandai si elle voulait se marier avec moi
a notre manière. Elle me demanda de quelle ma*
nière était-ce. Je lui répondis que le mariage avait
été institué par Dieu; et c'est alors que nous eûmes
ensemble en vérité le plus étrange entretien qu'aient
jamais eu mari et femme, je crois.
N. B. Voici ce dialogue entre W. Atkipjs et sa
femme, tel que je le couchai par écrit, immédiate-
ment après qu'il me le rapporta.
La Femme. — Institué par votre Dieu! CommentI
vous avoir un Dieu dans votre pays?
W. A. — Otti> ma chaire, Dieu est dans tous
les pays.
L4 Femme. — Pas votre Dieu dans mon pays;
mon pays avoir le grand vieux Dieu Benamuckée.
W. A. — Enfant, je ne suis pas assez habile
pour vous démontrer ce que c'est que Dieu: Dieu
est dans le Ciel, et il a fait le ciel et la terre et la
mer, et tout ce qui s'y trouve.
La Femme. — Pas fait la terre; votre Dieu pjas
fait la terre; pas fait mon pays.
Wjll Atkins sourit à ces mots: que Dieu n'a-
vait pas fait son pays»
La Femme. — Pas rire. Pourquoi me rire? ça
pas chose à rire.
Il était blâmé à bon droit; car elle se montrait
plus grave que lui-même d'abord.
W. A. — C'est très-vrai. Je ne rirai plus, ma
chère.
La Femme. — Pourquoi vous dire, votre Dieu a
fait tout?
W. A. — Oui, enfant, notre Dieu a fait le mon-
de entier, et vous, et moi, et toutes choses; car il
est le seul vrai Dieu. Il n'y a point d'autre Dieu
que lui. Il habite à jamais dans le Ciel.
La Femme. — Pourquoi vous pas dire ça à moi
depuis longtemps?
3
W. A, — C'est vrai, en effet; mais j'ai été un
grand misérable, et j'ai non-seulement oublié jus-
qu'ici de t'instruire de tout cela, mais encore j'ai
vécu moi-même comme s'il n'y avait pas de Dieu
au monde*
La Femme. — Quoi! vous avoir le grand Dieu
dans votre pays; vous pas connaître lui? Pas dire:
0! à lui? Pas faire bonne chose pour lui? Ça pas
possible î
W. A, — Tout cela n'est que trop vrai: nous
vivons comme s'il n'y avait pas un Dieu dans le
Ciel ou qu'il n'eût point de pouvoir sur la terre.
La Femme. — Mais pourquoi Dieu laisse vous
faire ainsi? pourquoi lui pas faire vous bien vivre?
W. A. — C'est entièrement notre faute.
La Femme. — Mais vous dire à moi, lui être
grand, beaucoup grand; avoir beaucoup grand puis-
sance; pouvoir faire tuer quand lui vouloir: pour-
quoi lui nas faire tuer vous quand vous pas servir
lui? pas (lire 0! à lui? pas être bons hommes?
W. A. — Tu dis vrai; il pourrait me frapper
de mort, et je devrais m'y attendre, car j'ai été un
profond misérable. Tu dis vrai; mais Dieu est mi-
séricordieux et ne nous traite pas comme nous le
méritons.
La Femme. — Mais alors vous pas dire à Dieu
merci pour cela?
W. A. — Non, en vérité, je n'ai pas plus remer-
cié Dieu pour sa miséricorde que je n'ai redouté
Dieu pour son pouvoir.
La Femme. — Alors votre Dieu pas Dieu; moi
non penser, moi non croire lui être un tel grand
beaucoup pouvoir fort; puisque pas faire tuer vous,
quoique vous faire lui beaucoup colère?
3*.
Conversion de la Femme d*Atkins,
w illiam àtkins. — Quoi! ma coupable vie vous
empêcherait-elle de croire en Dieu! Quelle affreuse
créature je suis! Et quelle triste vérité est celle-là:
que la vie infâme des Chrétiens empêche la conver-
sion des idolâtres!
La Femme. — Comment! moi penser vous avoir
grand beaucoup Dieu là-haut, — du doigt elle montrait
le ciel, — cependant pas faire bien, pas faire bonne
chose? Pouvoir lui savoir? Sûrement lui pas savoir
quoi vous faire?
W. A, — Oui, oui, il connaît et voit toutes cho-
ses; il nous entend parler, voit ce que nous fai-
sons, sait ce que nous pensons, même quand nous
ne parlons pas,
La Femme. — Non! lui pas entendre vous mau-
dire, vous jurer, vous dire le grand god-dam!
W. À. — Si, si, il entend tout cela.
La Femme, — Où être alors son grand pouvoir
fort?
W. A. — Il est miséricordieux: c'est tout ce
que nous pouvons dire; et cela prouve qu'il est le
vrai Dieu. Il est Dieu et non homme; et c'est pour
cela que nous lie sommes point anéantis.
Wiix Atkins nous dit ici qu'il était saisi d'hor-
reur en pensant comment il avait pu annoncer si
clairement à sa femme que Dieu voit, entend, et
connaît les secrètes pensées du cœur, et tout ce
que nous faisons, encore qu'il eût osé commettre
toutes les méprisables choses dont il était coupable.
Là Femme.—Miséricordieux! quoi vous appeler ça?
^William Atkins. — Il est'notre père et notre
Créateur; il a pitié de nous» et nous épargne.
La Femme. — Ainsi donc lui jamais faire tuer,
jamais colère quand faire> méchant; alors lui pas
bon lui même ou pas grand capable.
W. A. — Si, si, ma chère, il est infiniment bon
et infiniment grand et capable de punir. Souventes
fois même, afin de donner des preuves de sa jus-
tice et de sa vengeance, il laisse sa colère se ré-
. pitndre pour détruire les pécheurs et faire exemple.
Beaucoup même sont frappés au milieu de leurs
crimes*
La Femme. ;— Mais pas faire tuer vous cepen-
dant. Donc vous lui dire, que lui pas faire tuer
vous? Donc vous faire le marché avec lui, vous com-
mettre mauvaises choses; lui pas être colère contre
vous, quand,lui être colère contrôles autres hommes?
W. A. — ÏNon, en vérité; mes péchés ne pro-
viennent que d'une confiance présomptueuse en sa
bonté; et il serait infiniment juste, s'il me détrui-
sait comme il a détruit d'autres hommes.
La Femme, -r- Bien. Néanmoins pas tuer, pas
faire vous mort! Que vous dire à lui pour ça? Vous
pas dire à lui: merci pour tout ça.
W. A. — Je suis un chien d'ingrat, voilà le
fait.
La Femme. —> Pourquoi lui pas faire vous beau-
coup meilleur? Vous dire lui faire vous.
W. A» — Il m'a créé comme il a créé tout le
monde; c'est moi-même qui me suis dépravé, qui
ai abusé de sa bonté, et qui ai fait de moi un être
abominable.
La Femme. — Moi désirer vous faire Dieu connaî-
tre à moi. Moi pas faire lui colère. Moi pas faire
mauvaise méchante chose.
Ici Wiix Atkins nous dit que son cœur lui.
avait défailli en entendant une pauvre et igno-
rante créature exprimer de désir d'être amenée à la
connaissance de Dieu, tandis que lui, misérable,
ne pouvait lui en dire un mot auquel l'ignominie
de sa conduite ne la détournât d'ajouter foi. Déjà
même elle s'était refusée à croire en Dieu, parce
que lui, qui avait été si méchant, n'était pas anéanti.
W. A. — Sans doute, ma chère, vous voulez
dire que vous souhaitez que je vous enseigne à-(son*'
naître Dieu et non pas que j'apprenne à Dieu à vous
connaître; car il vous connaît déjà, vous et chaque
pensée de votre cœur.
La Fkmme. — Ainsi donc lui savoir ce que moi
dire à vous maintenant; lui savoir moi désirer de
connaître lui. Comment moi connaître celui qui
créer moi?
W. A, — Pauvre créature; il faut qu'il t'enseigne,
lui, moi je ne puis t'enseigner. Je le prierai de Rap-
prendre a le connaître et de me pardonner, à moi,
qui suis indigne de t'instruire.
Le. pauvre garçon fut tellement mis aux abois
quand sa femme" lui exprima le désir d'être amenée
par lui à la science de Dieu, quand elle forma le
souhait de connaître Dieu, qu'il tomba à genoux de-
vait elle, nous dit-il, et pria le Seigneur d'illumi-
ner son. esprit par la connaissance salutaire de Je-
sus-CuRist, de lui pardonner à lui me*me ses péchés
et de l'accepter comme un indigne instrument pour
instruire cette idolâtre dans les principes de la Te-
ligion. Apres quoi il s'assit de nouveau près d'elle
et leur dialogue se poursuivit.
iV. B. C'était là le moment où nous l'avions vu
s'agenouiller et lever les mains vers le ciel.
La Femme. — Pourquoi vous mettre les genoux
<*i terre? Pourquoi vous lever en haut, les mains?
Quoi vous dire? A qui vous parler? Quoi est tout ça?
W. A. — Ma chère, je ploie les genoux en
signe de soumission envers Celui qui m'a créé. Je
lui ai dit, 0! comme vous appelez cela et comme
vous racontez que font vos vieillards à leur idole
Benamuckée, c'est-à-dire que je l'ai prié.
La t Femme. — Pourquoi vous dire: 0! à lui?
. W. A. — Je l'ai prié d'ouvrir vos yeux et votre
entendement, afin que vous puissiez le connaître
et -lui être agréable.
La Femme» — Pourvoir lui faire ça aussi?
W. A. -r- Oui, il le peut; il peut faire toutes
choses.
La Femme —? Mais lui pas entendre quoi vous
dire? -, , .
W. A. — Si. Il nous a commandé de le prier
et promis de nous écouter,
La Femme. — Commandé vous prier! Quand
lui commander vous? Comment -lin commander
vous? Quoi! vous entendre lui parler?
W. A. TT Non, nous ne l'entendons point par-
ler j mais il s'est révélé à nous de différentes ma-,
nières.
Ici Atkins fut très-embarrassé pour lui faire
comprendre que Dieu s'est révélé à nous par sa pa-
role; et ce que c'est que sa parole; mais enfin il
poursuivit ainsi:
W. A. — Dieu, dans les premiers temps, a
parlé à quelques hommes bons du haut du ciel, en
termes formels; puis Dieu a inspiré des hommes
bons par son Esprit, et ils ont écrit toutes ses lois
dans un livre. 1 -
La Femme. — Moi pas comprendre çà. Où est
ce livre?
W. A. — Hélas! ma pauvre créature; je n'ai pas
ce livre; mais j'espère un jour ou l'autre l'acquérir
pour vous et vous le faire lire.
C'est ici qu'il l'embrassa avec beaucoup de ten-
dresse, mais avec l'inexprimable regret de n'avoir
pas de Bible.
La Femme. — Mais comment' vous faire moi
connaître que Dieu enseigner eux à écrire ce livre?
W. A. — Par la même démonstration par laquelle
nous savons qu'il est Dieu.
La Femme. — Quelle démonstration 1 quel moyen
vous savoir?
\fm A. — Parce qu'il n'enseigne et ne commande
rien qui ne soit bon, juste, saint, et ne tende à
nous rendre parfaitement heureux, et parce*qu'il nous
commande et nous enjoint de fuir tout ce qui est
mal, mauvais en soi ou mauvais dans ses consé-
quences.
La Femme. — Que moi voudrais comprendre,
que moi volontiers connaître! Si lui récompenser
toute bonne chose, punir toute méchante chose, dé-
fendre toute méchante chose, lui, faire toute chose,
lui, donner toute chose, lui entendre moi quand moi
dire: 0! à lui, comme vous venir de faire juste à
» 207 «
ui épargner moi, pas faire tuer moi, quand moi
pas être bonne, si tout ce que vous dire lui faire;
oui, lui être grand Dieu; moi prendre, penser, croire
lui être grand Dieu; moi dire; 0! aussi a lui, avec
vous, mon cher.
Ici le pauvre homme nous dit qu'il n'avait pu
se contenir plus long-temps; mais que, prenant sa
femme par la main, il l'avait fait mettre à genoux
1»rès de lui et qu'il avait prié Dieu à haute voix de
'instruire dans la connaissance de lui-même par
son divin Esprit, et de faire par un couj) heureux
de sa providence, s'il était possible, que tôt ou tard
elle vînt à posséder une Bible, afin qu'elle pût lire
la parole de Dieu et par là apprendre à le con-
naître.
C'est en ce moment que nous l'avions vu lui
offrir la main et s'agenouiller auprès d'elle, comme
il a été dit.
Ils se dirent encore après ceci beaucoup d'au-
tres choses qu'il serait trop long, ce me semble,
de rapporter ici. Entre autres elle lui fit promettre,
puisque de son propre aveu sa vie n'avait été qu'une
suite criminelle et abominable de provocations con-
tre Dieu, de la réformer, de ne plus irriter Dieu,
de peur qu'il ne voulût — „faire lui mort,ct — se-
Ion sa propre expression; qu'alors elle ne restât
seule et ne pût apprendre à connaître plus particu-
lièrement ce Dieu, et qu'il ne fût misérable! comme
il lui avait dit que les hommes méchants le se-
raient après leur mort.
Ce récit nous parut vraiment étrange et nous
émut beaucoup l'un et l'autre, surtout le jeune ec-
clésiastique. Il en fut, lui, émerveillé; mais il res-
sentit la plus vive douleur de ne pouvoir parler à
la^ femme, de ne pouvoir parler anglais pour s'en
faire entendre, et comme elle écorchait impitoya-
blement l'anglais, de ne pouvoir la comprendre elle-
même. Toutefois il se tourna vers moi, et me dit
Su'il croyait que pour elle il y avait quelque chose
e plus à faire que de la marier. Je ne le compris
pas d'abord; mais enfin il s'expliqua: il entendait
par là qu'elle devait être baptisée.
J'adhérai à cela avec joie; et comme je m'y
empressais: — „Non, non, arrêtez, sir, me dit-il;
bien que j'aie fort à cœur de la voir baptisée, ce-
pendant tout en reconnaissant que Will Atkins, son
mari, l'a vraiment amenée d'une façon miraculeuse
à souhaiter d'embrasser une vie religieuse, et à lui
donner de justes idées de l'existence d'un Dieu, de
son pouvoir, de sa justice, de sa miséricorde, je dé-
sire savoir de lui s'il lui a dit quelque chose de Jé-
sus Christ et du salut des pécheurs, de la nature
de notre foi en lui, et de notre Rédemption; du
Saint-Esprit, de la Résurrection, du Jugement der-
nier et d'une vie future.
Je rappelai Will Atkins, et je le lui demandai.
Le pauvre garçon fondit en larmes et nous dit qu'il
lui en avait bien touché quelques paroles; mais
qu'il était lui-même une si méchante créature et que
sa conscience lui reprochait si vivement sa vie hor-
rible et impie, qu'il avait tremblé que la connais-
sance qu'elle avait de lui n'atténuât l'attention qu'elle
devait donner à ces choses, et ne la portât plutôt
à mépriser la religion qu'à l'embrasser. Néanmoins
il était certain, nous dit-il, que son esprit était si
disposé à recevoir d'heureuses impressions de tou-
tes ces vérités, que si je voulais bien l'en entrete-
nir, elle ferait voir-, à ma grande satisfaction, que
mes peines ne seraient point perdues sur elle.
En conséquence je la fis venir; et, me plaçant
comme interprète entre elle et ihon pieux ecclésias-
tique, je le priai d'eutrer en matière.
..••.». Baptéffie de là fcmmç çPMkins.
Or, sûrement jamais pareil sermon n'a été pré-
jçhé par un prêtre papiste dans css derniers siècles
du monde. Aussi,Jui dis*je que je lui trouvais tout
le zèle, toute I3 science, Joute la sincérité -d'uu
Chrétien,' sans « les erreursr d'un catholique romain,
et que je croyais, voir en lui un pasteur tel t qu'a-
vaient été les Evoques de Rome, avant que l'Eglise
roumaine se fut pssuiiné lfl souveraineté, spirituelle
sur les coij^ic^oes humâmes. .; i,'<
Eu un rnyat i\ , amena.! 9. pauvre femme £ embras-
ser;, la connaissance du Christ ;et de notre Rédemp-
tion, npi^seulenient avep admiration, avec étonjie.-
ttiçnt,! comme elle avait accueilli les premières,no-
*ipns de l'existence d'un I)ieu, mais encore avçc
joie, avec foi, a,vec une ferveur et un degré surpre-
nant d'intelligence presque inimaginables'.et tpn^-à-
fait indicibles,. .Finaleiiieu^ ..^.^av propre requête,
; . t * '' • • ~ ." 'i » '-  . ,
Tandis qu'il1se préparait à lui, conférer le hap-
t;eïue^ je le suppliai defrYPulmr l)ien accomplir cet
office avec quelques précautions, afin, s'il était pos-
sible, que l'homme ne . put s.'appercevoir cju'il ap-
partenait à l'Église romaine, a cause des fâcheuses
conséquences qui pourraient résulter d'une, dissi-
dence entre, nous dans cette religion même où nous
instruisions les autres. 11 me répondit queîrn'ayant
ni chapelle consacrée ni choses propres à pette';cé-
lébration, il officierait d'une telle manière que je
ne pourrais reconnaître moi-même qu'il était catho-
lique romain si je ne le savais déjà. Et c'est ce
qu'il fit: car, après avoir marmonné en latin quel-
ques paroles que je ne pus comprendre, il versa un
plein vase d'eau sur la tete de la femme, (lisant en
; . t * '' • • ~ ." 'i » '-  . ,
le nom que,,son époux-avait souhaité que je lui don-
nom du Pere, et du Fils et du Saint-Esprit/' —
De sorte qu'on ne pouvait deviner par-là de quelle
religion il étaitv Ensuite îl domïa ^ bénédiction en
latin; mais Will Atkins ne sut pas si c'était, en
français, ôiï'né pHt ÇotîiPgtlrdè à1 tolWtfme'hroment.
Sitdt'CéWe eéré^^ifeiteriAîné'é, ilrléa m&riâ> puis
ajtfès les é^ôîisâill^<tfUitesî,iî,,èeitdtïriut v&rs'WïfcL
&'riuNS et l'exhorta >d'mie manière ti^s-p^saitte non-
Seulement à pfcr&évérer dans ses bonnes dispositions-,
ifcàiS à corrobtfrdr" leg convictiôiis dont il était p<U
nétré par une fermfc résolution de réformer sa vie.
Il ltli déclara que» c^tatt chbSe vaille que "de* dire
qu'il se repentait, s'il Vabjitï'ait ses crimes. Il lui
représenta combien Dieu l'avait j^onorè1 e4i le1 choisis-
sant comme instrument pour'amener âtt feritme à'là
cofthàissànce de là religion fclïrétienhë, 'ét Cbrtibie'U îl
dévaît' être soigneux de ne pas se'montrer rebelle à
là grâ'fce de Dieu; qu'autrement il vërrait la payemie
meilleure chrétienne, que lui, là;'Sauvage élue et
rinatrhment réprouvé; > ;) 1 '^i f» ^
îll ^iettr dit Encore-à! Wd' flèAx iiiie fohîé d'ex-
cellentes choses, puis, le recommandant èn peu'de
mots à labotHe* 'diviiië»v^iplctiit?^li>ïïlt& dé nouveau
la bénédictionr moi, confine 'interprète, ïeur tradui-
sant toujours èhàque chose èn anglais. Ainsi se
termina là cérémonie. Ce fut bien pour moi la plus
charmante, la plus agréable journée que j'aie ja-
mais passée dans toute ma vie*.
Or mori religieux n'en- avait "pas encore "fini.
Ses pensées se reportaient sans cesse à la ctmVer-
sidn'des trente-Sept Sauvages-, et volontiers il sérait
resté daiis l'île pont rëntrepeiidre. Mais le con-
vainquis premièrement qu'en soi cette entreprise
était impraticable, et secondement que je pourrais
peut-être la mettre en voie d'être terminée a sa sa-
tisfaction durant son abselicè: ce dont je parlerai
nasse, car j'étais son parrain. — ,Je te baptise au
Ayant ainsi mis à fond les affaire^1 afe l'île, je
me préparais à retourner à bord du navirtf, quand
le jeune homme cjue j'avhis rècheilU Vi'énfre T'éqtrî;-
page affamé vint a moi et me dit qu'il àvait appris
que j'avais un ecclésiastique ef qiïe j'avais marié
par son office les Anglais avec les femmes sauva-
ges qu'ils nommaient leurs épouses,. que* lui-
même avait aussi un projet de mariagè èuitre deux
Chrétiens qu'il désirait voir s'accoinplir avant mon
départ, ce qui, espérait-il, ne me serait point désa-
gréable.
Je compris de suite qu'il était question de la
jeune fille, servante de sa mère; car il n'y avait
point d'autre femme chrétienne dans Tîlc. Aussi
commençai-je à le dissuader de faire, une chose pa-
reille inconsidérément, et parce qu'il se trouvait:
dans une situation isolée. Je lui représentai qu'il
avait par le monde une fortune assez considérable
et de bons amis, comme je le tendis de lui-même
et de la jeune fille aussi; que cette fille était non
seulement pauvre et servante, m^is encore d'un âge
disproportionné, puisqu'elle avait vingt-six ou vingt-
sept ans, et lui pas plus de dix-sept ou dix-huit;
que très-probablement il lui serait possible avec
mon assistance de se tirer de ce désert et de re-
tourner dans sa patrie; qu'alors il y f avait mille à
parier contre un qu'il se repentirait de son choix,
et que le dégoût de sa position leur serait préjudi-
ciable à tous deux. J'allais m'éteildre bieii davan-
tage; mais il m'interrompit en souriant et me dit
avec beaucoup de candeur que je ma trompais dans
mes conjectures, qu'il n'avait rien de pareil én tête,
sa situation présente étant déjà assez triste et dé-
plorable; qu'il était charmé d'apprendre que j'aVaiè
quelque désir de le mettre à même de revoir son
pays; que rien n'aurait pu l'engager à reèter en* cè
lieu, si le voyage que j'allais poursuivre n'eût été si
effroyableiaent long et si hasardeux, et ne l'eût jeté
si loin de tous ses amis; qu'il ne souhaitait rién
de moi, sinon que je voulusse bien lui assigner unè
petite propriété dans mon île, lui donner un servi-
teur ou deux et les choses nécessaires pour qu'il
.pût s'y établir comme planteur, en attendant l'heu-
reux moment où, si je retournais en Angleterre, je
pourrais le délivrer, plein de l'espérance que je ne
me remettrait quelques lettres pour ses amis à Lon-
dres, afin de leur faire savoir combien j'avais été
bon pour, lui, et dans quel lieu du monde et dans
nuelje situation je l'avais laissé. Il me promettait,
disait-il, lorsque je le délivrerais, que la plantation
dans Tétat d'amélioration où il l'aurait portée,
quelle qu'en pût être la valeur-, deviendrait tout-à-
fait mienne.
Son discours était fort bien tourné eu égard à
sa jeunesse, et me fut surtout agréable parce qu'il
m'apprenait positivement que le mariage en vue ne
le concernait point lui-même. Je lui donnai toutes
les assurances possibles que, si j'arrivais à bon port
en Angleterre^ je remettrais ses lettres et m'occupe-
rais sérieusement de ses affaires, et qu'il pouvait
compter que je n'oublierais point dans quelle situa-
tion je le laissais; mais j'étais toujours impatient
de savoir quels étaient les personnages à marier.
Il me dit enfin que c'était mon Jack-bon-à-tout et sa
servante Suzan.
Je fus fort agréablement surpris quand il me
nomma le couple; car vraiment il me semblait bien as-
sorti. J'ai déjà tracé le caractère de l'homme: quant
à la servante, c'était une jeune femme très-honnête,
modeste, réservée et pieuse. Douée de beaucoup de
sens, elle était assez agréable de sa personne, s'ex-
primait fort bien et à propos, toujours avec dé-
cence et bonne grâce, et n'était ni lente à parler
quand quelque chose le requérait, ni impertinem-
ment empressée quand ce n'était pas ses affaires;
très-adroite, d'ailleurs, fort entendue dans tout ce
qui la concernait, excellente ménagère et capable
en vérité d'être la gouvernante de l'île entière. Elle
savait parfaitement se conduire avec les gens de
toute sorte qui l'entouraient, et n'eilt pas été plus

revenu; enfin qu'il
empruntée ^reci des gens du bel air * s'ilis'en fut
trouve là. •
LeS accordailies étant faites de cette manière,
nous les variâmes le jour mèrtie; 'ët.comme à Tau-
tel, pour,ainsi dire , je servais de père à cette fille
êt que je la présentais , je lui constituai unè'dot:
je lui assignai, à elle et à son mari, une belle et
vaste étendue de terre pour leur pla'ntation. Ce ma-
riage et la proposition que le jeune gentleman- m'a-
vait faite'de lui concéder une petite propriété dans
l'île, me donnèrent l'idée de la partager entre ses
habitants, afin Qu'ils ne pussent par la suite se, que>
relier au sujet de leur emplacement/' \ %
, Je remis le soin de ce partage à Wiil Atoins*
qui vraiment alors était. devenu un homme sage,
grave, ménager, complètement réformé, excessivement
pieux et,religieux, et qui, autant qu'il peut m'ètro
permis de prononcer en pareil cas, était, je le
» 213 4fr;>
. wfïl s'acquitta de cette répartition avec tant d'é-
quité et tellement à la satisfaction de Chacun, qu'ils
désirèrent seulement pour le tout un acte général
de ma main que je fis dresser et que je signai et
Scellai. Ce contrat, déterminant la situation et;fles
limites de chaque planation, certifiait que je leur
accordais la possession absolue et héréditaire^ d,e$
plantations 011 fermer respectives et de leur am(é;
liorissement\ a eux et a leurs hoirs, me, réservajif
tout le reste de 1* île comme ma propriété particu-
lière, et par chaque plantation une. certaine, rede-
vance v payable au bout de onze années â moi ou à
quiconque de ma part ou en mon nqm viendrait la
réclamer et produirait une copie légalisée de, cette
concession.. >- , -. r •
t Quant aiij, n^ode de gouvernement et rapx lois
a introduire, parmi eux, je leur dis que je ne, sa,u>
rnîs: leur donper de njeUieurs règlements- que , ceux
qu'ils pouvaient s'imposer eux-mêmes. Seuleitjeiit je
leur fis promettre fa vivre enf amitié et bou voj-
einage les uns avec!les autres. Et jè riie préparai à
les quitter.
jÛne'chose p[ue jf$ ne cÏqis point passer $oust,s^
Iqnce,'( c'est ^que, nos colons étant alors constitués
eû une sorte derépublique et surchargés (Je travaux
il etaié inconçrii que trente-sept Indiens vécussent
dans un coin de l'île indépendants et inoccupés;
car, excepté de pourvoir à \eur nourriture•> ce qui
n'était pas toujours ^ans difficulté,, ils n'avaient au-
cune^ espèce d'affaire où de propriété à administrer.
Aussi j)roposai-je au gouverneur Espagnol d'aller
les trouver avec le pêr^de Vendredi et de Jeur off-
rir de se disperser et de planter pour leur compte,
ou dVtrë agrégés aux différentes familles comme
serviteurs, et entretenus pour leur travail, sans être
toutefois absolument esclaves; car je n'aurais pas
voulu souffrir qu'on les soumît à l'esclavage, ni par
lia force ni par nulle arttre voie , parce que leur li-
berté leur avait été octroyée par capitulation, et
qu'elle était un article de reddition, chose que lîhon-
neur défend, de violer* i < \ i ï >
Us adhérèrent Volontiers à la proposition et sui-
virent tous de grand cœur le gouverneur Espagnol.
Nous leur départîmes donc des terres et des plan-
tations; trois ou quatre d'entre eux en acceptèrent,
mais tous ,les autres préférèrent être employés
comme serviteurs dans les diverses familles que
liotis avions'fondées; et ainsi ma colonie fut à peu
jVrès établie comme il suit: les Espagnols possé-
daient m6h habitation primitive, laquelle était la
villef Capitale, et avaient1 étendu leur plantation tout
le long du ruisseau qui formait la crique dont j'ai
si souvent parlé, jusqu'à ma tonnelle; en accroissant
leurs cultures, il poussèrent toujours à l'Est. Les
Anglàîâ habitaient dans la partie Nord-Est, où "Wïhj*
Atkin's' et ses> compagnons' s'étaient fixés tottt d'à*
bbrd,"ët» s'avançaient au Sud et au Sud-Ouest en
deçà^des possessions- des Espagnols; Chaqué plait-
tation avait au besoin'un grand supplément de ter-
rmn tï> sa*> disposition, dé sorte qu'il» rte jmtiyaît y
avoir lfeu de se chamailler pâ# manque do place.
Toute la pointe occidentale de ¥\\e laissée
iflhabitéè, #fm qite si Quelques Salivâgt» y ttfrofttaîfent
seulement pour>y éonsOrniner leurs ba*banieg accWittt-
ruées, il&ipussenfc: aller et Venir iibre*meiw; s^ïlfe ne
vexaient personne, personne n'avait envie de les
vexer. Saîis douté ils y débarquèrent s<niveiit, mais
ils s'ën retournèrent, 'sans plus; car je n'ai' jamais1
entendu dire que mes planteurs eussent été atta-
qués et troublés davantage.
34.
ta Bibtè.
\ khQ «feviint Mors à l'esprit que j'avais insiiîué à
m*an a*ni ^ecclésiastique que Vœuvre de la conver-
sion (le nos Sauvages pourrait peut-être ^accomplir
en sou absence «t 'à sa satisfaction; et je lui dlst
que je la croyais à cstte heure en beau chemin;
car fces Indiens étant ainsi répartis parmi'les (tfhré-i
tiens chacun de ceux-ci ivoulait foire son devoir
auprès de ceux qui se trouvaient -souè sa "main, j'es-
pérate que cela pourrait avoir m\ for* bon réïtaîtatî.
"Hum tomba d'accord d'iembléd» „~ Si .toute*
fois, dit-il, ils voulaient fairè leur devoir; màisiccm»
ment, ajouta-til; obtiendrons-nous cela d*eW? ~—
Je lui répondis que-nous lea manderions tous en»
semblé et leur en imposerions Iu^chargeyuortïbien
que nous irions les' trouver» chacun'en pârtrcuiifcrj
ce qu*il jugea préTérajble. Nous nuits partageâmes
donc la tAche, lui pour en parler aux rjsrjagnols qui
étaient 'tous papistes, ét moi aux Anglais quittaient
tous. protestants; et simis limr recommahd4nveBfiin-
starament et leprr fîmes ipro mettre de ne> jamaisiétà-
fermés, .enJfe^&ortant Ie# Sauwgçs ^ se »faû*e Qhrér
tien^, mnis (J(î ie;ur donner une .qp)mai6$anpe géné-
çftlfi, d,tif*rtii' Cieu et de Jésus rC u iu st , 'leur Sauveur.;
Ite ^ous, promirent pareillement qu'ils n'auraient ja-
m,£is les uivs ^a^ec les autres aucun différent, aucuns
dispute au sujet de la religion. , .s . .
Quand j'arrivai àj,1a maison ide Willàtkins, —»
si.jei puis l'appeler ainsi, car jamais pareil édifice
pareil .morceau de' claypnnage, je ^rois*. [n'eut sou
semblable dans le monde qtiandi^j'arriyai
dis-je, j'y trouvai la jeune femme dont précédem-
ment j'ai parlé et l'épouse de William Àtkjns liées
intimement. Cette jeune femme sage et religieuse
avait perfectionné l'œuvre que Will Atiuns avait
commencée; et, quoique ce ne fût pas plus de qua-
tre jours après ce dont je viens de donner la rela-
tion, cependant la néophyte indienne était devenue
une chrétienne telle quo m'en ont rarement offert
mes observations et le commerce du monde. ^
ô -Pana la :mfltinéet qui précéda cette visite 4).il nu!
vint :à l'idiée que .parmi les «choses- nécessaires qu.8
j'avais à laisses a cmes Anglais v j'avais^-oiibliéfftde
placer une Bible, et qu'en cela je me montrais: moins
attentionné-a leur égard quo ne l'avait été enver£ moi
m^; bt)nn^ amie la veuve; lorsqu'on m'ehvoyant de,
Li$b^iin0)da «ar^aisbnidê «-cent litres sterling> elle
y ^atajtjijgilissé {trois tBibles iet un livre de prières.
Tfàtvtiefôis 1 lai charité de cette brave femme eut une
pluaotgrande, exteiiëron'nqiVtflle rte l'hvatt imaginé;
car il?'était iréser^é îi «rejs présents de: servir à la
consolation et à L'instruction <de gens qui'tîn firent
nu bien meilleur usage que moi-mOme.
; Jeomis une >de ces* Bibles dans ma poche , et
lorliti*wrj!arny£i: à la rotonde ou maison de William
jViufcrèfsy ?et mtenj'ens ap'pris tyiè la< jeune épousée et
la fenxtBe- Ijajitisjée d>ArcuN3 avaient conversé ensemù
ble siîriïa r^liftion ^ t^t ioar Will ma;l'annonça avec
beaucoup* ilcftioie-ji» ^ je ^demandai ellejsrétaienù
réunies, fini ce- rai)m<jûtyret jil?rtmé; répondit»qiterouû
J'entrai donc dans la maison-, il m'y suivit, et nous
les trouvâmes toutes deux en grande conversation.
_ „Oh! Sm, me dit William Atkins, quand Dieu a
des'pécheurs à réconcilier à lui, et des étrangers à
introduire dans son royaume, il ne manque pas de
messagers. Ma femme s'est acquis un nouveau
guide; moi je me reconnais aussi indigne qu'inca-
pable de cette œuvre; cette jeune personne nous
a été envoyée du Ciel: il suffirait d'elle pour con-
vertir toute une île de Sauvages.— La jeune épou-
sée rougit et se leva pour se retirer, mais je l'invi-
tai à se rasseoir. — ,,Vous awz une bonne œuvre
entre les mains, lui dis-je, j'espère que Dieu vous
bénira dans cette œuvre.
Nous causâmes un peu; et, ne m'appercevant
pas qu'ils eussent aucun livre chez eux, sans toute-
fois m'en être enquis, je mis la main dans ma
poche et j'en tirai ma Bible. — „ Voici , dis-je à
Atkins , que je vous apporte un secours que peut-
<Hre vous n'aviez pas jusqu'à cette heure." — Le
pauvre homme fut si confondu, que de quelque temps
il ne put proférer une parole. Mais, revenant à
lui, il prit le livre à deux mains, et se tournant
vers sa femme: — „Tenez, ma chère, s'écria-t il,
ne vous avais-je pas dit que notre Dieu, bien
qu'il habite là-haut, peut-entendre ce que nous di-
sons! Voici ce livre que j'ai demandé par mes
prières quand vous et moi nous nous agenouillâmes
près du buisson. Dieu nous a entendu et nous l'en-
voie.^ — En achevant ces mots il tomba dans de
si vifs transports, qu'au milieu de la joie de possé-
der ce livre et des actions de grâce qu'il en ren-
dait à Dieu, les larmes ruisselaient sur sa face
comme à un enfant qui pleure.
La femme fut émerveillée et pensa tomber dans
une méprise que personne de nous n'avait prévue;
elle crut fermement que Dieu lui avait envoyé le li-
vre sur la demande de son mari. II est vrai qu'il
en était ainsi providentiellement, et qu'on pouvait le
prendre ainsi dans un sens raisonnable; mais jo
lîoLinson Crmoè, IL 10
c/ois qu'il n'eut pas été difficile en ce moment de
persuader à cette pauvre femme qu'un messager ex-
près était venu du Ciel uniquement dans le dessein
de lui apporter ce livre. C'était matière trop sérieuse
pour tolérer aucuue supercherie; aussi me tournai-
je vers la jeune épousée et lui dis-je que nous ne de-
vions point en imposer à la nouvelle convertie, dans
sa primitive et ignorante intelligence des choses,
et je la priai de lui expliquer qu'on peut dire fort
justement que Dieu répond à nos suppliques? quand
par le cours de sa providence, pareilles choses d'une
façon toute particulière advieniient comme nous l'a-
vions demandé; mais que nous ne devons pas nous
attendre a recevoir des réponses du Ciel par une
voie miraculeuse et toute spéciale, et que c'est bien
pour nous qu'il n'en soit pas ainsi, .
La jeune épousée s'acquitta heureusement de ce
soin-, de soi Te qu'il n'y eut, je vous assure, nulle
fraude pieuse là-dedans. Ne point détromper cette
femme eût été à mes yeux la plus injustifiable im-
posture du monde. Toutefois le saisissement de joie
de \Vill àtkins passait vraiment toute expression,
et là pourtant, on peut en être certain, il n'y avait
rien d'illusoire. A coup sûr, pour aucune chose sem-
blable, jamais homme ne manifesta plus de reconnais-
sance qu'il n'en montra pour le don de cette Bible;
et jamais homme, je crois, ne fut ravi de posséder
une Bible par de plus dignes motifs. Quoiqu'il eût
été la créature la plus scélérate, la plus dangereuse,
la plus opiniâtre, la plus outrageuse, la plus furi-
bonde et la plus perverse, cet homme peut nous
servir d'exemple à tous pour la bonne éducation
des enfants, à savoir que les parents ne doivent
jamais négliger d'enseigner et d'instruire, et ne
jamais désespérer du succès de leurs efforts, les
enfants fu«sent-ils à ce point opiniâtres et rebel-
les, ou en apparence insensibles à l'instruction;
car si jamais Dieu dans sa providence vient à tou-
cher leur conscience, la force de leur éducation re-
prend sou action sur eux, et les premiers enseigne-
ments des parents ne sont pas perdus, quoiqu'ils
aient pu rester enfouis bien des années: un jour
ou l'autre ils peuvent en recueillir bénéfice.
C'est ce qui advint à ce pauvre homme. Quelque
ignorant ou quelque dépourvu qu'il fût de religion
et de connaissance chrétienne, s'étant trouvé avoir à
faire alors à plus ignorant que lui, la moindre par-
celle des instructions de son bon père, qui avait pu
lui revenir à l'esprit, lui avait été d'un grand secours.
Entre autres choses il s'était rappelé, disait-il,
combien son père avait coutume d'insister sur l'inex-
primable valeur de la Bible, dont la possession est
un privilège et un trésor pour l'homme, les familles
et les nations. Toutefois il n'avait jamais conçu la
moindre idée du prix de ce livre jusqu'au moment
où, ayant à instruire des payens, des Sauvages, des
barbares, il avait eu faute de l'assistance de l'Oracle
écrit.
La jeune épousée fut aussi enchantée de cela
pour la conjoncture présente, bien qu'elle eût déjà,
ainsi que le jeune homme, une Bible à bord de no-
tre navire, parmi les effets qui n'étaient pas encore
débarqués. Maintenant, après avoir tant parlé de
cette jeune femme, je ne puis omettre à propos
d'elle et de moi un épisode encore qui renferme en
soi quelque chose de très-instructif et de très-re-
marquable.
J'ai raconté à quelle extrémité la pauvre jeune
suivante avait été réduite; comment sa maîtresse,
exténuée par l'inanition, était morte à bord de ce
malheureux navire que nous avions rencontré eu
mer, et comment l'équipage entier étant tombé dans
la plus atroce misère, la gentlewoman, son fils et
sa servante avaient été d'abord durement traWs
quant aux provisions, et finalement totalement négli-
gés et affamés, c'est-à-dire livrés aux plus affreuses
angoisses de la faim.
Un jour, m'entretenant avec elle des extrémités
qu'ils avaient souffertes, je lui demandai si elle
pourrait décrire, d'après ce qu'elle avait ressenti,
10 *
ce que c'est que mourir de faim, et quels en sont
les symptômes. Elle répondit qu'elle croyait le pou-
voir, et elle me narra fort exactement son histoire
en ces termes:
— D'abord, Sir, dit-elle, durant quelques jours
nous fîmes très-maigre chère et souffrîmes beau-
coup de la faim, puis enfin nous restâmes sans aucune
espèce d'aliments i excepté du sucre, un peu de vin
et un peu d'eau. Le premier jour où nous ne reçû-
mes point du tout de nourriture, je me sentis d'a-
bord du vide et du malaise à l'estomac, et, plus
avant dans la soirée , une invincible envie de bail-
ler et de dormir. Je me jetai sur une couche dans
la grande cabine pour reposer, et je reposai envi-
ron trots heures i puis je m'éveillai quelque peu ra-
fraîchie, ayant pris un verre de vin en me couchant.
Après être demeurée trois heures environ éveillée, il
pouvait être alors cinq heures du matin, je sentis
de nouveau du vide et du malaise à l'estomac, et
je me recouchai; mais harassée et souffrante, je ne
pus dormir du tout. Je passai ainsi tout le deuxième
jour dans de singulières intermittences, d'abord de
faim , puis de douleurs , accompagnées d'envies de
vomir, La deuxième nuit, obligée de me mettre au
lit derechef sans avoir rien pris qu'un verre d'eau
claire, et m'étant assoupie, je rêvai que jetais à la
Barbade, que le marché était abondamment fourni
de provisions, que j'en achetais pour ma maîtresse,
que je revenais et dînais tout mon soûl.
„Je crus après ceci mon estomac aussi plein
qu'au sortir d'un bon repas; mais quand je m'éveil-
lai je fus cruellement atterrée en me trouvant en
proie aux horreurs de la faim. Le dernier verre de
vin que nous eussions, je Je bus après avoir mis du
sucre, pour suppléer par le peu ù esprit qu'il con-
tient au défaut de nourriture. Mais n'ayant dans l'es-
tomac nulle substance qui put fournir au travail de
la digestion, je trouvai que le seul effet du vin était
de faire monter de désagréables vapeurs de l'esto-
mac au cerveau, et, à ce qu'on me rapporta, je de-
m ou rai s tupi de et inerte, comme une personne ivre,
pendant quelque temps.
,,Le troisième jour dans la matinée, après une
nuit de rêves étranges, confus et incohérents, où
j'avais plutôt sommeillé que dormi, je m'éveillai en-
ragée et furieuse de faim, et je doute, au cas où
ma raison ne fût revenue et n'en eût triomphé, je
doute, dis-je-» si j'eusse été mère et si j'eusse eu
un jeune enfant avec moi, que sa vie eut été en
sûreté.
„Ce transport dura environ trois heures, pen-
dant lesquelles deux lois je fus aussi folle à lier
qu'aucun habitant de Bedlam, comme mon jeune maî-
tre me l'a dit et comme il peut aujourd'hui vous le
confirmer."
35.
Episode de la cabine*
ans un de ces accès de frénésie ou de démence,
soit par l'effet du mouvement du vaisseau ou que
mon pied eût glissé, je ne sais, je tombai*, et mon
visage heurta contre le coin du lit de veille où cou-
chait ma maîtresse. A. ce coup le sang ruissela
de mon nez. Le cabin-boy m'apporta un petit bas-
sin, je m'assis et j'y saignai abondamment. A me-
sure que le sang coulait je revenais à moi, et la
violence du transport ou de la lièvre qui me possé-
dait s'abattait ainsi que la partie vorace de ma faim.
„Àlors je me sentis de nouveau malade, et j'eus
des soulèvements de cœur; mais je ne pus vomir,
car je n'avais dans l'estomac rien a rejeter. Après
avoir saigné quelque temps je m'évanouis: l'on crut
que j'étais morte. Je revins bientôt à moi, et j'eus
lin violent mal dans l'estomac, impossible â décrire.
Ce n'éfait point des tranchées, mais une dou-
leur d'inanition atroce et déchirante. Vers la nuit
elle fit place à une sorte de désir déréglé, à une
envie de nourriture, à quelque chose de semblable, je
suppose, aux envies d'une femme grosse. Je pris un
autre verre d'eau avec du sucre; mais mon estomac
y répugna, et je rendis tout. Alors je bus un verre
d'eau sans sucre que je gardai, et je me remis sur
le lit, priant du fond du cœur, afin qu'il «lût à
Dieu de m'appeler à lui; et après avoir calme mon
esprit par cet espoir, je sommeillai quelque temps.
A mon réveil, affaiblie par les vapeurs qui s'élèvent
d'un estomac vide, je me crus mourante. Je recom-
mandai mon âme à Dieu, et ^e souhaitai vivement
que quelqu'un voulût me jeter a la mer.
„Durant tout ce temps ma maîtresse était éten-
due près de moi, et, comme je l'appréhendais, sur
le point d'expirer. Toutefois elle supportait son
mal avec beaucoup plus de résignation que moi, et
donna son dernier morceau de pain à son fils, mon
jeune maître, qui ne voulait point le prendre; mais
elle le contraignit à le manger, et c'est, je crois, ce
qui lui sauva la vie.
„Vers le matin, je me rendormis, et quand je
me réveillai, d'abord j'eus un débordement de pleurs,
puis un second accès de faim dévorante, tel que je
redevins vorace et retombai dans un affreux état:
si ma maîtresse eût été morte, quelle que fût mon
affection pour elle, j'ai la conviction que j'aurais
mangé un morceau de sa chair avec autant de goût
et aussi indifféremment que je le fis jamais de la
viande d'aucun animal destiné à la nourriture; une
ou deux fois, je fus tentée de mordre à mon propre
bras. Enfin, j'apperçus le bassin dans lequel était
le sang que j'avais perdu la veille; j'y courus, et
j'avalai ce sang avec autant de hâte et d'avidité que
si j'eusse été étonnée que personne ne s'en fût em-
paré déjà, et que j'eusse craint qu'on voulût alors
me l'arracher.
„Bien qu'une fois faite cette action me remplît
d'horreur, cependant cela étourdit ma grosse faim,
et, ayant pris un verre d'eau pure, je fus remise et
restaurée pour quelques heures. C'était le quatrième
jour, et je me soutins ainsi jusque vers la nuit, ou.
dans l'espace de trois heures, je passai de nouveau,
tour à tour, par toutes les circonstances précédentes,
c'est-à-dire que je fus malade, assoupie, affamée,
souffrante de l'estomac, puis de nouveau vorace,
puis de nouveau malade, puis folle, puis éplorée,
Suiâ derechef vorace. De quart d'heure en quart
'heure changeant ainsi d'état, mes forces s'épuisè-
rent totalement A la nuit, je me couchai, ayant
pour toute consolation l'espoir de mourir avant le
matin.
„Je ne dormis point de toute cette nuit; ma faim
était alors devenue une maladie, et j'eus une terrible
colique et des tranchées engendrées par les vents
qui, au défaut de nourriture, s'étaient frayé un pas-
sage dans mes entrailles. Je restai dans cet état
jusqu'au lendemain matin, où je fus quelque peu
surprise par les plaintes et les lamentations de mon
jeune maître, qui me criait que sa mère était morte.
Je me soulevai un peu, n'ayant pas la force de me
lever, mais je vis q'uelle respirait encore, quoiqu'elle
ne donnât que de faibles signes de vie.
„J*avais alors de telles convulsions d'estomac,
provoquées par le manque de nourriture <, que je ne
saurais en donner une idée; et de fréquents déchi-
rements, des transes de faim telles que rien n'y peut
être comparé, sinon les tortures de la mort. C'est
dans cet état que j'étais, quand j'entendis au-ilessus
de moi les matelots crier; —„Une voile! une voile!"
— et vociférer et sauter comme s'ils eussent été en
démence.
„Je n'étais pas capable de sortir du lit, ma
maîtresse encore moins, et mon jeune maître était
si malade que je le croyais expirant. Nous ne pû-
mes donc ouvrir la porte de la cabine, ni apprendre
ce qui pouvait occasionner un pareil tumulte. Il y
avait deux jours que nous n'avions eu aucun rap-
port avec les gens de l'équipage, qui nous avaient
dit n'avoir pas dans le bàliment une bouchée de
quoi que ce soit à manger. Et depuis, ils nous avouè-
rent qu'ils nous avaient crus morts.
^C'était là l'affreux état où nous étions quand
vous fûtes envoyé pour nous sauver la vie. Et com-
ment vous nous trouvâtes, Sir, vous le savez aussi
bien et même mieux que moi."
TVl fut son propre récit. C'était une relation
tellement exacte de ce qu'on souffre en mourant de
faim, que jamais vraiment je n'avais rien ouï de pa-
reil, et qu'elle fut excessivement intéressante pour
moi. Je suis d'autant plus disposé à croire que cette
)einture est vraie, que le jeune homme m'en toucha
ui-même une bonne paitie, quoique, à vrai dire,
dune façon moins précise et moins poignante, sans
doute parce que sa mère l'avait soutenu aux dépens
de sa propre vie. Bien que la pauvre servante fût
d'une constitution plus forte que sa maîtresse, déjà
sur le retour et délicate , il se peut qu'elle ait eu à
lutter plus cruellement contre la faim, je veux dire
qu'il peut être présumable que cette infortunée en
ait ressenti les horreurs plus tôt que sa maîtresse,
qu'on ne saurait blâmer d'avoir gardé les derniers
morceaux, sans en rien abandonner pour le soula-
gement de sa servante. Saits aucun doute , d'après
cette relation «, si notre navire ou quelque autre ne
les eût pas si providentiellement rencontrés , quel-
ques jours de plus et ils étaient tous morts, à moins
qu'ils n'eussent prévenu l'événement en se mangeant
les uns les autres; et même, dans leur position,
cela ne leur eût que peu servi-, vu qu'ils étaient à
cinq cents lieues de toute terre et hors de toute pos-
sibilité d'être secourus autrement que de la manière
miraculeuse dont la chose advint. Mais ceci soit
dit en passant. Je retourne à mes dispositions con-
cernant ma colonie.
Et d'abord il faut observer que, pour maintes
raisons, je ne jugeai pas à propos de leur parler
du sloop que j'avais embarqué en botte, et que j'a-
vais pensé faire assembler dans l'île; car je trouvai,
du moins à mon arrivée, de telles semences de dis-
corde parmi eux, que je vis clairement, si je recon-
struisais le sloop et le leur laissais, qu'au moindre mé-
contentement ils se sépareraient chacun de son côté,
ou peut-être même s'adonneraient à la piraterie et
feraient ainsi de l'île un repaire de brigands, au
lieu d'une colonie de gens sages et religieux comme
je voulais qu'elle fût. Je ne leur laissai pas davan-
tage, pour la même raison, les deux pièces de ca-
non de bronze que j'avais à bord et les deux earo-
nades dont mon neveu s'était chargé par surcroît.
Ils me semblaient suffisamment équipés pour une
guerre défensive, contre quiconque entreprendrait sur
eux; et je n'entendais point les armer pour une
guerre offensive, ni les encourager à faire des ex-
cursions pour attaquer autrui, ce qui, en définitive,
n'e\\t attiré sur eux et leurs desseins que la ruine
et la destruction. Je réservai, en conséquence, le
sloop et les canons pour leur être utiles d'une autre
manière comme je le consignerai en son lien.
J'en avais alors fini avec mon île. Laissant tous
mes planteurs en bonne passe, et dans une situa-
tion florissante, je retournai à bord de mon navire
le cinquième jour de mai, après avoir demeuré vingt-
cinq jours parmi eux; comme ils étaient tous réso-
lus à rester dans l'île jusqu'à ce que je vinsse les
en tirer, je leur promis de leur envoyer de nou-
veaux secours du Brésil, si je pouvais en trouver l'oc-
casion et spécialement je m'engageai à leur envoyer
du bétail, tels que moutons, cochons et vaches: car
pour les deux vaches et les veaux que j'avais em-
menés d'Angleterre, la longueur de la traversée nous
avait contraints à les tuer, faute de foin pour les
nourrir.
Le lendemain, après les avoir salués de cinq
coups de canon de partance, nous fîmes voile, et
nous arrivâmes a la Baie de Tous-les-Saints, au Bré-
sil en vingt-deux jours environ, sans avoir rencontré
durant le tmjet rien de remarquable que ceci: Après
trois jours de navigation, étant abriés et le courant
nous portant violemment au Nord-Nord-Est dans une
baie ou golfe vers la côte, nous filmes quelque peu
entraînés hors de notre route, et une ou deux fois
nos hommes crièrent: — „Terre à l'Est!" — Mais
était-ce le continent ou des îles? C'est ce que nous
n'aurions su dire aucunement.
Or le troisième jour, vers le soir, la mer étant
douce et le temps calme, nous vîmes la surface de
l'eau en quelque sorte couverte, du côté de la terre,
de quelque chose de trés-noir, sans pouvoir distin-
guer ce que c'était. Mais un instant après, notre
second étant monté dans les haubans du grand mât,
et ayant braqué une lunette d'approche sur ce point
cria que c'était une armée. Je ne pouvais m'imaginer
ce qu'il entendait par une armée, et je lui répondis as-
sez brusquement, l'appelant fou, ou quelque chose
semblable. — „Oui-dâ, Sir, dit-il, ne vous fâchez pas,
car c'est bien une armée et même une flotte; car je
crois qu'il y a bien mille canots! Vous pouvez
d'ailleurs les voir pagayer; ils s'avancent en hâte
vers nous, et sont pleins de monde,"
Dans le fond je fus alors un peu surpris, ainsi
que mon neveu, le capitaine; comme il avait entendu
dans l'île de terribles histoires sur les Sauvages
et n'était point encore venu dans ces mers, il ne
savait trop que penser de cela; et deux ou trois
fois il s'écria que nous allions tous être dévorés» Je
dois l'avouer, vu que nous étions abriés, et que le
couraut portait avec force vers la terre, je mettais
les choses au pire. Cependant je lui recommandai
de ne pas s'effrayer, mais de faire mouiller l'ancre
aussitôt que nous serions assez près pour savoir
s'il nous fallait en venir aux mains avec eux.
Le temps demeurant calme, et les canots na-
geant rapidement vers nous, je donnai l'ordre de
jeter l'ancre et de ferler toutes nos voiles. Quant
aux Sauvages, je dis à nos gens que nous n'avions
à redouter de leur part que le feu; que, pour cette
raison, il fallait mettre nos embarcations à la mer,
les amarrer, Tune à la proue, l'autre à la poupe,
les bien équiper toutes deux, et attendre ainsi l'évé-
nement* J'eus soin que les hommes des embarca-
tions se tinssent prêts, avec des seaux et des éco-
{ies, à éteindre le feu si les Sauvages tentaient de
e mettre à l'extérieur du navire.
Dans cette attitude nous attendîmes, et en peu
de temps ils entrèrent dans nos eaux; mais jamais
* si horrible spectacle ne s'était offert à des Chré-
tiens! Mon lieutenant s'était trompé de beaucoup
dans le calcul de leur nombre, — je veux dire en
le portant à mille canots, — le plus que nous pû-
mes en compter quand ils nous eurent atteints étant
d'environ cent vingt-six. Ces canots contenaient une
multitude d'Indiens; car quelques-uns portaient seize
ou dix-sept hommes, d'autres davantage, et les moin-
dres six ou sept.
Lorsqu'ils se furent approchés de nous, ils semr
blérent frappés d'étonnement et d'admiration,
comme à l'aspect d'une chose qu'ils n'avaient sans
doute jamais vue auparavant, et ils ne surent d'abord,
comme nous les comprîmes ensuite, comment s'y
prendre avec nous. Cependant, ils s'avancèrent har-
diment, et parurent se disposer à nous entourer;
mais nous criâmes à nos hommes qui montaient les
chaloupes, de ne pas les laisser venir trop près.
3e.
Mort de Vendredi*
€?et ordre nous amena «n engagement avec eux,
sans que nous en eussions le dessein; car cinq ou
six de leurs grands canots s'étant fort approchés
de notre chaloupe, nos gens leur signifièrent de la
main de se retirer , ce qu'ils comprirent fort bien,
et ce qu'ils firent; mais, dans leur retraite, une cin-
quantaine de flèches nous furent décochées de ces
pirogues, et un de nos matelots de la chaloupe
tomba grièvement blessé.
Néanmoins, je leur criai de ne point faire feu;
mais nous leur passâmes bon nombre de planches,
dont le charpentier fit sur-le-champ une sorte de
palissade ou de rempart, pour les défendre des flè-
ches des Sauvages, s'ils venaient à tirer de nouveau.
Une demi-heure après environ, ils s'avancèrent
tous en masse sur notre arrière, passablement près,
si près même, que nous pourions facilement les
distinguer, sans toutefois pénétrer leur dessein. Je
reconnus aisément qu'ils étaient de mes vieux amis,
je veux dire de la même race de Sauvages que ceux
avec lesquels j'avais eu coutume de me mesurer. En-
suite ils nagèrent un peu plus au large jusqu'à ce
qu'ils fussent vis-à-vis de notre flanc, puis alors
tirèrent à la rame droit sur nous, et s'approchèrent
tellement qu'ils pouvaient nous entendre parler. Sur
ce, j'ordonnai à tous mes hommes de se tenir clos
et couverts, de peur que les Sauvages ne décochas-
sent de nouveau quelques traits, et d'apprêter tou-
tes nos armes. Comme ils se trouvaient à portée de
la voix, je fis monter Vendredi sur le pont pour
s'arraisonner avec eux dans son langage, et savoir
ce qu'ils prétendaient. Il m'obéit. Le comprirent-ils
ou non, c'est ce que j'ignore; mais sitôt qu'il les
eut hélés, six d'entre eux, qui étaient dans le canot
le plus avancé, c'est-à-dire le plus rapproché de
nous, firent volte-face, et, se baissant, nous montrè-
rent leur derrière nu, précisément comme si, en
anglais, sauf votre respect, ils nous eussent dit:
Baise Etait-ce un défi ou un cartel, était-
ce purement une marque de mépris ou un signal
pour les autres, nous ne savions; mais au même
instant Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer^ et, mal-
heureusement pour lui, pauvre garçon! ils firent
voler plus de trois cents flèches, et, à mon inexpri-
mable douleur, tuèrent ce pauvre Vendredi, exposé
seul à leur vue. L'infortune fut percé de trois flè-
ches et trois autres tombèrent tres-près de lui, tant
ils étaient de redoutables tireurs.
Je fus si furieux de la perte de mon vieux ser-
viteur, le compagnon de tous mes chagrins et de
mes solitudes, que j'ordonnai sur-le-champ de char-
ger cinq canons à biscayens et quatre à boulets; et
nous leur envoyâmes une bordée telle, que de leur
vie ils n'eu avaient jamais essuyé de pareille, à
coup sûr.
Ils n'étaient pas à plus d'une derai-encâblure
quand nous fîmes feu, et nos canonniers avaient
pointé si juste, que trois ou quatre de leurs canots
furent, comme nous eûmes tout lieu de le croire,
renversées d'un seul coup.
La manière incongrue dont ils nous avaient
tourné leur derrière tout nu', ne nous avait pas gran-
dement offensé; d'ailleurs, il n'était pas certain que
cela, qui passerait chez nous pour une marque du
plus grand mépris, fût par eux entendu de même;
aussi avais-je seulement résolu de les saluer en re-
vanche de quatre ou cinq coups de canon à poudre,
ce que je savais devoir les effrayer suffisamment.
Mais quand ils tirèrent directement sur nous avec
toute la furie dont ils étaient capables, et surtout
lorsqu'ils eurent tué mon pauvre Vendredi, que j'ai-
mais et estimais tant, et qui, par le fait, le méritait
si bien, non-seulement je crus ma colère justifiée
devant Dieu et devant les hommes, mais j'aurais
été content si j'eusse pu les submerger eux et tous
leurs canots.
Je ne saurais dire combien nous en tuâmes ni
combien nous en blessâmes de cette bordée; mais,
assurément, jamais on ne vit un tel effroi et un tel
hourvari parmi une telle multitude: il y avait bien
en tout, brisées et culbutées, treize ou quatorze pi-
rogues dont les hommes s'étaient jetés à la nage;
le reste de ces barbares, épouvantés, éperdus-, s'en-
fuyaient aussi vite que possible, se souciant peu de
sauver ceux dont les pirogues avaient^ été brisées
ou effondrées par notre canonade. Aussi, je le sup-
pose, beaucoup d'entre eux périrent-ils. Un pauvre
diable, qui luttait à la nage contre les flots, fut re-
cueilli par nos gens plus d'une heure après que
tous étaient partis.
Nos coups de canon à biscayens dm ont en tuer
et en blesser un grand nombre; mais, bref, nous
ne pûmes savoir ce qu'il en avait été: ils s'enfui-
rent si précipitamment qu'au bout de trois heures
ou environ, nous n'apperfcevions plus que trois ou
quatre canots traîneurs; et nous ne revîmes plus
les autres, car, une brise se levant le même soir,
nous appareillâmes et fîmes voile pour le Brésil.
Nous avions bien un prisonnier, mais il était
si triste, qu'il ne voulait m manger ni parler. Nous
nous figurâmes tous qu'il avait résolu de se laisser
mourir de faim. Pour le guérir, j'usai d'un expé-
dieut: j'ordonnai qu'on le prît, qu'on le redescendît
dans la chaloupe, et qu'on lui fît accroire au'on al-
lait le rejeter à la mer, et l'abandonner ou on l'a-
vait trouvé, s'il persistait à garder le silence. Il
s'obstina: nos matelots le jetèrent donc réellement
à la mer et s'éloignèrent de lui; alors il les suivit,
car il nageait comme un liège, et se mit à les ap-
peler dans sa langue; mais ils ne comprirent pas
un mot de ce qu'il disait. Cependant, à la fin, ils
le reprirent à bord. Depuis, il devint plus traitable,
et je n'eus plus recours à cet expédient.
Nous remîmes alors à la voile. J'étais inconso-
lable de la perte de mon serviteur Vendredi, et je
serais volontiers retourné dans l'île pour y prendre
quelqu'autre sauvage à mon service, mais cela ne
se pouvait pas; nous poursuivîmes donc notre route.
Nous avions un prisonnier, comme je l'ai dit, et
beaucoup de temps s'écoula avant que nous pussions
lui faire entendre la moindre chose. A la longue,
cependant, nos gens lui apprirent quelque peu d'an-
glais, et il se montra plus sociable. Nous lui de-
mandâmes de quel pays il venait: sa réponse nous
laissa au mêms point, car son langage était si
étrange, si guttural, et se parlait de la gorge d'une
façon si sourde et si bizarre, qu'ils nous fut impos-
sible d'en recueillir un mot, et nous fûmes tous
d'avis qu'on pouvait aussi bien parler ce baragouin
avec un bâillon dans la bouche qu'autrement. Ses
dents, sa langue, son palais, ses ldvres, autant que
nous pûmes voir, ne lui étaient d'aucun usage: il
formait ses mots précisément comme une trompe
de chasse forme un ton, à plein gosier. Il nous dit
cependant, quelque temps après, quand nous lui eû-
mes enseigné à articuler un peu l'anglais, qu'ils
s'en allaient avec leurs rois pour livrer une grande
bataille. Comme il avait dit rois, nous lui deman-
dâmes combien ils en avaient. Il nous répondit
qu'il y avait là cinq nation, — car nous ne pouvions
lui faire comprendre l'usage de l'S au pluriel, — et
qu'elles s'étaient réunies pour combattre deux autres
nation. Nous lui demandâmes alors pourquoi ils s'é-
taient avancés sur nous. — „Pour faire la grande
merveille regarder," — dit-il (To makee te gréai
wonder look). À ce propos, il est bon de remarquer
que tous ces naturels, de même que ceux d'Afrique,
quand ils apprennent l'anglais, ajoutent toujours
deux £ à la fin des mots oû nous n'en mettons
qu'un, et placent l'accent sur le dernier, comme
makee, tàkeet par exemple, prononciation vicieuse
dont on ne saurait les désaccoutumer, et dont j'eus
beaucoup de peine à débarrasser Vendredi , bien
que j'eusse fini par en venir à bout.
Et maintenant que je viens de nommer encore
une fois ce pauvre garçon, il faut que je lui (lise
un dernier adieu. Pauvre honnête Vendredi!... Nous
l'ensevelîmes avec toute la décence et la solemnité
Î)OSsibles. On le mit dans un cercueil, on le jeta à
a mer, et je fis tirer pour lui onze coups de canon.
Ainsi finit la vie du plus reconnaissant, du plus
fidèle, du plus candide, du plus affectionné servi-
teur qui fût jamais.
A la faveur d'un bon vent, nous cinglions alors
vers le Brésil, et, au bout de douze jours environ,
nous découvrîmes la terre par la latitude de cinq
degrés Sud de la ligne: c'est la le point le plus
Nord-Est de toute cette partie de l'Amérique. Nous
demeurâmes Sud-quart-Est en vue de cette côte pen-
dant quatre jours; nous doublâmes alors le Cap
Saint-Augustin, et, trois jours après, nous vînmes
mouiller dans la Raie de Tous-les-Saints, l'ancien
lieu de ma délivrance, d'où m'étaient venues égale-
ment ma bonne et ma mauvaise fortune.
Jamais navire n'avait amené dans ce parage
personne qui y eût moins affaire que moi, et cepen-
dant ce ne fut qu'avec beaucoup de difficultés que
nous fûmes admis à avoir à terre la moindre com-
munication. Ni mon partner lui-même, qui vivait
encore, et faisait en ces lieux grande figure, ni les
deux négociants.» mes curateurs , ni le bruit de ma
miraculeuse conservation dans l'île, ne purent m'ob-
tenir cette faveur. Toutefois, mon partner, se sou-
venant que j'avais donné cinq cents moidores au
Prieur du monastère des Augustins, et trois cent
soixante-douze aux pauvres, alla au couvent, et en-
gagea celui qui pour lors en était le Prieur à se
rendre auprès du Gouverneur pour lui demander
pour moi la permission de descendre à terre avec
le capitaine, quelqu'un autre et huit matelots seule-
ment, et ceci sous la condition expresse et absolue
que nous ne débarquerions aucune marchandise et
ne transporterions nulle autre personne sans auto-
risation.
On fut si strict envers nous , quand au non-dé-
barquement des marchandises , que ce ne fut qu'a-
vec une extrême difficulté que je pus mettre à terre
trois ballots de merceries anglaises, à savoir, de
draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon partner.
C'était un homme généreux et grande bien qu«,
ainsi que moi, il fût parti de fort bas d'abord.
Quoiqu'il ne sût pas que j'eusse le moindre dessein
de lui rien donner, il m'envoya à bord des provi-
sions fraîches, du vin et des confitures, pour une
valeur de plus de trente moidores, â quoi il avait
joint du tabac et trois ou quatre belles médailles
d'or; mais je m'acquittai envers lui par mon pré-
sent, qui, comme je l'ai dit, consistait en drap fin,
en étoffes anglaises, en dentelles et en belles toiles
de Hollande. Je lui livrai en outre pour cent livres
sterling de marchandises d'autre espèce, et j'obtins
de lui, en retour, qu'il ferait assembler le sloop que
j'avais apporté avec moi d'Angleterre pour l'usage
de mes planteurs, afin d'envoyer à ma colonie les
secours que je lui destinais.
En conséquence, il se procura des bras, et le
sloop fut achevé en très-peu de jours, car il était
tout façonné déjà; et je donnai au capitaine qui en
prit le commandement des instructions telles ou'il
ne pouvait manquer de trouver l'île. —' Aussi la
trouva-t-il, comme par la suite j'en reçus l'avis de
mon partner. Le sloop fut bientôt chargé de la petite
cargaison que j'adressais à mes insulaires, et un
de nos marins, qui m'avait suivi dans l'île, m'offrit
alors de s'embarquer pour aller s'y établir moyen-
nant une lettre de moi, laquelle enjoignît au gou-
verneur espagnol de lui assigner une étendue - de
terrain suffisante pour une plantation, et de lui
donner les outils et les choses nécessaires pour
faire des plantages, ce à quoi il se disait fort en-
tendu, ayant été planteur au Maryland et, par-des-
sus le marché, boucanier.
Je confirmai ce garçon dans son dessein en lui
accordant tout ce qu'il désirait. Pour se rattacher
comme esclave, je l'avantageai en outre du Sauvage
que nous avions fait prisonnier de guerre, et je lis
passer Tordre au gouverneur espagnol de lui donner
sa part de tout ce dont il avait besoin, ainsi qu'aux
autres.
37.
Embarquement de bestiaux pour Vile.
^^uand nous en vînmes à équiper le sloop, mon
vieux partner me dit qu'il y avait un très-honnête
homme, un planteur brésilien de sa connaissance,
lequel avait encouru la disgrâce de l'Église. — „Je
ne sais pourquoi, dit-il, mais, sur ma conscience,
je pense qu'il est hérétique dans le fond de son
cœur. De peur de l'Inquisition, il a été obligé de
se cacher* A coup sûr, il serait ravi de trouver une
pareille occasion de s'échapper avec sa femme et
ses deux filles. Si vous vouliez bien le laisser émi-
grer dans votre île et lui constituer une plantation,
je me chargerais de lui donner un petit matériel
pour commencer; car les officiers de l'Inquisition
ont saisi tous ses effets et tous ses biens , et il ne
lui reste rien qu'un chétif mobilier et deux esclaves.
Quoique je haïsse ses principes, cependant je ne
voudrais pas le voir tomber entre leurs mains; sû-
rement il serait brûlé vif.t4
J'adhérai sur-le-champ à cette proposition, je
réunis mon Anglais à cette famille, et nous cachâ-
mes l'homme, sa femme et ses filles sur notre na-
vire, jusqu'au moment où le sloop mit à la voile.
Alors, leurs effets ayant été portés à bord de cette
embarcation quelque temps auparavant, nous les Y
déposâmes quand elle fut sortie de la baie.
Notre marin fut extrêmement aise de ce non-
veau compagnon. Aussi riches l'un que l'autre en
outils et en matériaux, ils n'avaient, pour commencer
leur établissement, que ce dont j'ai fait mention ci-
dessus; mais ils emportaient avec eux, — ce qui
valait tout le reste, — quelques plants de canne à
sucre et quelques instruments pour la culture des
cannes, à laquelle le Portugais s'entendait fort bien.
Entre autres secours que je fis passer à mes
tenanciers dans l'île, je leur envoyai par ce sloop:
trois vaches laitières, cinq veaux, environ vingt-deux
porcs, parmi lesquels trois truies pleines; enfin
deux poulinières et un étalon.
J'engageai trois femmes portugaises à partir,
selon ma promesse faite aux Espagnols, auxquels je
recommandai de les épouser et d'en user dignement
avec elles. J'aurais pu en embarquer bien davantage,
mais je me souvins que le pauvre homme persécuté
avait deux filles, et que cinq Espagnols seulement
en désiraient; les autres avaient des femmes eu
leur puissance, bien qu'en pays éloignés.
Toute cette cargaison arriva à bon port et fut,
comme il vous etf facile de l'imaginer, fort bien
reçue par mes vieux habitants , qui se trouvèrent
alors, avec cette addition, au nombre de soixante
ou soixante-dix personnes, non compris les petits
enfants, dont il y avait foison. Quand je revins en
Angleterre, je trouvai des lettres d'eux tous, appor^
tées par le sloop à son retour du Brésil et venues
par la voie de Lisbonne. J'en accuse ici réception.
Maintenant, j'en ai fini avec mon île, je romps
avec tout ce qui la concerne; et quiconque lira le
reste de ces mémoires fera bien de l'ôter tout-à-fait
de sa pensée, et de s'attendre à lire seulement les
folies d'un vieillard que ses propres malheurs et à
plus forte raison ceux d'autrui n'avaient pu instruire
à se garer de nouveaux désastres; d'un vieillard
que n'avait pu rasseoir plus de quarante années de
misères et d'adversités, que n'avaient pu satisfaire
une prospérité surpassant son espérance, et que
n'avaient pu rendre sage une afiliction, une détresse
qui passe l'imagination.
Je n'avais pas plus affaire d'aller aux Indes-
Orientales qu'un homme en pleine liberté n'en a
d'aller trouver le guichetier de IVewgatk, et de le
prier de l'enfermer avec les autres prisonniers et
de lui faire souffrir la faim. Si j'avais pris un petit
bâtiment anglais pour me rendre directement dans
l'ile, si je l'avais chargé, comme j'avais fait de l'autre
vaisseau, de toutes choses nécessaires pour la plan-
tation et pour mon peuple; si j'avais demandé à ce
gouvernement-ci des lettres-patentes qui assurassent
ma propriété, rangée simplement sous la domina-
tion de l'Angleterre, ce qu'assurément j'eusse ob-
tenu; si j'y avais transporté du canon, des muni-
tions, des esclaves, des planteurs; si, prenant pos-
session de la place, je l'eusse munie et fortifiée au
nom de la Grande-Bretagne et eusse accru sa popu-
lation, comme aisément je l'eusse pu faire; si alors
j'eusse résidé là et eusse renvoyé le vaisseau chargé
de bon riz, ce qu'aussi j'eusse pu faire au bout de
six mois, en mandant à mes amis de nous le réex-
pédier avec un chargement à notre convenance; si
j'avais fait ceci, si je me fusse fixé là, j'aurais en-
fin agi, moi, Comme un homme de bon sens; mais
j'étais possédé d'un esprit vagabond, et je méprisai
tous ces avantages. Je me complaisais à me voir
le patron de ces gens que j'avais placés là, et à en
user avec eux en quelque sorte d'une manière haute
et majestueuse comme un antique monarque patriar-
cal: ayant soin de les pourvoir comme si j'eusse
été Père de toute la famille, comme je l'étais de la
plantation; mais je n'avais seulement jamais eu la
prétention de planter au nom de quelque gouverne-
ment ou de quelque nation , de reconnaître quelque
prince, et de déclarer mes gens sujets d'une nation
plutôt que d'une autre; qui plus est, je n'avais
môme pas donné de nom à l'île : je la laissai comme
je l'avais trouvée, n'appartenant à personne, et sa
population n'ayant d'autre discipline, d'autre gouver-
nement que le mien, lequel, bien que j'eusse sur
elle l'influence d'un père et d'un bienfaiteur, n'avait
point d'autorité" ou de pouvoir pour agir ou com-
mander allant au-delà de ce que, pour me plaire,
elle m'accordait volontairement. Et cependant cela
aurait été plus que suffisant si jeusse résidé dans
mon domaine. Or, comme j'allai courir au loin et
ne reparus plus, les dernières nouvelles que j'en
reçus me parvinrent par le canal de mon partner,
qui plus tard envoya un autre sloop a la colonie, et
qui, — je ne reçus toutefois sa missive que cinq
années après qu'elle avait été écrite, — me donna
avis que mes planteurs n'avançaient que chétivement,
et murmuraient de leur long séjour en ce lieu; que
Will Atkins était mort; que cinq Espagnols étaient
partis; que, bien qu'ils n'eussent pas été très-moles-
tés par les sauvages, ils avaient eu cependant quel-
ques escarmouches avec eux; et qu'ils le suppliaient
de m écrire de penser à la promesse que je leur
avais faite de les tirer de la, afin qu'ils pussent
revoir leur patrie avant de mourir.
Mais j'étais parti en chasse de FOie-sauvage, en
vérité; et ceux qui voudront savoir quelque chose
de plus sur mon compte, il faut qu'ils se détermi-
nent à me suivre à travers une nouvelle variété
d'extravagances, de détresse et d'impertinentes aven-
tures, où la justice de la Providence se montre clai-
rement, et où nous pouvons voir combien il est
facile au Ciel de nous rassasier de nos propres dé-
sirs, de faire que le plus ardent de nos souhaits
soit notre affliction, et de nous punir sévèrement
dans les choses mêmes où nous pensions rencon-
trer le suprême bonheur.
Que l'homme sage ne se flatte pas de la force
de son propre jugement, et de pouvoir faire choix
par lui-même de sa condition privée dans la vie.
L'homme est une créature qui a la vue courte,
l'homme ne voit pas loin devant lui; et comme ses
passions ne sont pas de ses meilleurs amis^ ses
affections particulières sont généralement ses plus
mauvais conseillers.
Je dis ceci, faisant trait au désir impétueux que
j'avais, comme un jeune homme, de courir le mon-
de. Combien il était évident alors que cette incli-
nation s'était perpétuée en moi pour mon châtiment!
Comment advint-il, de quelle manière, dans quelle
circonstance, quelle en fut la conclusion, c'est
chose aisée de vous le rapporter historiquement et
dans tous ses détails; mais les fins secrètes de la
divine Providence, en permettant que nous soyons
ainsi précipités dans le torrent de nos propres' dé-
sirs , ne seront comprises que de ceux qui savent
prêter l'oreille à la voix de la Providence et tirer
de religieuses conséquences de la justice de Dieu
et de leurs propres 'erreurs.
Que j'eusse affaire ou pas affaire, le fait est
que je partis; ce n'est point l'heure maintenant de
s'étendre plus au long sur la raison ou l'absurdité
de ma conduite. Or, pour en revenir à mon histoire,
je m'étais embarqué pour un voyage , et ce voyage
je le poursuivis.
J'ajouterai seulement que mon honnête et véri-
tablement pieux ecclésiastique me quitta ici: un
demanda permission de s'y embarquer, destiné qu'il
était, comme il le remarqua, à ne jamais achever
un voyage commencé. Qu'il eût été heureux pour
moi que je fusse parti avec lui!
Mais il était trop tard alors. D'ailleurs le Ciel
ôfrange toutes choses pour le mieux; si j'étais parti
avec lui, je n'aurais pas eu tant d'occasions de
rendre grâce à Dieu, et vous, vous n'auriez point
connu la seconde partie des Voyages et Aventures
de Robinson Crusoê. Il me faut donc laisser là ces
vaines apostrophes contre moi-même, et continuer
mon voyage.
navire étant prêt à faire voil

Lisbonne, il me
Du Brésil, nous fîmes route directement à tra-
vers la mer Atlantique pour le Cap de Bonne-Espé-
rance, ou, comme nous l'appelons, th& Cape of Good
Bop&, et notre course étant généralement Sud-Est,
nous eûmes une assez bonne traversée; par-ci par-
là, toutefois, quelques grains ou quelques vents
contraires, fylais j'en avais fini avec mes désastres
sur mer: mes infortunes et mes revers m'atten-
daient au rivage, afin que je fusse une preuve que
la terre comme la mer se prête à notre châtiment,
quand il plaît au Ciel, qui dirige l'événement des
choses, d'ordonner qu'il en soit ainsi.
Notre vaisseau, faisant un voyage de commerce,
il y avait à bord un subrécargue, chargé de diriger
tous ses mouvements une fois arrivé au Cap ^seule-
ment, dans chaque port où nous devions faire es-
cale , il ne pouvait s'arrêter au-delà d'un certain
nombre de jours fixé par la charte-partie; ceci n'é-
tait pas mon affaire, je ne m'en mêlai pas du tout;
mon neveu, — le capitaine, — et le subrécargue
arrangeaient toutes ces choses entre eux comme ils
le jugeaient convenable.
Nous ne demeurâmes au Cap que le temps né-
cessaire pour prendre de l'eau, et nous fîmes route
en toute diligence pour la côte de CoromandeL De
fait, nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français.de cinquante canons et deux gros bâtiments
marchands étaient partis aux Indes, et comme je
savais que nous étions en guerre avec la France, je
n'étais pas sans quelque appréhension à leur égard;
mais ils poursuivirent leur chemin, et nous n'en
eûmes plus de nouvelles.
Je n'enchevêtrerai point mon récit ni le lecteur
dans la description des lieux, le journal de nos
voyages* les variations du compas, les latitudes, les
distances, les moussons, la situation des ports, et
autres choses semblables dont presque toutes les
histoires de longue navigation sont pleines, choses
(ïui rendent leur lecture assez fastidieuse, et sont
parfaitement insignifiantes pour tout le monde, ex-
cepté seulement pour ceux qui sont allés eux-mênus
dans ces mêmes parages.
C'est bien assez de nommer les ports et les
lieux où nous relâchâmes, et de rapporter ce qui
nous arriva dans le trajet de l'un à l'autre. — Nous
touchâmes d'abord à File de Madagascar, où, quoi-
qu'ils soint farouches et perfides, et particulière-
ment très-bien armés de lances et d'arcs, dont ils
se servent avec une inconcevable dextérité, nous ne
nous entendîmes pas trop mal avec les naturels pen-
dant quelque temps: ils nous traitaient avec beau-
coup de civilité, et pour quelques bagatelles que
nous leur donnâmes, telles que couteaux, ciseaux,
et cœtera, ils nous amenèrent onze bons et gras bou-
villons, de moyenne taille, mnis fort bien en chair,
que nous embarquâmes, partie comme provisions
fraîches pour notre subsistance présente, partie
pour être salés pour ravitaillement du navire.
38.
Thomas J(ff/ys,
-Après avoir fait nos approvisionnements, nous fil-
mes obligés de demeurer là quelque temps; et moi,
toujours aussi curieux d'examiner chaque recoin du
monde où j'allais, je descendais a terre aussi sou-
vent que possible. Un soir, nous débarquâmes sur
le côté oriental de l'île et les habitants, qui, soit
dit en passant, sont très-nombreux, vinrent en foule
autour de nous, et tout en nous épiant, s'arrêtèrent
à quelque distance. Comme nous avions trafiqué li-
brement avec eux et qu'ils en avaient fort bien usé
avec nous, nous ne nous crûmes point en danger;
mais, en voyant cette multitude, nous coupâmes trois
branches d'arbre et les fichâmes en terre à quel-
ques pas de nous, ce qui est, à ce qui paraît, dans
ce pays une marque de paix et d'amitié. Quand le ma-
nifeste est accepté l'autre partie plante aussi trois ra-
meaux ou pieux en signe d'adhésion à la trêve. Alors
c'est une condition reconnue de la paix, que vous
ne devez point passer par devers eux au-delà de
leurs trois pieux, ni eux venir par devers vous en-
deçà des trois vôtres, de sorte que vous êtes par-
faitement en sûreté derrière vos trois perches. Tout
l'espace entre vos jalons et les leurs est réservé
comme un marché pour converser librement, pour
troquer et trafiquer. Quand vous vous rendez là,
vous ne devez point porter vos armes avec vous, et
pour eux, quand ils viennent sur ce terrain, ils lais-
sent près de leurs pieux leurs zagaies et leurs lan-
ces, et s'avancent désarmés. Mais si quelque vio-
lence leur est faite, si, par là, la trêve est rompue,
ils s'élancent aux pieux, saisissent leurs armes, et
alors adieu la paix.
Il advint un soir où nous étions au rivage, que
les habitants descendirent vers nous en plus grand
nombre que de coutume, mais tous affables et bien-
veillants. Ils nous apportèrent plusieurs sortes de
provisions, pour lesquelles nous leur donnâmes quel-
ques babioles que nous avions: leurs femmes nous
apportèrent aussi du lait, des racines, et différen-
tes choses pour nous très-acceptables, et tout de-
meura paisible. Nous fimes une petite tente ou hutte
avec quelques branches d'arbres pour passer la nuit
à terre.
» Je ne sais à quelle occasion, maia je ne me
sentis pas si satisfait de coucher à terre que les
autres; et le canot se tenant à l'ancre à environ un
jet de pierre de la rive, avec deux hommes pour le
garder, j'ordonnai à l'un d'eux de mettre pied à terre;
puis, ayant cueilli quelques branches d'arbres pour
nous couvrir aussi dans la barque, j'étendis la voile
Robinson-Crusoè. IL 11
clans le fond, et passai la nuit à boni sous l'abri
de ces rameaux.
A deux heures du matin environ, nous enten-
dîmes un de nos hommes faire grand bruit sur le
rivage, nous criant au nom de Dion, d'amener l'esquif
et de venir à leur secours, car ils allaient être tous
assassinés. Au même instant, j'entendis la détona-
tion de cinq mousquets, — c'était le nombre des ar-
mes que se trouvaient avoir nos compagnons, — et
cela à trois reprises. Les naturels de ce pays, à ce
qu'il paraît, ne s'effraient pas aussi aisément des
coups de feu cjue les Sauvages d'Amérique auxquels
j'avais eu affaire.
Ignorant la cause de ce tumulte, mais arraché
subitement à mon sommeil, je fis avancer l'esquif,
et je résolus, armés des trois fusils que nous avions
à bord, de débarquer et de secourir notre monde.
Nous aurions bientôt gagné le rivage; mais nos
gens étaient en si grande hâte qu'arrivés au bord de
l'eau ils plongèrent pour atteindre vitement la bar-
que: trois ou quatre cents hommes les poursuivaient.
Eux n'étaient que neuf en tout; cinq seulement
avaient des fusils: les autres, à vrai dire, por-
taient bien des pistolets et des sabres , mais ils ne
leur avaient pas servi à grand'chose.
Nous en recueillîmes sept avec assez de peine,
trois d'entre eux étant grièvement blessés. Le pire
«le tout, c'est que tandis que nous étions arrêtés
nour les prendre à bord, nous nous trouvions expo-
sés au même danger qu'ils avaient essuyé à terre.
Les naturels faisaient pleuvoir sur nous une telle
grêle de flèches, que nous fûmes obligés de barri-
cader un des côtés de la barque avec des bancs et
deux ou trois planches détachées qu'à notre grande
satisfaction, par un pur hasard, où plutôt providen-
tiellement, nous trouvâmes dans l'esquif.
Toutefois, ils étaient, ce semble, tellement
adroits tireurs que, s'il eût fait jour et qu'ils eus-
sent pu appercevoir la moindre partie de notre corps,
ils auraient étd sûrs des nous. A la clarté de la
lune on les entrevoyait, et comme du rivage où iis
étaient arrêtés ils nous lançaient des zagaies et des
flèches, ayant rechargé nos armes, nous leur envoyâ-
mes une fusillade que nous jugeâmes avoir fait
merveille aux cris que jetèrent quelques-uns d'eux.
Néanmoins, ils demeurèrent rangés en bataille sur
la grève jusqu'à la pointe du jour, sans doute, nous
le supposâmes, pour être à même de nous mieux
ajuster.
Nous gardâmes aussi la même position, ne sa-
chant comment faire pour lever l'ancre et mettre notre
voile au vent, parce qu'il nous eût fallu nous tenir de-
bout dans le bateau, et qu'alors ils auraient été aussi *
certains de nous frapper que nous le serions d'at-
teindre avec de la cenurée un oiseau perché sur un
arbre. Nous adressâmes des signaux de détresse au
navire, et quoiqu'il fut mouillé à une lieue, enten-
dant notre niousquetade, et, à l'aide de longues-vues,
découvrant dans quelle attitude nous étions et que
nous faisions feu sur le rivage, mon neveu nous
comprit de reste. Levant l'ancre en toute hâte, il fit
avancer le vaisseau aussi près de terre que possible;
puis, pour nous secourir, nous dépêcha une autre
embarcation montée par dix hommes. Nous leurs
criâmes de ne point trop s'approcher, en leur fai-
sant connaître notre situation. Nonobstant, ils s'avan-
cèrent fort près de nous: puis l'un d'eux prenant à
la main le bout d'une amarre , et gardant toujours
notre esquif entre lui et l'ennemi, si bien qu'il ne
pouvait parfaitement l'appercevoir, gagna notre bord
à la nage et y attacha l'amarre. Sur ce, nous filâ-
mes par le bout notre petit câble, et abandonnant
notre ancre, nous fumes remorqués hors de la por-
tée des flèches. Nous, durant toute cette opération,
nous demeurâmes cachés derrière la barricade que
nous avions faite.
Sitôt que nous n'offusquâmes plus le navire,
afin de présenter le flanc aux ennemis, il prolongea
la côte et leur envoya une bordée chargée de mor-
ceaux de fer et de plomb, de balles et autre mi-
11 *
traille, sans compter les boulets, laquelle fit parmi
eux un terrible ravage.
Quand nous (Ames rentrés à bord et hors de
danser, nous recherchâmes tout à loisir la cause de
cette bagarre; et notre subrécargue, qui souvent
avait visité ces parages, me mit sur la voie: — ,,Je
suis sûr^ dit-il, que les habitants ne nous auraient
p<$int touchés après une trêve conclue si nous n'a-
vions rien lait pour les y provoquer/* — Enfin il
nous revint qu'une vieille femme était venue pour
nous vendre du lait et l'avait apporté dans l'espace
libre entre nos pieux, accompagnée d'une jeune iîlle
qui nous apportait aussi des herbes et des raci-
nes. Tandis que la vieille, — était-ce ou non la
mère de la jeune personne, nous l'ignorions, —
débitait son laitage, un de nos hommes avait voulu
prendre quelque grossière privante avec la jeune
Malgache, de quoi la vieille avait fait grand bruit.
Néanmoins, le matelot n'avait pas voulu lâcher sa
capture, et l'avait entraînée hors de la vue de la
vieille sous les arbres: il faisait presque nuit. La
vieille femme s'était donc en allée sans elle, et sans
doute, on le suppose, ayant par ses clameurs ameuté
le peuple, en trois ou quatre heures, toute cette
grande armée s'était rassemblée contre nous. Nous
l avions échappé belle.
Un des nôtres avait été tué d'un coup de lance
dès le commencement de l'attaque comme il sor-
tait de la hutte que nous avions dressée; les autres
s'étaient sauvés, tous, hormis le drille qui était la
cause de tout le méchef, et qui paya bien cher sa
noire maîtresse: nous ne pûmes de quelque temps
savoir ce qu'il était devenu. Nous demeurâmes en-
core sur la côte pondant deux jours, bien que le
vent donna, et nous lui limes des signaux, et no-
tre chaloupe côtoya et recôtoya le rivage l'espace
de plusieurs lieues, mais en vain. Nous nous vîmes
donc dans la nécessité de l'abandonner. Après tout,
si lui seul eût souffert de sa faute, ce n'eût pas été
grand dommage.
Je ne pus cependant me décider à partir sans
m'aveiiturer une fois encore à terre, pour voir s'il
ne serait pas possible d'apprendre quelque chose
sur lui et les autres. Ce fut la troisième nuit
après l'action que j'eus un vif désir d'en venir à
connaître, s'il était possible, par n'importe le moyen,
quel dégât nous avions fait et quel jeu se jouait du
côté des Indiens. J'eus soin de me mettre en cam-
pagne durant l'obscurité, de peur d'une nouvelle
attaque; mais j'aurais du aussi m'assurer que les
hommes qui n'accompagnaient étaient bien sons mon
commandement, avant de m'engager dans une entre-
prise si hasardeuse et si dangereuse, comme incon-
sidérément je lis.
Mous nous adjoignîmes, le subrécargue et moi-,
vingt compagnons des plus hardis, et nous débar-
quâmes deux heures avant minuit, au même endroit
où les Indiens s'étaient rangés en bataille l'autre
soir. J'abordai là parce que mon dessein, comme je
l'ai dit, était surfout de-voir s'ils avaient J.evé le
camp et s'ils n'avaient pas laissé derrière eux quel-
ques traces du dommage que nous leur avions fait.
Je pensais que, s'il nous était possible d'en sur-
prendre un ou deux, nous pourrions peut-être ravoir
notre homme en échange.
Nous mîmes pied à terre sans bruit, et nous
divisâmes notre monde en deux bandes: le bosse-
man en commandait une, et moi l'autre. Nous n'en-
tendîmes ni ne vîmes personne bouger quand nous
opérâmes notre descente; lions poussâmes donc en
avant vers le lieu du combat, gardant quelque dis-
tance entre nos deux bataillons. De prime-abord
nous n'apperçumes rien: il faisait très-noir; mais,
peu après, notre maître d'équipage, qui conduisait
ravant-garde, broncha, et tomba sur un cadavre. Là-
dessus tous firent halte, et jugeant par cette cir-
constance qu'ils se trouvaient à la place même où
les Indiens avaient pris position, ils attendirent
nion arrivée. Alors nous résolûmes de demeurer là
jusqu'à ce que, à la lueur de la lune, qui devait
monter à l'horizon avant une heure, nous pussions
reconnaître la perte que nous leur avions fait es-
suyer. Nous comptâmes trente-deux corps restés sur
la place , dont deux n'étaient pas tout-à-fait morts.
Les uns avaient un bras de moine, les autres une
jambe, un autre la tète. Les blessés, à ce que nous
supposâmes, avaient été enlevés.
Quand à mon sens nous eûmes fait une com-
plète découverte de tout ce que nous pouvions espé-
rer connaître, je me disposai à retourner à bord;
mais Je maître d'équipage et sa bande me firent sa-
voir qu'ils étaient déterminés à faire une visite à la
ville indienne où ces chiens, comme ils les appe-
laient, faisaient leur dt meure, et me prier* nt de
venir avec eux. S'ils pouvaient y pénétrer, comme ils
se l'imaginaient, ils ne doutaient pas, disaient-ils,
de faire un riche butin, et peut-être d'y retrouver
Thomas Jeffrys. C'était le nom de l'homme que nous
avions perdu.
S'ils m'avaient envoyé demander la permission
d'y aller, je sais quelle eut été ma réponse; je leur
eus intimé l'ordre sur-le-champ de retourner à bord;
car ce n'était point à nous à courir a de pareils
hasards, nous qui avions un navire et son charge-
ment sous notre responsabilité , et à accomplir un
voyage qui reposait totalement sur la vie de l'équi-
page; mais comme ils me firent dire qu'ils étaient
résolus à partir, et seulement demandèrent à moi
et à mon escouade de les accompagner, ^je refusai
net, et je me levai — car j'étais assis a terre —
pour regagner l'embarcation. Un ou deux de mes
nommes se mirent alors à m'importuner pour que.
je prisse part à l'expédition, et comme je m'y refu-
sais toujours positivement, ils commencèrent à mur-
murer et à dire qu'ils n'étaient point sous mes or-
dres et qu'ils voulaient marcher. — „Viens, Jack, dit
l'un d'eux; veux-tu venir avec moi? sinon j'irai tout
seul.lt — Jack répondit qu'il voulait bien, un autre
le suivit, puis un autre.
39.
Thomas Jejfvys pendu,
ref, tous me laissèrent, excepté un auquel, non
sans beaucoup de difficultés, je persuadai de rester.
Ainsi le subrécargue et moi, et cet homme, nous re-
gagnâmes la chaloupe où, leur dîmes nous, nous al-
lions les attendre et veiller pour recueillir ct-ux d'en-
tre eux qui pourraient s'en tirer; — „Car, leur ré-
pétai-je, c'est une mauvaise chose que vous aller,
taire, et je redoute que la plupart de vous ne subis-
sent le sort de Thomas Jkffrys.^ t *
Ils me répondirent, en vrais marins, qu'ils g:v
geaint d'en revenir, qu'ils se tiendraient sur leur
garde, et cœtera; et ils partirent. Je les conjurai de
prendre en considération le navire et la traversée;
je leur représentai que leur vie ne leur appartenait
pas, qu'elle était en quelque sorte incorporée au
voyage; que s'il leur mésarrivait, le vaisseau serait
perdu faute de leur assistance et qu'ils seraient sans
excuses devant Dieu et devant les hommes. Je leur
dis bien des choses encore sur cet article, mais e'é-
tait comme si j'eusse parlé au grand mat du navire.
Cette incursion leur avait tourné la tête; seulement
ils me donnèrent de bonnes paroles, me prièrent do
ne pas me fâcher, m'assurèrent qu'ils seraient pru-
dents, et que, sans aucun doute, ils seraient de re-
tour dans une heure au plus tard, car le village in-
dien, disaient-ils, n'était pas a plus d'un demi-mille
audelà. Ils n'en marchèrent pas moins deux milles
et plus, avant d'y arriver.
Ils partirent donc, comme on l'a vu plus haut,
et quoique ce fût une entreprise désespérée et telle
que des fous seuls s'y pouvaient jeter, toutefois,
c'est justice à leur rendre, ils s'y prirent aussi pru-
demment que hardiment. Ils étaient galamment ar-
més, tout de bon, car chaque homme avait un fusil
0u *m mousquet, une bayonnete et un pistolet. Quel-
ques.una portaient de gros poignards, d'autres dis
coutelas, et le maître d'équipage ainsi que deux
autres brandissaient des haches d'armes. Outre tout
cela, ils étaient munis de treize grenades. Jamais
au mmde compagnons plus téméraires et mieux
pourvus ne partirent pour un mauvais coup.
En partant, leur principal dessein était le pil-
lage: ils se promettaient beaucoup de trouver de
l'or; mais une circonstance qu'aucun d'eux n*avait
prévue, les remplit du feu de la vengeance, et fit d'eux
tous des démons. Quand ils arrivèrent aux quelques
maisons indiennes qu'ils avaient prises pour la ville,
et qui n'étaient pas éloignées de plus d'un demi-
mille, grand fut leur désappointement, car il y avait
là tout au plus douze ou treize cases, et où était la
ville, et quelle était son importance, ils ne le sa-
vaient. Ils se consultèrent donc sur ce qu'ils de-
vaient faire, et demeurèrent quelque temps sans pou-
voir rien résoudre: s'ils tombaient sur ces habitants,
il fallait leur couper la gorge à totis, pourtant il y
avait dix à parier contre un que quelqu'un d'entre
eux s'échapperait à la faveur de la nuit, bien que la
lune fiU levée, et si un seul s'échappait, qu*il s'enfui-
rait pour donner l'alerte a toute la ville; de sorte
qu'ils se verraient une armée entière sur les bras.
D'autre part s'ils passaient outre et laissaient ces
habitants en paix, — car ils étaient tous plongés
dans le sommeil, — ils ne savaient par quel che-
min chercher la ville.
Cependant ce dernier cas leur semblant le meil-
leur, ils se déterminèrent a laisser intactes ces
habitations, et à se mettre en quête de la ville
comme ils pourraient. Apres avoir fait un bout de
chemin ils trouvèrent une vache attachée à un ar-
bre, et sur le-champ il leur vint à l'idée qu'elle
pourrait leur être un bon guide: — Sûrement, se
disaient-ils, cette vache appartient au village que
nous cherchons ou au hameau que nous laissons-,
et en la déliant nous verrons de quel côté elle ira:
si elle retourne en arrièrre* tant pis; mais si
elle marche en avant, nous n'aurons qu'à la sui-
vre."— Us coupèrent donc la corde faite de glayculs
tortillés, et la vache partit devant. Bref, cette vache
les conduisit directeim nt au village, qui, d'après
leur rapport, se composait de pins de deux cents
maisons ou cabanes. Dans quelques-unes plusieurs
familles vivaient ensemble.
Là régnait partout le silence et cette sécurité
profoiide que pouvait goûter dans le sommeil une
contrée qui n'avait jamais vu pareil ennemi. Pour
aviser à ce qu'ils devaient faire, ils tinrent de nou-
veau conseil, et, bref, ils se déterminèrent à se di-
viser en trois bandes et à mettre le feu à trois mai-
sons sur trois différents points du village; puis a
mesure que les habitants sortiraient , de s'en saisir
et de les garrotter. Si quelqu'un résistait, il n'est
pas besoin de demander ce qu'ils pensaient lui faire.
Enfin ils devaient fouiller le reste des maisons et se
livrer au pillage. Toutefois il était convenu que sans
bruit on traverserait d'abord le village pour recon-
naître son étendue et voir si l'on pouvait ou non
tenter l'aventure.
La ronde faite, ils se résolurent a hasarder le
coup en désespérés; mais tandis qu'ils s'excitaient
l'un l'autre à la besogne, trois d'entr'eux, qui étaient
un peu plus en avant, se mirent à appeler, disant
qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffrys. Tous accouru-
rent, et ce n'était que trop vrai, car là ils trouvè-
rent le pauvre garçon pendu tout nu par un bras,
et la gorge coupée. Près de l'arbre patibulaire il y
avait une maison où ils entrevirent seize ou dix-sept
des principaux Indiens qui précédemment avaient
pris part au combat contre nous, et dont deux ou
trois avaient reçu des coups de feu. Nos hommes
s'apperçurent bien que les gens dé cette demeure
étaient éveillés et se parlaient l'un l'antre, mais ils
ne purent savoir quel était leur nombre.
La vue de leur pauvre camarade massacré les
transporta tellement de rage, qu'ils jurèrent tous d^
se venger et que pas un Indien qui tomberait soiu
leurs mains n'aurait quarlkr. Ils se mirent à Foeu-
vre sur-le-champ, toutefois moins follrmnit qu'on
eût pu l'attendre de leur fureur. Leur premier mou-
vement fut de se mettre en quête de choses aisé-
ment inflammables; mais après un instant de re-
cherche, ils s'apperçurent qu'ils n'en avaient que
faire, car la plupart des maisons étaient basses et
couvertes de glayeuls et de joncs dont la contrée
est pleine. Ils firent donc alors des artifices en hu-
mectant un peu de pondre dans la paume de leur
main; et au bout d'un quart d'heure le village bru-
lait en quatre ou cinq endroits, et particulièrement
cette habitation où les Indiens ne s'étaient pas cou-
chés. Aussitôt que l'incendie éclata, ces pauvres mi-
sérables commencèrent à s'élancer dehors pour sau-
ver leur vie; mais ils trouvaient leur sort dans cette
tentative, la, au seuil de la porte où ils étaient re-
poussés; le maître d'équipage lui-même en pourfendit
un ou deux avec sa hache d'arme. Comme la case
était grande et remplie d'Indiens, le drôle ne se
soucia ]fas d'y entrer, mais il demanda et jeta au
milieu d'eux une grenade qui d'abord les effraya;
puis quand elle éclata elle fit un tel ravage parmi
eux qu'ils poussèrent des hurlements horribles.
Bref, la plupart des infortunés qui se trouvaient
dans rentrée de la hutte furent tués ou blessés par
cette grenade, hormis deux ou trois qui se précipi-
tèrent ù la porte que gardaient le maître d'équipage
et deux autres compagnons, avec la. bayonnette au
bout du fusil, pour dépêcher tous ceux qui pren-
draient ce chemin. Il y avait un antre logement
dans la maison où le Prince ou Roi, n'importe, et
quelques autres, se trouvaient: la, on les retint jus-
qu'à ce que l'habitation , qui pour lors était tout en
flammes, croula sur eux. Ils furent étouffés ou brilles
tous ensemble.
Tout ceci durant, nos gens n'avaient pas lâché
un coup de fusil, de peur d'éveiller les Indiens
avant que de pouvoir s'en rendre maître; mais le
feu ne tarda pas à les arracher au sommeil, et mes
drôles cherchèrent alors à se tenir ensemble bien
en corps; car l'incendie devenait si violent, toutes
les maisons estant faites de matières légères et com-
bustibles, qu'ils pouvaient à peine passer au milieu
des rues, et leur affaire était pourtant de suivre le
feu pour consommer leur extermination. Au fur et
a mesure que l'embrasement chassait les habitants
de ces demeures brûlantes, ou que l'effroi les arra-
chait de celles encore préservées, nos lurons, qui
les attendaient au seuil de la porte, les assommaient
en s'appelant et en se criant réciproquement de se
souvenir de Thomas Jeffrys.
Tandis que ceci se passait, je dois confesser
que j'étais fort inquiet, surtout quand je vis les
flammes du village embrasé, qui, parce qu'il était
nuit, me semblaient tout près de moi.
A ce spectacle, mon neveu, le capitaine, que ses
hommes réveillèrent aussi, ne fut guère plus tran-
quille, ne sachant ce dont il s'agissait et dans quel
danger j'étais, surtout quand il entendit les coups
de fusil: car nos aventuriers commençaient alors à
faire usage de leurs armes a feu. Mille pensées sur
mon sort et celui du subrécargue et sur nous tous
oppressaient son âme; et enfin, quoiqu'il lui restât
peu de monde disponible, ignorant dans quel mau-
vais cas nous pouvions être, il prit l'autre embar-
cation et vint me trouver à terre, à la tête de treize
hommes.
Grande fut sa surprise de nous voir, le subré-
cargue et moi, dans la chaloupe seulement avec deux
matelots, dont l'un y avait été laissé pour sa garde;
et bien qu'enchanté de nous retrouver en bon point,
comme nous il séchait d'impatience de connaître ce
qui se passait, car le bruit continuait et la flamme
croissait. J'avoue qu'il eût été bien impossible à
tout homme au monde de réprimer sa curiosité de
savoir ce qu'il était advenu, ou son inquiétude sur
le sort des absents. Bref, le capitaine me dit qu'il
voulait aller au secours de ses hommes, arrive qui
plante. Je lui représentai, comme je l'avais déjà fait
à nos avenhuiers, la sûreté du navire, les dangers
du voyage, l'intérêt des armateurs et des négociants,
et coùteta, et lui déclarai que je voulais partir, moi
tt deux hommes seulement, pour voir si nous pour-
rions, à distance, apprendre quelque chose de l'é-
vénement, et revenir le lui dire.
J'eus autant de succès auprès de mon neveu
que j'en avais eu précédemment auprès des autres:
•— „]\oii, non; j'irai, répondit-il; seulement je re-
grette d'avoir laissé plus de dix hommes à bord,
car je ne puis penser à laisser périr ces braves
faute de secours: j'aimerais mieux perdre le navire,
le voyage, et ma vie et tout !../*• — Il partit donc.
^ Alors il ne me fut pas plus possible de rester
arrière qu'il m'avait été possible de les dissuader
de partir. Pour couper court, le capitaine ordonna
à deux matelots de retourner au navire avec la pi-
nace, laissant la chaloupe a l'ancre, et de ramener
encore douze hommes. Une fois arrivés, six devaient
garder les deux embarcations et les six antres venir
nous rejoindre. Ainsi seize hommjcs seulement de-
vaient demeurer a bord; car l'équipage entier ne
se composait que de soixante-cinq hommes, dont
deux avaient péri dans la première échaufTourée.
Nous nous mîmes en marche; à peine, comme
on peut le croire, sentions-nous la terre que nous
foulions, et guidés par la flamme, a travers champs,
nous allâmes droit au lieu de l'incendie. Si le bruit
des fusillades nous avait surpris d'abord, les cris
des pauvres Indiens nous remuèrent bien autrement
et nous remplirent d'horreur. Je le confesse, je n'a-
vais jamais assisté au sac d'une cité ni à la prise
d'assaut d'une ville. J'avais bien entendu dire qu'Oi-i-
vier Cromweix, après avoir pris Drogiieda en Irlande,
y avait fait massacrer hommes, femmes et enfants.
J'avais bien ouï raconter que le comte de Tjlly an
saccagement de la ville de Magdebourg avait fait
égorger vingt deux mille personnes de tout sexe;
mais jusqu'alors je ne m'étais jamais fait une idée
de la chose même, et je ne saurais ni la décrire, ni
rendre l'horreur qui s'empara de nos esprits.
t
Néanmoins nous avancions toujours et enfin
nous atteignîmes le village, sans pouvoir toutefois
pénétrer dans les rues à cause du feu. Le premier
objet qui s'offrit à nos regards, ce fut les ruines
d'une maison ou d'une hutte, ou plutôt ses cendres,
car elle était consumée. Tout auprès, éclairés eu
* plein par l'incendie, gisaient quatre hommes et trois
femmes tués; et nous eûmes lieu de croire qu'un
ou deux autres cadavres étaient ensevelis parmi les
décombres en feu.
Saccagement du village indien,
Ï5n un mot, nous trouvâmes partout les traces
d'une rage si barbare, et d'une fureur si au-delà
de tout ce qui est humain, que nous ne pûmes croire
que nos gens fussent coupables de telles atrocités,
ou s'ils en étaient les auteurs, nous pensâmes que
tous avaient mérité la mort la plus cruelle. Mais ce
n'était pas tout; nous vîmes l'incendie s'étendre, et
comme les cris croissaient à mesure que l'incendie
croissait, nous tombâmes dans la dernière conster*
nation. Nous nous avançâmes un peu, et nous apper-
çûmes, à notre grand étonnement, trois femmes nues,
poussant d'horribles cris, et fuyant comme si elles
avaient des ailes, puis, derrière elles, dans la même
épouvante et la même terreur, seize ou dix-sept na-
turels poursuivis — je ne saurais les mieux nora-
xier — par trois de nos bouchers anglais, qui, ne
pouvant les atteindre, leur envoyèrent une déchargée
un pauvre diable, frappé d'une balle, fut renversé
sous nos yeux. Quand ces Indiens nous virent,
croyant que nous étions des ennemis et que nous
voulions les égorger, comme ceux qui leur donnaient
la chasse, ils jetèrent un cri horrible, surtout les
femmes, et deux d'entre eux tombèrent par terre
comme morts d'effroi.
A ce spectacle^ j'eus le coeur navré, mon sang
se glaça dans mes veines, et je crois que si les trois
matelots anglais qui les poursuivaient se fussent ap-
prochés , je les aurais fait tuer par notre monde.
Nous essayâmes de faire connaître à ces pauvres
fuyards que nous ne voulions point leur faire de
mal, et aussitôt ils accoururent et se jetèrent à nos
genoux, levant les mains, et se lamentant piteuse-
ment pour que nous leur sauvions la vie. Leur ayant
donné à entendre que c'était là notre intention, tous
vinrent pile-mele derrière nous se ranger sous no-
tre protection. Je laissai mes hommes assemblés, et
je leur recommandai de ne frapper personne, mais,
s'il était possible, de se saisir de quelqu'un de nos
gens pour voir de quel démon ils étaient possédés,
ce qu'ils espéraient faire, et, bref, de leur enjoin-
dre de se retirer, en leur assurant que, s'ils demeu-
raient jusqu'au jour, ils auraient une centaine de
mille hommes à leurs trousses. Je les laissai, dis-je,
et prenant seulement avec moi deux de nos marins,
je m'en allai parmi les fuyards. Là, quel triste spec-
tacle m'attendait! Quelques-uns s'étaient horrible-
ment rôti les pieds en passant et courant à travers
le feu; d'autres avaient les mains brûlées; une des
femmes était tombée dans les Ihimmes et avait été
presque mortellement grillé avant de pouvoir s'en
arracher; deux ou trois hommes avaient eu, dans
leur fuite, le dos et les cuisses tailladés par nos
gens; un autre enfin avait reçu une balle dans le
corps, et mourut tandis que j'étais là.
J'aurais bien désiré connaître quelle avait été
la cause de tout ceci, mais je ne pus comprendre
un mot de ce qu'ils me dirent; à leurs signes,
toutefois, je m'apperçus qu'ils n'tn savaient rien
eux-mêmes. Cet abominable attentat me transperça
tellement le cœur que, ne pouvant tenir là place plus
long-temps, je retournai vers nos compagnons. Je
leur faisais part de ma résolution et leur comman-
dais de me suivre quand, tout-à-coup, s'avancèrent
quatre de nos matamores avec le maître d'équipage
a leur tète, courant, tout couverts de sang et de
poussière, sur des monceaux de corps qu'ils avaient
tués, comme s'ils cherchaient encore du monde à
massacrer. Nos hommes les appelèrent de toutes
leurs forces; un d'eux, non sans beaucoup de peine,
parvint à s'en faire entendre; ils reconnurent qui
nous étions, et s'approchèrent de nous.
Sitôt que le maître d'équipage nous vit, il poussa
comme un cri de triomphe, pensant qu'il lui arri-
vait du renfort; et sans plus écouter: — ^Capi-
taine, s'écria-t-il, noble capitaine, que je suis aise
que vous soyez venu ï nous n'en avons pas encore à
moitié fini. Les plats gueux! les chiens d'Enfer!
je veux en tuer autant que le pauvre Tom a de che-
veux sur la téte. Nous avons juré de n'en épargner
aucun; nous voulons extirper cette race de la terre!"
— Et il se reprit à courir, pantelant, hors d'haleine,
sans nous donner le temps de lui dire un mot.
Enfin, élevant la voix pour lui imposer un peu
silence: — „Chien sanguinaire! lui criai-je, qn'al-
lez-vous faire? Je vous défends de toucher à une
seule de ces créatures, sous peine de la vie. Je
vous ordonne, sur votre téte, de mettre fin à cette
tuerie, et de rester ici, sinon vous êtes mort.u
— ,,Tudieu! Sir, dit-il, savez-vous ce que vous
faites et ce qu'ils ont fait? Si vous voulez savoir la
raison de ce que nous avons fait, nous, venez ici."
— Et sur ce, il montra le pauvre Tom pendu à un
arbre, et la gorge coupée.
J'avoue qu'à cet aspect je fus irrité moi-même,
et qu'en toute autre occasion j'eusse été fort exas-
péré; mais je pensai que déjà ils n'avaient porté
que trop loin leur rage et je me rappelai les paro-
les de Jacob à ses fils Simeon et Làvi: — „Maitditr
SOIT LEUR COLERE, CAR ELLE A ETE FEROCE , ET LEUR
VENGEANCE, CAR ELLE A ÉTÉ ( RUELLE.1*- Or, IHlC 1IOU-
velle besogne me tomba alors sur les bras, car lors-
que les marins qui me suivaient eurent jeté les yeux
sur ce triste spectale, ainsi que moi, j'eus autant de
peine à les retenir que j'en avais eu avec les au-
tres. Bien plus, mon neveu le capitaine se rangea
de leur côté, et me dit, de façon à ce qu'ils l'enten-
dissent, qu'ils redoutaient seulement que nos hom-
mes ne fussent écrasés par le nombre; mais quant
aux habitants, qu'ils méritaient tous la mort, car
tous avaient trempé dans le meurtre du pauvre ma-
telot et devaient être traités comme des assassins.
A ces mots, huit de mes hommes, avec le maître
d'équipage et sa bande, s'enfuirent pour achever
leur sanglant ouvrage. Et moi, puisqu'il était tout-
à-fait hors de mon pouvoir de les retenir, je me re-
tirai morne et pensif: je ne pouvais supporter ia
Tue, encore moins les cris et les gémissements des
pauvres misérables qui tombaient entre leurs mains.
Personne ne me suivit, hors le subrécargue et
deux hommes, 6t avec eux seuls je retournai vers
nos embarcations. C'était une grande folie à moi, je
l'avoue, de m'en aller ainsi; car il commençait à
faire jour et l'alarme s'était répandue dans le pays.
Environ trente ou quarante hommes armés de lan-
ces et d'arcs campaient à ce petit hameau de douze
ou treize cabanes dont il a été question déjà; mais
par bonheur, j'évitai cette place et je gagnai direc-
tement la côte. Quand j'arrivai au rivage il faisait
grand jour: je pris immédiatement la pinace et je
me rendis à bord, puis je la renvoyai pour secourir
nos hommes, le cas advenant.
Je remarquai, à peu près vers le temps on j'ac-
costai le navire, que le feu était presque éteint et
le bruit appaisé; mais environ une demi-heure après
que j'étais à bord j'entendis une salve de mousque-
terie et je vis une grande fumée. C'était, comme je
V appris plus tard, nos hommes qui, chemin faisant,
assaillaient les quarante Indiens postés au petit ha-
meau. Us en tuèrent seize ou dix-sept et brûlèrent
toutes les maisons, mais ils ne touchèrent point
aux femmes ni aux enfants.
Au moment ou la pînace regagnait le rivage nos
aventuriers commencèrent à reparaître: ils arri-
vaient petit à petit, non plus en deux corps et en
ordre comme ils étaient partis, mais pele-mèle,
niais à la débandade, de telle façon qu'urie poignée
d'hommes résolus auraient pu leur couper à tous la
retraite.
Mais ils avaient jeté l'épouvante dans tout le
pays. Les naturels étaient si consternés, si atterrés
qu'une centaine d'entre eux, je crois, auraient fui
seulement à l'aspect de cinq des nôtres. Dans toute
cette terrible action il n'y eut pas un homme qui fit
une belle défense. Surpris tout à la fois par l'in-
cendie et l'attaque soudaine de nos gens au milieu
de l'obscurité, ils étaient si éperdus qu'ils ne sa-
vaient que devenir. S'ils fuyaient d'un côté ils ren-
contraient un parti, s'ils reculaient d'un autre, par-
tout la mort. Quant à nos marins, pas un n'attrapa
la moindre blessure, hors un homme qui se foula
le pied et un autre qui eut une mainasscz griève-
ment brûlée.
J'étais fort irrité contre mon neveu le capitaine,
et au fait intérieurement contre tous les hommes
du bord, mais surtout contre lui, non-seulement
parce qu'il avait forfait à son devoir, comme com-
mandant du navire, responsable du voyage, mais
encore parce qu'il avait plutôt attisé qu'amorti la
rage de son équipage dans cette sanguinaire et
cruelle entreprise. Mon neveu me répondit très-res-
pectueusement, et me dit qu'à la vue du cadavre
du pauvre matelot, massacré d'une façon si féroce
et si barbare, il n'avait pas été maître de lui-même
et n'avait pu maîtriser sa colère. Il avoua qu'il n'au-
rait pas dil agir ainsi comme capitaine du navire, mais
comme il était homme, que la nature l'avait remué et
qu'il n'avait pu prévaloir sur elle. Quant aux autres ils
ne m'étaient soumis aucunement, et ils ne le sa-
vaient que trop: aussi firent-ils peu de compte de
mon blâme.
Le lendemain nous mîmes à la voile, nous if ap-
prîmes donc rien de plus. Nos hommes n'étaient
pas d'accord sur le nombre des gens qu'ils avaient
tués: les uns disaient une chose, les autres une au-
tre; mais selon le plus admissible de tous leurs
récits, ils avaient bien expédié environ cent cin-
quante personnes, hommes, femmes et entants, et
n'avaient pas laissé une habitation debout dans le
village.
()uant au pauvre Thomas Jf.ffrys, comme il était
bien mort, car on lui avait coupé la gorge si pro-
fondément que sa tête était presque décollée, ce
n*eût pas été la peine de l'emporter. Ils le laissè-
rent donc où ils Pavaient trouvé, seulement ils le
descendirent de l'arbre où il était pendu par un bras.
Quelque juste que semblât cette action à nos
marins, je n'en demeurai pas moins là-dessus en
opposition ouverte avec eux, et toujours depuis je
leur disais que Dieu maudirait notre voyage; car je
ue voyais dans le sang qu ils avaient fait couler du-
rant cette nuit qu'un meurtre qui nesait pur eux. Il
est vrai que les Indiens avaient tué Thomas Jkffrys;
mais Thomas Jeffrys avait été l'agresseur, il avait
rompu la trêve, et il avait violé ou débauché une
de leurs jeunes filles qui était venue à notre camp
innocemment et sur la foi des traités.
A bord, le maître d'épuipage défendit sa cause
par la suite. Il disait qu'à la vérité nous sembli-
ons avoir rcmpu la trêve , mais qu'il n'en était
rien; que la guerre avait été allumée la nuit au-
paravant par les naturels eux-mêmes, qui avaient
tiré sur nous et avaient tué un de nos marins
sans aucune provocation; que, puisque nous avions
été en droit de les combattre, nous avions bien
pu aussi être en droit de nous faire justice d'une
façon extraordinaire, que ce n'était pas une rai-
son parce que le pauvre Tom avait pris quelques
libertés avec une jeune Malgache, pour l'assassiner
et d'une manière si atroce ; enfin , qu'ils n'avaient
rien fait que de juste, et qui, selon les lois de Dieu,
ne lût à faire aux meurtriers.
On va penser sans doute qu'âpres cet événement
nous nous donnâmes de garde de nous aventurer à
terre parmi les payens et les barbares; mais point
du tout, les hommes ne devimiunt sages qu'à leurs
propres dépens, et toujours l'expérience semble leur
être d'autant plus profitable qu'elle et plus chère-
ment achetée.
Nqus étions alors destinés pour le golfe Persi-
que et de là pour la côte de Coromandel, en tou-
chant seulement à Surate; mais le principal dessein
de notre subrécargue l'appelait dans la baie du
Bengale d'où , S'il manquait l'affaire pour laquelle il
avait mission, il devait aller à la Chine, et revenir
à la côte en s'en retournant^
Le premier désastre qui fondît sur nous ce fut
dans le golfe Persique, où, s'étant aventurés à terra
sur la côte Arabique du golfe, cinq de nos hommes
furent environnés par les Arabes et tous tués ou
emmenés en esclavage: le reste des matelots mon-
tant l'embarcation n'avait pas été à même de les
délivrer et n'avait eu que le temps de regagner la
chaloupe.
41.
Mittineri
/T e plantai alors au nez de nos gens la juste ré-
tribution du Ciel en ce cas; mais le maître d'équi*
page me répondit avec chaleur que j'allais trop loin
dans mes censures que je ne saurais appuyer d'au-
cun passade des Écritures, et il s'en référa au cha-
pitre xiii de saint Luc, verset 4, où notre Sauveur
donne à entendre que ceux sur lesquels la Tour de
Siloé tomba, n'étaient pas plus coupables que les
autres Gaiji.éens. Mais ce qui me réduisit tout de
bon au silence en cette occasion, c'est que pas un
des cinq hommes que nous venions de perdre n'é-
tait du nombre de ceux descendus à terre Jors du
massacre de Madagascar, — ainsi toujours l'appe-
lais-je quoique lé(/uip<ige ne put supporter qu'im-
patiemment ce mot de massacre. Cette dernière cir-
constance, comme je l'ai dit, me ferma réellement
la bouche pour le moment.
Mes sempiternels sermons à ce sujet eurent des
conséquences pires que je ne m'y attendais, et le
maître d'équipage qui avait été le chef de l'entre-
prise, un beau jour vint à moi hardiment et me dit
qu'il trouvait que je remettais bien souvent cette
affaire sur le tapis, que je faisais d'injustes réflexi-
ons là dessus et qu'à cet égard j'en avais fort mal
usé avec l'équipage et avec lui-même en particulier;
que, comme je n'étais qu'un passager, que je n'a-
vais ni commandement dans le navire, ni intérêt
dans le voyage, ils n'étaient pas obligés de suppor-
ter tout cela; qu'après tout qui leur disait que je
n'avais pas quelque mauvais dessein en tête, et ne
leur susciterais pas un procès quand ils seraient
de retour en Angleterre; enfin, que si je ne me dé-
terminais pas à en finir et à ne plus me mêler de
lui et de ses affaires, il quitterait le navire, car il
ne croyait pas qu'il fut sain de voyager avec moi.
Je l'écoutai assez patiemment jusqu'au bout,
puis je lui répliquai qu'il était parfaitement vrai
que tout du long je m'étais opposé au massacre de
Madagascar, car je ne démordais pas de l'appeler
ainsi, et qu'en toute occasion j'en avais parlé fort à
mon aise, sans l'avoir en vue lui plus que les au-
tres; qu'à la vérité je n'avais point de commande-
ment dans le navire et n'y exerçais aucune autorité,
mais que je prenais la liberté d'exprimer mon opi-
nion sur des choses qui visiblement nous concer-
naient tous, — „Quant à mon intérêt dans le
voyage, ajoutai-je, vous n'y entendez goutte : je suis
propriétaire pour une grosse part dans ce navire,
et en cette qualité je me crois quelque droit de
parler, même plus que je ne l'ai encore fait, sans
avoir, de compte à rendre ni à vous ni à personne
autre." Je commençais à m'échaufTer: il ne me
répondit que peu de chose cette fois, et je crus
l'affaire terminée. Nous étions alors en rade au
Bengale, et désireux de voir le pays; je me rendis
à terre, dans la chaloupe, avec le subrécargue, pour
me récréer. Vers le soir, je me préparais à retour-
ner à bord, quand un des matelots s'approcha de
moi et me dit qu'il voulait m'épargner la peine de
regagner la chaloupe, car ils avaient ordre de ne
point me ramener a bord. On devine quelle fut ma
surprise à cet insolent message. Je demandai au
matelot qui l'avait chargé de cette mission près de
moi. H me répondit que c'était le patron de la
chaloupe ; je n'en dis pas davantage à ce garçon,
mais je lui ordonnai d'aller faire savoir à qui de
droit qu'il avait rempli son message, et que je n'y
avait fait aucune réponse.
J'allai immédiatement retrouver le subrécargue,
et je lui contai l'histoire, ajoutant qu'a l'heure même
je pressentais qu'une mutinerie devait éclater à
bord. Je le suppliai donc de s'y rendre sur-le-champ
dans un canot indien pour donner l'éveil au capi-
taine; mais j'aurais pu me dispenser de cette com-
munication, car avant même que je lui eusse parlé
à terre, le coup était frappé à bord. Le maître d'é-
quipage, le canonnier et le charpentier, et en un
mot tous les officiers inférieurs-, aussitôt que je
fus descendu dans la chaloupe, se réunirent vers le
gaillard d'arrière et demandèrent à parler au capi-
taine. Là, le maître d'équipage faisant une longue
harangue, — car le camarade s'exprimait fort bien,
— et répétant tout ce qu'il m'avait dit, lui déclara
en peu de mots que, puisque je m'en étais allé
paisiblement à terre, il leur fâcherait d'user de
violence envers moi, ce que, autrement, si je ne ine
fusse retiré de moi-même, ils auraient fait pour
m'obliger à m'éloigner. — Capitaine, poursuivit il,
nous croyons donc devoir vous dire que, comme
nous nous sommes embarqués pour servir sons vos
ordres, notre désir est de les accomplir avec fidé-
lité; mais que si cet homme ne veut pas quitter le
navire, ni vous, capitaine, le contraindre à le quit-
ter, nous abandonnerons tous le bâtiment; nous
vous laisserons en route/' — Au mot tous, il se
tourna vers le grand mat, ce qui était, à ce qu'il
paraît, le signal convenu entre eux, et là-dessus
tous les matelots qui se trouvaient là réunis s«
mirent à crier: — ,,Oui, roi s! tous!
Mon neveu le capitaine était un homme de cœur
et d'une grande présence d'esprit. Quoique surpris
assurément à cette incartade, il leur répondit ce-
pendant avec calme qu'il examinerait la question,
mais qu'il ne pouvait rien décider là-dessus avant
de m'en avoir parlé. Pour leur montrer la déraison
et: l'injustice de la chose , il leur poussa quelques
arguments; mais ce fut peine vaine. Ils jurèrent
devant lui, en se secouant la main à la ronde,
qu'ils s'en iraient tous à terre, à moins qu'il ne
promît de ne point souffrir que je revinsse à bord
du navire.
La clause était dure pour mon neveu, qui sen-
tait toute l'obligation qu'il m'avait, et ne savait
comment je prendrais cela. Aussi commença-t-il à
leur parler cavalièrement. Il leur dit que jetais un
dos plus considérables intéressés dans ce navire,
et qu'en bonne jiMice il ne pouvait me mettre à la
porte de ma propre maison; que se serait me trai-
ter à peu près à la manière du fameux pirate Km,
qui fomenta une révolte à bord, déposa le capitaine
dans une île inhabitée et lit la course avec le navire;
qu'ils étaient libres de s'embarquer sur le vaisseau
qu'ils voudraient, mais que »si jamais ils reparais-
saient en Angleterre, il leur en coûterait cher; que
le bâtiment était mien, qu'il ne pouvait m'en chas-
ser, et qu'il aimerait mieux perdre le navire et
l'expédition aussi que de me désobliger à ce point;
donc, qu'ils pouvaient agir comme bon leur sem-
blait. Toutefois, il voulut aller à terre pour s'entre-
tenir avec moi, et invita le maître d'équipage à
le suivre, espérant qu'ils pourraient accommoder
l'affaire. t~
Ils s'opposèrent tous à cette démarche, disant
qu'ils ne voulaient plus avoir aucune espèce de rap-
port avec moi, ni sur terre ni sur mer, et que si
,]e remettais le pied à bord, ils s'en iraient. — „Eh
bien! dit le capitaine, si vous êtes tous de cet
avis, laissez-moi aller à terre pour causer avec lui."
— Il vint donc me trouver avec cette nouvelle, un
peu après le message qui m'avait été apporté de la
part cl*; patron de la chaloupe, du Gockswain.
Je fus charmé de revoir mon neveu, je dois
l'avouer, dans l'appréhension où j'étais qu'ils ne se
fussent saisi de lui pour mettre à la voile, et faire
la course avec le navire. Alors j'aurais été jeté
dans une contrée lointaine dénué et sans ressource,
et je me serais trouvé dans une condition; pire que
lorsque j'étais tout seul dans mon île.
Mais heureusement ils n'allèrent pas jusque la,
à ma grande satisfaction; et quand mon neveu me
raconta ce qu'ils lui avaient dit, comment ils avaient
juré, en se serrant la main, d'abandonner tous le
bâtiment s'il souffrait que je rentrasse à bord, je
le priai de ne point se tourmenter de cela, car je
désirais rester à terre. Seulement je lui demandai
de vouloir bien m'envoyer tous mes effets et de me
laisser une somme compétente, pour que je fusse
a même de regagner l'Angleterre aussi bien que
possible.
Ce fut un rude coup pour mon neveu, mais il
n'y avait pas moyen de parer à cela, il fallait se
résigner. Il revint donc à bord du navire et an-
non ça à ses hommes qne son oncle cédait à leur
importnnité, et envoyait chercher ses bagages. Ainsi
tout fut terminé en quelques heures: les mutins
retournèrent à leur devoir, et moi je commençai à
songer a ce que j'allais devenir.
Jetais seul dans la contrée la plus reculée du
monde : je puis bien l'appeler ainsi, car je me trou-
vais d'environ trois mille lieues par mer plus loin
de l'Angleterre que je ne l'avais été dans mon île.
Seulement, à dire vrai, il mutait possible de tra-
verser par terre le pays du Grand-Mogol jusqu'à
Surate, d'aller de là a Bassora par mer, eu remon-
tant le golfe Persique, de prendre le chemin des
caravanes à travers les déserts de l'Arabie jusqu'à
Alep et Scanderoun, puis de là, par mer, de 'gagner
l'Italie, puis enfin de traverser la France; additionné
tout ensemble, ceci équivaudrait au moins au dia-
^ 264 ^
cela présenterait bien davantage.
Un autre moyen s'offrait encore à moi: c'était
celui d'attendre les bâtiments anglais qui se ren-
dent au Bengale, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra, et de prendre passage à bord de l'im
d'eux pour l'Angleterre; mais comme je n'étais point
venu là sous Je bon plaisir de la Compagnie anglaise
des Indes-Orientales, il devait m'ètre difficile d'en
sortir sans sa permission, à moins dune grande
faveur des capitaines de navire ou des facteurs de
la Compagnie, et aux uns et aux autres j'étais
absolument étranger.
Là, j'eus le singulier plaisir, parlant par anti-
phrase , de voir le bâtiment mettre à la voile sans
moi: traitement que sans doute jamais homme dans
ma position n'avait subi, si ce n'est de la part de
pirates faisant la course et déposant à terre ceux
qui ne tremperaient point dans leur infamie. Ceci
sous tous les rapports n'y ressemblait pas mai.
Toutefois mon neveu m'avait laissé deux serviteurs,
ou plutôt un compagnon et un serviteur: le premier
était le secrétaire du commis aux vivres, qai s'était
# 265 ^
domestique. Je pris un bon logement dans la mai-
son d'une dame anglaise, où logeaient plusieurs
négociants, quelques Français, deux Italiens, ou
plutôt deux Juifs, et un Anglais. J'y étais assez bien
traité; et, pour qu'il ne lût pas dit cpie je courais
à tout inconsidérément, je demeurai là plus de neuf
mois à réfléchir sur le parti que je devais prendre
et sur la conduite que je devais tenir. J'avais avec
moi des marchandises anglaises de valeur et une
somme considérable en argent: mon neveu m'avait
remis mille pièces de huit et une lettre de crédit
supplémentaire en cas que j'en eusse besoin, afin
que je ne pusse être g^né quoi qu'il advînt.
Je trouvai un débit prompt et avantageux de
mes marchandises; et comme je me l'étais primiti-
vement proposé, j'achetai de fort beaux diamants,
ce qui me convenait le mieux dans ma situation,
parce que je pouvais toujours porter tout mon bien
avec moi.
Après un long séjour en ce lieu, et bon nombre
de projets formés pour mon retour en Angleterre, sans
qu'aucun répondit à mon désir, le négociant Anglais
qui logeait avec moi, et avec lequel j'avais contracté
une liaison intime, vint me trouver un matin: —
„Compatriote, me dit-il, j'ai un projet à vous com-
muniquer; comme il s'accorde avec mes idées, je
crois qu'il doit cadrer avec les vôtres également,
quand vous y aurez, bien réfléchi.
„Ici nous sommes placés, ajouta-t-il, vous par
accident, moi par mon choix, dans une partie du
monde fort éloignée de notre patrie; mais c'est une
contrée où nous pouvons, nous qui entendons le
commerce et les affaires, gagner beaucoup d'argent.
Si vous voulez joindre mille livres sterling aux
mille livres sterling que je possède, nous louerons
ici un bâtiment, le premier qui pourra nous con-
venir. Vous serez le capitaine, moi je serai le
négociant, et nous ferons un voyage de commerce
à la Chine. Pourquoi demeurerions-nous tranquil-
fiobinson-Crusoé* IL 12
les? Le monde entier est en mouvement, roulant et
circulant sans cesse; toutes les créatures de Dieu,
les corps célestes et terrestres sont occupés et
diligen's: pour quoi serions-nous oisifs? Il n'y a
point dans l'univers de fainéants que parmi les
nommes: pourquoi gr.ossirions-nous le nombre des
fainéants?"
w e goûtai fort cette proposition, surtout parce
quelle semblait faite avec beaucoup de bon vouloir
et d'une manière amicale. Je ne dirai pas que ma
situation isolée et détachée me rendait plus que
tout autre situation propre à embrasser mie entre-
prise commerciale: le négoce ir était pas mon élé-
ment; mais je puis bien dire avec vérité que si le
commerce n'était pas mon élément, une vie errante
l'était; et jamais proposition d'aller visiter quelque
coin du monde que je n'avais point encore vu ne
pouvait m'arriver mai à propos.
Il se passa toutefois quelque temps avant que
nous eussions pu nous procurer un navire à notre
aisé de trouver des marins anglais, c'est-à-dire
autant qu'il en fallait pour gouverner le voyage et
diriger les matelots que nous prendrions sur les
lieux. A la fin cependant nous trouvâmes un lieu-
tenant, un maître d'équipage et un canonnier anglais,
un charpentier hollandais, et trois Portugais, mate-
lots du gaillardd'avant; avec ce monde et des marins
43.
Proposition du Négociant Anglais.

indiens tels quels , nous pensâmes que nous pour
rions passer outre. ^
Il y a tant de voyageurs qui ont écrit I histoire
de leurs voyages et de leurs expéditions dans ces
parages, qu'il serait pour tout le monde assez in-
sipide de donner une longue relation des lieux où
nous allâmes et des peuples qui les habitent. Je
laisse cette besogne à d'autres, et je renvoie le
lecteur aux journaux des voyageurs anglais, dont
beaucoup sont déjà publiés et beaucoup plus encore
sont promis chaque jour. C'est assez pour moi de
vous dire que nous nous rendîmes d'abord à Àchem,
dans l'île de Sumatra, puis de là à Siam, ou nous
échangeâmes quelques-unes de nos marchandises
contre de l'opium et de l'arack; le premier est un
article d'un grand prix chez h>s Chinois, et dont
ils avaient faute à cette époque. En un mot nous
allâmes jusqu'à Sung Kïang; nous fîmes un très-
grand voyage; nous demeurâmes huit mois dehors,
et nous retournâmes au Bengale. Pour ma part, je
fus grandement satisfait de mon entreprise. — J'ai
remarqué qu'en Angleterre souvent on s'étonne de
ce que les officiers que la Compagnie envoie aux
Indes et les négociants qui généralement s'y étab-
lissent, amassent de si grands biens et quelquefois
reviennent riches à soixante, soixante-dix, cent
mille livres sterling.
Mais ce n'est pas merveilleux, ou du moins
cela s'explique, quand on considère le nombre in-
nombrable de ports et de comptoirs ou le commerce
est libre, et surtout quand on songp que, dans
touts ces lieux, ces ports fréquentés par les navires
anglais il se fait constamment des demandes si
considérables de touts les produits étrangers, que
les marchandises qu'on y porte y sont toujours
d'une aussi bonne défaite que celles qu'on en ex-
porte.
Bref, nous fîmes un fort bon voyage, et je
gagnai tant d'argent dans cette première expédition,
et j'acquis de telles notions sur ,1a manière d'en
12 *
copier davantage, que si j'eusse été de vingt ans
plus jeune, j'aurais été tenté de me fixer en ce
pays, et «'mirais pas cherché fortune plus loin.
Mais qu'était tout ceci pour un homme qui avait
passé la soixantaine, pour un homme bien assez
riche, venu dans ces climats lointains plutôt pour
obéir à un désir impatient de voir le monde qu'au
désir cupide d'y (aire grand gain? Et c'est vraiment
à bon droit, je pense, que j'appelle ce désir impa-
tient; car c'en était là: quand j'étais chez moi
j'étais impatient de courir, et quand j'étais à l'é-
tranger j'étais impatient de revenir chez moi. Je le
répète, que m'importait ce gain? Déjà bien assez
riche- je n'avais nul désir importun d'accroître mes
richesses; et c'est pourquoi les profits de ce voyage
me furent choses trop inférieures pour me pousser
à de nouvelles entreprises. Il me semblait que dans
cette expédition je n'avais fait aucun lucre, parce
que j'étais revenu au lieu d'où j'étais parti, à la
maison , en quelque sorte; d'autant que mon œil,
comme l'oeil dont parle Salomon , n'était jamais
rassasié, et que je me sentais de plus en plus
désireux de courir et de voir. J'étais venu dans une
partie du monde que je n'avais jamais visitée, celle
dont plus particulièrement j'avais beaucoup entendu
parler, et j'étais résolu à la parcourir autant que
possible: après quoi, pensais-je, je pourrais dire
que j'avais vu tout ce qui au monde est digne
d'être vu.
Mais mon compagnon de voyage et moi nous
avions une idée différente. Je ne dis pas cela pour
insister sur la mienne, car je reconnais que la
sienne était la plus juste et la plus conforme au
but d'un négociant, dont toute la sagesse, lorsqu'il
est au dehors en opération commerciale, se résume
en cela, que pour lui la chose la meilleure est celle
qui peut lui faire gagner le plus d'argent. Mon
nouvel ami s'en tenait au positif, et se serait con-
tenté d'aller, comme un cheval de roulier, toujours
ii ta même auberge, au départ et au retour, pourvu,
selon sa propre expression, qu'il y pût trouver son
compte. Mon idée, au contraire, tout vieux que j'é-
tais, ressemblait fort à celle d'un écolier fantasque
et buissonnier qui ne se soucie point de voir une
chose deux fois.
Or ce n'était pas tout. J'avais une sorte d'im-
patience de me rapprocher de chez moi, et cepen-
dant pas la moindre résolution arrêtée sur la route
à prendre. Durant cette indétermination, mon ami,
qui était toujours à la recherche des affaires, me
proposa un autre voyage aux îles des Epices pour
rapporter une cargaison de clous de girolle de
Manille ou des environs, lieux où vraiment les
Hollandais font tout le commerce, bûn qu'ils appar-
tiennent en partie aux Espagnols. Toutefois nous
ne poussâmes pas si loin, nous nous en tînmes seu-
lement à quelques autres places ou ils n'ont pas un
pouvoir absolu comme ils l'ont à Batavia, Ceylan
et cœtera. Nous n'avions pas été longs à nous pré-
parer pour cette expédition: la difficulté principale
avait été de m'y engager. Cependant à la fin rien
autre ne s'éiant offert et trouvant qu'après tout
rouler et trafiquer avec un profit si grand, ei je
puis bien d:re certain, était chose plus agréable en
soi et plus conforme à mon humeur que de rester
inactif, ce qui pour moi était une mort, je m'étais
déterminé à ce voyage. Nous le fîmes avec un
grand succès, et touchant à Bornéo et à plusieurs
autres îles dont je ne puis me remémorer le nom,
nous revînmes au bout de cinq mois environ. Nous
vendîmes nos épices, qui consistaient principale-
ment en clous de girofle et en noix muscades, à
des négociants persans, qui les expédièrent pour le
Golfe; nous gagnâmes cinq pour un, nous eûmes
réellement un bénéfice énorme.
Mon ami, quand nous réglâmes ce compte, me
regarda en souriant: — „Eh bien maintenant, me
dit-il, insultant aimablement à ma nonchalance,
ceci ne vaut-il pas mieux que de trôler cà et là
comme un homme désœuvré, et de perdre notre
temps à nous éhaliîr de la sottise et de l'ignorance
des payens?fct — „ Vraiment, mon ami, répondis-je,
je le crois et commence à me convertir aux prin-
cipes du négoce; mais souffrez que je vous le dise
eu passant, vous ne savez ce dont je suis capable;
car si une honne fois je surmonte mon indolence,
et m'enbarque résolument, tout vieux que je suis,
je vous harasserai de côté et d'autre par le monde
jusqu'à ce que vous n'en puissiez plus; car je pren-
drai si chaudement l'affaire-, que je ne vous laisserai
point de répit.u
Or pour couper court à mes spéculations, peu
de temps après ceci arriva un bâtiment hollandais
venant de Batavia; ce n'éiait pas un navire mar-
chand européen, mais un caboteur, du port d'en-
viron deux cents tonneaux. L'équipage, prétendait-on,
avait été si malade, que le capitaine-, n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, s'était vu forcé
de relaeher au Bengale; et comme s'il eût assez
gagné d'argent, ou qu'il souhaitât pour d'autres
raison d'aller en Europe, il fit annoncer publique-
ment qu'il désirait vmdre son vaisseau. Cet avis
me vint aux oreilles avant que mon nouveau partner
n'en eût ouï parler^ et il me prit grandement envie
de faire cette acquisition. J'allai donc le trouver et
je lui en touchai quelques mots. Il réfléchit un
moment, car il n'était pas homme à s'empresser;
puis, après cette pause, il répondit: — „I1 est un
peu trop gros; mais cependant ayons-le." — En
conséquence, tombant d'accord avec le capitaine,
nous achetâmes ce navire, le payâmes et en prîmes
possession. Ceci fait, nous résolûmes d'embaucher
les gens de l'équipage pour les joindre aux hommes
que nous avions déjà et poursuivre notre affaire.
Mais tout-à-coup, ayant reçu non leurs gages, mais
leurs parts de l'argent, comme nous l'apprîmes plus
tard, il ne fut plus possible d'en retrouver un seul.
Nous nous enquîmes d'eux partout, et à la fin nous
apprîmes qu'ils étaient partis touts ensemble par terre
î ur Agra, la grande cité, résidence du Mogol, à des-
sein de se rendre de là à Surate, puis de gaguer
par mer le golfe Persique.
Rien depuis long-temps ne m'avait autant cha~
£i?iné que d'avoir manqué l'occasion de partir avec
eux. Un tel pèlerinage, m'imaginais-je, eût été pour
moi en pareille compagnie, tout à la fois agréable
et sûr, et aurait complètement cadré avec, mon grand
projet: j'aurais vu le monde et en même temps je
me1 serais rapproché de ma patrie. Mais je fus:
beaucoup moins inconsolable peu de jours après
quand je vins à savoir quelle sorte de compagnons
c'étaient, car, en peu de mots, voici leur histoire.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que 1*
canonnier et non le commandant. Dans le cours
d'un voyage commercial ils avaient été attaqués
sur le rivage par quelques Malais, qui tuèrent le
capitaine et trois de ses hommes. Après cette perte
nos drôles, au nombre de onze, avaient résolu de
s'enfuir avec le bâtiment, ce qu'ils avaient fait, et
Pavaient amené dans le golfe du Bengale, abandon-
nant à terre le lieutenant et cinq matelots, dont
nous aurons des nouvelles plus loin.
[N'importe par quelle voie ce navire leur était
tombé entre les mains, nous l'avions acquis honnê-
tement, pensions nous, quoique, je l'avoue, nous
n'eussions pas examiné la chose aussi exactement
que nous le devions; car nous n'avions fait aucune
question aux matelots, qui, si nous les avions son-
dés, se seraient assurément coupés dans leur récits^
se seraient démentis réciproquement, peut-être con-
tredits eux-mêmes: et dune manière ou d'une autre
nous auraient donné lieu de les suspecter. L'homme
nous avait montré un contrat de vente du navire à
un certain Emmanuel Clostkrshoven ou quelque nom
semblable, forgé comme tout le reste je suppose,
qui soi-disant était le sien, ce que nous n'avions
pu mettre en doute; et, un peu trop inconsidéré-
ment ou du moins n'ayant aucun soupçon de la
chose, nous avions conclu le marché.
Quoi qu'il en lv\t, après cet achat nous enrôla-
mes des marins anglais et hollandais, et nous nous
déterminâmes à faire un second voyage dans le
Sud-Est pour aller chercher des clous de girofle et
autres épices aux îles Philippines et aux Moluques.
Bref, pour ne pas remplir de bagatelles celte partie
de mon histoire, quand la suite en est si remar-
quable, je passai en tout six ans dans ces contrées,
allant et revenant et trafiquant de port en port avec
beaucoup de succès. La dernière année j'entrepris
avec mon partner, sur le vaisseau ci-dessus men-
tionné, un voyage en Chine, convenus que nous
étions daller d'abord à Siam pour y acheter
du ri7..
Dans cette expédition, contrariés par les vents,
nous fumes obligés de louvoyer long-temps ça et là
dans le détroit de Malacca et parmi les îles, et
comme nous sortions de ces mers difficiles nous
nous apperciimes que le navire avait fait une voie
d'eau: malgré toute notre habileté nous ne pouvions
découvrir où elle était. Cette avarie nous força de
chercher quelque port, et mon partner , qui con-
naissait Je pays mieux que moi, conseilla au capi-
taine dVntrer dans la rivière de Camboge , car j'a-
vais fait capitaine le lieutenant anglais, un M.
Thompson, ne voulant point me charger du com-
mandement du navire. Cette rivière coule au nord de
la grande baie ou golfe qui remonte jusqu'à Siam.
m.
JRencontre du Canonnier.
Tandis que nous étions mouillés là, allant sou-
vent à terre me récréer, un jour vint à moi un
Anglais, second canonnier, si je ne me trompe, à
bord d'un navire de la ro^pagnie des Indes Orien-
tales, à l'ancre plus haut dans la même rivière
près de la ville de Camboge ou à Camboge même.
Qui l'avait amené en ce lieu? Je ne sais; mais il
vint à moi, et, m'adressant la parole en anglais:
— „sir, dit-il, vous m'êtes étranger et je vous le
suis également; cependant j'ai à vous dire quelque
chose qui vous touche de très-près.
Je le regardai long-temps fixement, et je crus
d'abord le reconnaître; mais je me trompais, —
„Si cela me'touche de très-près, lui dis-je > e} ne
vous touche point vous-même, qui vous porte à me
le communiquer?" — „Ce qui m'y porte c'est le
danger imminent oi\ vous êtes, et dont je vois que
vous n'avez aucune connaissance." — „Tout le
danger où je suis, que je sache, c'est que mon
navire a fait une voie d'eau que je ne puis trouver;
mais je me propose de le mettre à terre demain
pour tacher de la découvrir." — „Mais, Sir, répli-
qua-t-il, qu'il ait fait ou non une voie, que vous
l'ayez trouvée ou non, vous ne serez pas si fou que
de le mettre à terre demain quand vous aurez en-
tendu ce que j'ai à vous dire. Savez-vous, Sir, que
la ville de Camboge n'est guère qu'à quinze lieues
plus haut sur cette rivière et qu'environ à cinq lieues
de ce côté il y a deux gros bâtiments anglais et
trois hollandais?" — „Eh bien! qu'est-ce que cela
me fait, à moi? repartis-je." — „Quoi! Sir, reprit-
il , appartient-il à un homme qui cherche certaine
aventure comme vous faites d'entrer dans un port
sans examiner auparavant quels vaisseaux s'y trou-
vent, et s'il est de force à se mesurer avec eux?
Je ne suppose pas que vous pensiez la partie égale."
— Ce discours m'avait fort amusé, mais pas effrayé
le moins du monde, car je ne savais ce qu'il signi-
fiait Et me tournant brusquement vers notre inconnu,
je lui dis: — „Sir , je vous prie , expliquez-vous;
Je n'imagine pas quelle raison je puis avoir de
redouter les navires de la Compagnie, ou des
bâtiments hollandais: je ne suis point interlope.
Que peuvent-ils avoir à ir e dire?"
Il prit un air moitié colère, moitié plaisant,
garda un instant le silence, puis souriant : — ,,Fort
bien, Sir, me dit-il, si vous vous croyez en sûreté,
à vos souhaits! je suis pourtant fâché que votre
destinée vous rende sourd à un bon avis; sur
l'honneur, je vous l'assure, si vous ne regagnez la
mer immédiatement vous serez attaqué a Ja pro-
chaine marée par cinq chaloupes bien équipées, et
peut-être , si l'on vous prend, serez-vous pendus
comme pirates, sauf à informer après. Sir, je pen-
sais trouver un meilleur accueil en vous rendant un
service d'une telle importance." — „Je ne saurais
être méconnaissant d'aucun service, ni envers aucun
homme qui me témoigne de l'intérêt; mais cela
passe ma compréhension, qu'on puisse avoir un tel
dessein contre moi. Quoi qu'il en soit, puisque vous
me dites qu'il n'y a point de temps à perdre, et
qu'on ourdit contre moi quelque odieuse trame, je
retourne à bord sur-lechamp et je remets immédia-
tement â la voile, si mes hommes peuvent étancher
la voie d'eau ou si malgré cela nous pouvons tenir
la mer. Mais, Sir, partirai-je sans savoir la raison
de tout ceci? Ne pourriez-vous me donner là-dessus
quelques lumières?"
— „Je ne puis vous conter qu'une partie de
l'affaire, Sir , me dit-il; mais j'ai là avec moi un
matelot hollandais qui à ma prière, je pense, vous
dirait le reste si le temps le permettait. Or le gros
de l'histoire, dont la première partie, je suppose,
vous est parfaitement, connue, c'est que vous êtes
allés avec ce navire à Sumatra; que là votre capi-
taine a été massacré par les Malais avec trois de
ses gens, et que, vous et quelques-uns de ceux qui
se trouvaient à bord avec vous, vous vous êtes enfui
avec le bâtiment, et depuis vous vous êtes faits
Pirates. Voilà le fait en substance , et vous allez
être touts saisis comme écumeurs •> je vous l'assure,
et exécutés sans autre forme de procès; car, vous
le savez, les navires marchands font peu de céré-
monies avec les forbans quand ils tombent en leur
pouvoir/'
— ^Maintenant vous parlez bon anglais, lui
dîs-je, et je vous remercie; et quoique je ne sache
pas que nous ayons rien fait de semblable, quoique
je sois sûr d'avoir acquis honnêtement et légitime-
ment ce vaisseau, cependant, puisqu'un pareil coup
se prépare, comme vous dites, et que vous me sem-
biez sincère, je me tiendrai sur mes gardes." —
„Non, Sir, reprit-il, je ne vous dis pas de vous
mettre sur vos gardes: la meilleure précaution est
d'être hors de danger. Si vous faites quelque cas
de votre vie et de celle de vos gens, regagnez la
mer sans délai A la marée haute; comme vous
aurez toute une marée devant vous, vous serez déjà
hien loin avant que les- cinq chaloupes puissent
descendre, car elles ne viendf >nt qu'avec le flux, et
comme elles sont à vingt milles plus haut, vous
aurez l'avance de près de deux heures sur elles par
la différence de la marée, sans compter la longueur
du chemin. En outre, comme ce sont des chaloupes
seulement, et non point des navires, elles n'oseront
vous suivre au large, surtout s'il fait du vent.u
— ,JBien, lui dis-je, vous avez été on ne peut
plus obligeant en cette rencontre: que puis-je faire
pour votre récompense?" — „Sm, répondit-il, vous
ne pouvez avoir grande envie de me récompenser,
vous n'êtes pas assez convaincu de la vérité de tout
ceci: je vous ferai seulement une proposition: il
m'est dû dix-neuf mois de paie à bord du navire
le , sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il
en est dû sept au Hollandais qui est avec moi;
voulez-vous nous en tenir compte? nous partirons
avec vous. Si la chose en reste là, nous ne deman-
derons rien de plus; mais s'il advient que vous
soyez convaincu que nous avons sauvé, et votre vie,
«t le navire, et la vie de tout l'équipage, nous lais-
serons le reste à votre discrétion."
J'y tôpai sur-le-champ, et je m'en allai iramé-
diatement à bord, et les deux hommes avec moi.
Aussitôt que j'approchai du navire, mon partner,
qui ne l'avait point quitté, accourut sur le gaillard
d'arrière et tout joyeux me cria: — „0 ho! 0 ho!
nous avons bouché la voie*4' — „Tout de bon? lui
dis-je: béni soit Dieu! mais qu'où lève l'ancre en
toute hâte.*' — „Qu'on lève l'ancre! répéta-t-il,
qu'entendez-vous par là? Qu'y a-t-il?" — Point
de questions, rcpliquai-je; mais tout le monde à
l'oeuvre, et. qu'on lève l'ancre sans perdre une
minute." — Frappé d'étonnement, il ne laissa pas
d'appeler le capitaine, et de lui ordonner inconti-
nent de lever l'ancre , et quoique la marée ne fiït
pas entièrement montée, une petite brise de terre
soufflant, nous fîmes route vers la mer. Alors j'ap-
pelai mon partner dans la cabine et je lui contai
en détail mon aventure, puis nous fîmes venir les
deux hommes pour nous donner le reste de l'histoire.
Mais comme ce récit demandait beaucoup de temps,
il n'était pas terminé qu'un matelot vint crier à la
porte de la cabine, de la part du capitaine, que
nous étions chassés. — „Chassés! m'écriai-je com-
ment et par qui?" — „Par cinq sloops, ou chalou-
pes, pleines de monde.u — „Très-bien! dis-je; il
paraît qu'il y a du vrai là-dedans/' — Sur-le-champ
je fis assembler touts nos hommes, et je leur dé-
clarai qu'on avait dessein de se saisir du navire
pour uous traiter comme des pirates; puis je leur
demandai s'ils voulaient nous assister et se défen-
dre. Ils répondirent joyeusement, unanimement,
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous. Sur ce,
je demandai au capitaine quel était à son sens la
meilleure marche à suivre dans le combat, car
j'étais résolu à résister jusqu'à la dernière goutte
de mon sang. — „I1 faut, dit-il, tenir l'ennemi à
distance avec notre canon, aussi long-temps que
possible, puis faire pleuvoir sur lui notre mous-
queterie pour l'empêcher de nous aborder; puis,
ces ressources épuisées, se retirer dans nos quar-
tiers; peut-être n'auront-ils point d'instruments
pour briser nos cloisons et ne pourront-ils pénétrer
jusqu'à nous."
Là-dessus notre canonnier reçut Tordre de
transporter deux pièces à la timonerie, pour balayer
le «ont de l'avant à l'arrière, et de Jes charger de
balles, de morceaux de ferraille, et de tout ce qui
tomberait sous la main. Tandis que nous nous pré-
parions au combat, nous gagnions* toujours le large
avec assez de vent, et nous appercevions dans Té-
loignement les émbarcations, les cinq grandes cha-
loupes qui nous suivaient avec toute la voile qu'elles
pouvaient faire.
Deux de ces chaloupes, qu'à l'aide de nos lon-
gues-vues nous reconnûmes pour anglaises, avaient
dépassé les autres de près de deux lieues,et gagnai-
ent considérablement sur nous; à n'en pas douter,
elles voulaient nous joindre; nous tirâmes donc un
coup de canon à poudre pour leur intimer Tordre
de mettre en panne et nous arborâmes un pavillon
blanc, comme pour demander à parlementer; mais
elles continuèrent de forcer de voiles jusqu'à ce
qu'elles vinssent à portée de canon. Alors nous
amenâmes le pavillon blanc auquel elles n'avaient
point fait réponse, et, déployant le pavillon rouge,
nous tirâmes sur elles à boulets. Sans en tenir
aucun compte elles poursuivirent. Quand elles furent
assez près pour être hélées avec le porte-voix que
nous avions à bord nous les arraisonnâmes, et leur
enjoignîmes de s'éloigner, que sinon mal leur en
prendrait.
Ce fut peine perdue, elles n'en démordirent point,
et s'efforcèrent d'arriver sous notre poupe comme
pour nous aborder par Tarrière. Voyant qu'elles
étaient résolues à tenter un mauvais coup, et se
fiaient sur les forces qui les suivaient, je donnai
Tordre de mettre en panne afin de leur présenter
le travers, et immédiatement on leur tira cinq couds
de canon, dont un avait été pointé si juste quil
emporta la poupe de la chaloupe la plus éloignée,
ce qui mit l'équipage dans la nécessité d'amener
toutes les voiles et de se jeter sur l'avant pour
empêcher qu'elle ne coulât\ elle s'en tint là, elle
en eut assez; mais la plus avancée n'en poursuivant
pas moins sa course, nous nous préparâmes à faire
feu sur elle en particulier.
Dans ces entrefaites, une des trois qui suivai-
ent, ayant devancé les deux autres, s'approcha de
celle que nous avions désemparée pour la secourir,
et nous la vîmes ensuite en recueillir l'équipage.
Nous hélâmes de nouveau la chaloupe la plus proche,
et lui offrîmes de* nouveau une trêve pour parle-
menter, afin de savoir ce qu'elle nous voulait: pour
toute réponse elle s'avança sous notre poupe» Alors
notre canonnier, qui était un adroit compagnon,
braqua ses deux canons de chasse et fit feu sur
elle; mais il manqua son coup, et les hommes de
la chaloupe, faisant des acclamations et agitant
leurs bonnets, poussèrent en avant. Le canonnier,
s'étant de nouveau promptement apprêté, fit feu sur
eux une seconde fois. Un boulet, bien qu'il n'attei-
gnît pas l'embarcation elle-même, tomha au milieu
des matelots, et fit, nous ptimes le voir aisément,
un grand ravage parmi eux. Incontinent nous virâ-
mes lof pour lof; nous leur présentâmes la hanche,
et, leur ayant lâché trois coups de canon nous rious
apperçûmes que la chaloupe était presque mise en
Inèces; le gouvernail entre autres et un morceau de
a poupe avaient été emportés; ils serrèrent donc
leurs voiles immédiatement, jetés qu'ils étaient dans
une grande confusion.
44.
Affaire des Cinq Chaloupes.
S*our compléter leur désastre notre canonnier leur
envoya deux autres coups; nous ne sûmes où ils
frappèrent, mais nous vîmes la chaloupe qui cou-
lait bas. Déjà plusieurs hommes luttaient avec les
flots. — Sur-le-champ je fis mettre à la mer et
garnir de monde notre pinace, avec ordre de repê-
cher quelques-uns de nos ennemis s'il était possible,
et de les amener de suite à bord, parce que les
autres chaloupes commençaient à s'approcher. Nos
gens de la pinace obéirent et recueillirent trois
pauvres diables, dont l'un était sur le point de se
noyer: nous eûmes bien de la peine à le faire reve-,
nir à lui. Aussitôt qu'ils furent rentrés à bord, nous
mîmes toutes voiles dehors pour courir au large,
et quand les trois autres chaloupes eurent rejoint
les deux premières, nous vîmes qu'elles avaient levé
la chasse.
Ainsi délivré d'un danger qui, bien que j'en
ignorasse la cause, me semblait beaucoup plus grand
que je ne l'avais appréhendé, je fis changer de route
pour ne point donner a connaître oû nous allions,
Nous mîmes donc le cap à l'Est, entièrement hors
de la ligne suivie par les navires européens chargés
pour la Chine ou même tout autre lieu en relation
commerciale avec les nations de l'Europe.
Quand nous fûmes au large nous consultâmes
avec les deux marins, et nous leur demandâmes
d'abord ce que tout cela pouvait signifier. Le Hol-
landais nous mit tout d'un coup dans le secret, en
nous déclarant que le drille qui nous avait vendu
le navire, comme on sait, n'était rien moins qu'un
voleur qui s'était enfui avec. Alors il nous raconta
comment le capitaine, dont il nous dit le nom que
je ne puis me remémorer aujourd'hui, avait été
traîtreusement massacré pas les naturels sur la côte
de Malacca, avec trois de ces hommes, et comment
lui, ce Hollandais, et quatre autres s'étaient réfu-
giés dans les bois, où ils avaient erré bien long-
temps, et d'où lui seul enfin s'était échappé d'une
façon miraculeuse en atteignant a la nage un navire
hollandais, qui, navigant près de la côte en reve-
nant de Chine, avait envoyé sa chaloupe à terre
pour faire ai&uade. Cet infortuné n'avait pas osé
descendre sur le rivage où était l'embarcation; mais,
dans la nuit, ayant ga^né i'eaij un peu au-delà, après
avoir nagé fort longtemps, à la fin il avait été re-
cueilli par la chaloupe du navire.
Il nous dit ensuite qu'il était allé à Batavia, où
ayant abandonné les autres dans leur voyage, deux
marins appartenant à ce navire étaient arrivés; il
nous conta que le drôle qui s'était enfui avec le
bâtiment l'avait vendu au Bengale a un ramassis de
pirates qui, partis en course, avaient déjà pris un
navire anglais et deux hollandais très richement
chargés.
Cette dernière allégation nous concernait direc-
tement; et quoiqu'il fût patent qu'elle était fausse,
cependant, comme mon partner le disait très-bien,
si nous étions tombés entre leurs mains, ces gens
avaient contre nous une prévention telle, que c'eût
été en vain que nous nous serions défendus, ou que
de leur part nous aurions espéré quartier. Nos ac-
cusateurs auraient été nos juges: nous n'aurions rien
eu à en attendre que ce que la rage peut dicter et que
peut exécuter une colère aveugle. Aussi l'opinion de
mon partner fut-elle de retourner en droiture au Ben-
gale, d'où nous venions, sans relâcher à aucun port-,
parce que là nous pourrions nous justifier, nous pour-
rions prouver où nous nous trouvions quand le navire
était arrivé, à qui nous l'avions acheté, et surtout,
s'il advenait que nous fussions dans la nécessité de
porter l'affaire devant nos juges naturels, parce que
nous pourrions être sûrs d'obtenir quelque justice
et de ne pas être pendus d'abord et jugés après.
Je fus quelque temps de l'avis de mon partner;
mais après y avoir songé un peu plus sérieusement:
yll me semble bien dangereux pour nous, lui
dis-je, de tenter de retourner au Bengale, d'autant
que nous sommes en déçà du détroit de Malacca.
Si l'alarme a été donnée nous pouvons avoir la cer-
titude d'y être guettés par les Hollandais de Bata-
via et par les Anglais; et si nous étions en Quel-
que sorte pris en fuite, par là nous nous condam-
nerions nous-m^mes: il n'en faudrait pas davantage
pour nous perdre.fct — Je demandai au marin an-
glais son sentiment. Il répondit qu'il partageait le
mien et que nous serions immanquablement pris.
Ce danger déconcerta un peu et mon partner et
l'équipage. Nous déterminâmes immédiatement d'al-
ler à la côte de Ton-Kin, puis à la Chine, et là,
tout en poursuivant notre premier projet, nos opéra-
tions commerciales, de chercher d'une manière ou
d'une autre à nous défaire de notre navire pour
nous en retourner sur le premier vaisseau du pays
que nous nous procurerions. Nous nous arrêtâmes à
ces mesures comme aux plus sages, et en consé-
quence nous gouvernâmes Nord-Nord-Est, nous te-
nant à plus de cinquante lieues hors de la route
ordinaire vers l'Est.
Ce parti pourtant ne laissa pas d'avoir ses in-
convénients; les vents, quand nous fûmes à cette
distance de la terre, semblèrent nous être plus con-
stamment contraires, les moussons, comme on les
appelle, soufflant Est et Est-Nord-Est; de sorte que
tout mal pourvu de vivres que nous étions pour un
long trajet, nous avions la perspective d'une traver-
sée laborieuse; et ce qui était encore pire, nous
avions à redouter que les navires anglais et hollan-
dais dont les chaloupes nous avaient donné la chasse,
et dont quelques-uns étaient destinés pour ces para-
ges, n'arrivassent avant nous, ou que quelque autre
navire chargé pour la Chine, informé de nous par
eux, ne nous poursuivît avec la même vigueur.
Il faut que je l'avoue, je n'étais pas alors à mon
aise, et je [m'estimais, depuis que j'avais échappé
aux chaloupes, dans la plus dangereuse position où
je me fusse trouvé de ma vie; en quelque mauvaise
passe que j'eusse été , je ne m'étais jamais vu jus-
que-là poursuivi comme un voleur; je n'avais non
plus jamais rien fait qui blessât la délicatesse et la
loyauté, encore moins qui fût contraire à l'honneur.
J'avais été surtout mon propre ennemi, je n'avais
été même, je puis bien le dire, hostile à personne
autre qu'à moi. Pourtant je me voyais empêtré dans
la plus méchant* affaire imaginable; car bien que
je fusse parfaitement innocent, je n'étais pas à
même de prouver mon innocence; pourtant, si j'étais
pris, je me voyais prévenu d'un crime de la pire es-
pèce, an moins considéré comme tel par les gens
auxquels j'avais à faire.
Je n'avais qu'une idée; chercher notre salut;
mais comment? mais dans quel port, dans quel lieu?
Je ne savais. — Mon Partner, qui d'abord avait été
plus démonté que moi, me voyant ainsi abattu, se
prit à relever mon courage; et après m'avoir fait la
description des différents ports de cette côte, il
me dit qu'il était d'avis de relâcher à la Cochin-
chine ou à la baie de Ton-Kîn, pour gagner ensuite
Macao, ville appartenant autrefois aux Portugais,
où résident encore beaucoup de familles européen-
nes, et où se rendent d'ordinaire les missionnaires,
dans le dessein de pénétrer en Chine.
Nous nous rangeâmes à cet avis-, et en consé-
quence, après une traversée lente et irrégulière,
durant laquelle nous souffrîmes beaucoup, faute de
provisions, nous, arrivâmes en vue de la côte de très-
grand matin, et faisant réflexion aux circonstances
passées et au danger imminent auquel nous avions
échappé, nous résolûmes de relâcher dans une pe-
tite rivière, ayant toutefois assez de fond pour nous,
et de voir si nous ne pourrions pas, soit par terre,
soit avec la pinace du navire, reconnaître quels bâti-
ments se trouvaient dans les ports d'alentour. Nous
dûmes vraiment notre salut a cette heureuse pré-
caution; car si tout d'abord aucun navire européen
ne s'offrit à nos regards dans la ln»ie de Ton-Kin,
le lendemain matin il y arriva deux vaisseaux hol-
landais, et un troisième sans pavillon déployé,
mais que nous crûmes appartenir à la même nation,
passa environ à deux lieues au large, faisant voile
pour la côte de Chine. Dans l'après-midi, nous ap-
perçûmes deux bâtiments anglais, tenant la môme
route. Ainsi nous pensâmes nous voir environnés
d'ennemis de tous côtés. Le pays où nous faisions
Station était sauvage et barbare, les naturels voleurs,
par vocation ou par profession; et bien qu'avec eux
nous n'eussions guère commerce, et qu'excepté pour
nous nrocurer des vivres nous évitassions d'avoir à
faire a eux, ce ne fut pourtant qu'à grande peine
que nous pûmes nous garder de leurs insultes plu-
sieurs fois.
La petite rivière où nous étions n'est distante
que de quelque lieues des dernières limites septen-
trionales de ce pays. Avec notre embarcation nous
côtoyâmes au Nord-Est jusqu'à la pointe de terre
qui ouvre la grande baie de Ton-Kin, et ce fut du-
rant cette reconnaissance que nous découvrîmes,
comme on sait, les ennemis dont nous étions envi-
ronnés. Les naturels chez lesquels nous étions sont
les plus barbares de tous les habitants de cette côte;
ils n'ont commerce avec aucune autre nation, et vi-
vent seulement de poisson, d'huile, et autres gros-
siers aliments. Une preuve évidente de leur bar-
barie toute particulière, c'est la coutume qu'ils ont,
lorsqu'un navire a le malheur de naufrager sur leur
côte, de faire l'équipage prisonnier, c'est-à-dire es-
clave; et nous ne tardâmes pas à voir un échantil-
lon de leur bonté en ce genre à l'occasion suivante:
J'ai consigné ci-dessus que notre navire avait
fait une voie d'eau en mer, et que nous n'avions pu
la découvrir. Bien qu'à la fin elle eut été bouchée
aussi inopinément qu'heureusement dans l'instant
même où nous allions être capturés par les cha-
loupes hollandaises et anglaises proche la baie de
Siam, cependant comme nous ne trouvions pas le
bâtiment en aussi bon point que nous l'aurions dé-
siré, nous résolûmes, tandis que nous étions en cet
endroit, de l'échouer au rivage après avoir retiré le
peu de choses lourdes que nous avions à bord, pour
nettoyer et réparer la carène, et, s'il était possible,
trouver où s'était fait le déchirement.
En conséquence, ayant allégé le bâtiment et mis
tous les canons et les autres objets mobiles d'un
seul côté, nous fîmes de notre mieux pour le mettre
à la bande, afin de parvenir jusqu'à la quille; car
toute réflexion faite, nous ne nous étions pas souciés
de l'échouer à sec: nous levions pu trouver une
place convenable pour cela.
Les habitants, qui n'avaient jamais assisté à un
pareil spectacle, descendirent émerveillés au rivage
pour nous regarder; et voyant le vaisseau ainsi abattu,
incliné vers la rive, et ne découvrant point nos hom-
mes qui, de l'autre côté, sur des échafaudages et
dans les embarcations travaillaient à la carène, ils
s'imaginèrent qu'il avait fait naufrage et se trouvait
profondément engravé.
Dans cette supposition, au bout de deux ou trois
heures et avec dix ou douze grandes barques qui
contenaient les unes huit , les autres dix hommes,
ils se réunirent près de nous, se promettant sans
doute de venir à bord, de piller le navire, et, s'ils
nous y trouvaient, de nous mener comme esclaves à
leur Roi ou Capitaine, car nous ne sûmes point qui
les gouvernait.
Quand ils s'approchèrent du bâtiment et com-
mencèrent de ramer à l'entour, ils nous apperçurent
tous fort embesognés après la carène, nettoyant,
calfatant et donnant le suif, comme tout marin sait
que cela se pratique.
Ils s'arrêtèrent quelque temps à nous comtemp-
ler. Dans notre surprise nous ne pouvions concevoir
quel était leur dessein; mais, à tout événement, pro-
fitant de ce loisir, nous fîmes entrer quelques-uns
des nôtres dans le navire, et passer des armes et
des munitions à ceux qui travaillaient ^ afin qu'ils
pussent se défendre au besoin. Et ce ne fut pas
hors de propos; car après tout au plus un quart
d'heure de délibération, concluant sans doute que le
vaisseau était réellement naufragé, que nous fctions
à l'œuvre pour essayer de le sauver et de nous sau-
ver nous-mêmes à laide de nos embarcations,^ et,
quand on transporta nos armes, que nous tâchions
de faire le sauvetage de nos marchandises, ils po-
sèrent en fait que nous leur étions échus et s'avan-
cèrent droit sur nous, comme en ligne de bataille.
45.
Combat à la poix,
J&l la vue de cette multitude, la position vraiment
n'était pas tenable, nos hommes commencèrent à s'ef-
frayer, et se mirent à nous crier qu'ils ne savaient
que faire. Je commandai aussitôt a ceux qui travail-
laient sur les échafaudages de descendre, de rentrer
dans le bâtiment, et à ceux qui montaient les chaloupes
de revenir- Quant â nons-v qui étions à bord, nous
employâmes toutes nos forces pour redresser le bâ-
timent. Ni ceux do l'échafaudage cependant, ni ceux
des embarcations, ne purent exécuter ces ordres
avant d'avoir sur les bras les Cochinchinois qui,
avec deux de leurs barques, se jetaient déjà sur
notre chaloupe pour faire nos hommes prisonniers.
Le premier dont ils se saisirent était un mate-
lot anglais, un hardi et solide compagnon. Il tenait
tm mousquet à la main; mais, au lieu de faire feu,
*j le déposa dans la chaloupe: je le crus fou. Le
drôle entendait mieux que moi son affaire; car il
agrippa un payen, le tira violemment de sa barque
dans la nôtre, puis, le prenant par les deux oreil-
les, lui cogna la tète si rudement contre le plat-
bord, que le camarade lui resta dans les mains.
Sur Pentrefaite un Hollandais qui se trouvait à côté
ramassa le mousquet, et avec la crosse manœuvra
si bien autour de lui, qu'il terrassa cinq barbares
au moment où ils tentaient d'entrer dans la chaloupe.
Mais qu'était tout cela pour résister à quarante ou
cinquante hommes qui, intrépidement, ne se menant
pas du danger, commençaient à se précipiter dans
la chaloupe, défendue par cinq matelots seulement!
Toutefois un incident qui nous apprêta surtout à
rire, procura à nos gens une victoire complète.
Voici ce que c'est:
Notre charpentier, en train de donner un suif
à l'extérieur du navire et de brayer les coutures qu'il
avait calfatées pour bouclur les voies, venait jus-
tement de faire descendre dans la cha'oupe deux
chaudières, Tune pleine de poix bouillante, l'autre
de résine, de suif, d'huile et d'autres matières dont
on fait usa^e pour ces opérations, et le garçon qui
servait notre charpentier avait justement à la main
une grande cuillère de fer avec laquelle il passait
aux travailleurs la matière en fuisous quand, par les
écoutes d'avant, à l'endroit même où se trouvait ce
garçon, deux de nos ennemis entrèrent dans la cha-
loupe. Le drille aussitôt les salua d'une cuillerée de
poix bouillante qui les grilla et les échauda si bien,
d'autant qu'ils étaient à moitié nus, qu'exaspérés par
leurs brûluers, ils sautèrent à la mer beuglant comme
deux taureaux. A ce coup le charpentier s'éeria: —
„Bien joué, Jack! bravo, va toujours.— Puis s'ar
vançant lui même il prend un guîpon, et le plon-
geant dans la chaudière à la poix, lui et son aide
en envoient une telle profusion, que, bref, dans trois
barques, il n'y eut pas un assaillant qui ne fut
roussi et brûlé d'une manière piteuse, d'une manière
effroyable, et ne poussât des cris et des hurlements
tels que de ma vie je n'avais ouï un plus horrible
vacarme, voire même rien de semblable; car bien
que la douleur, et c'est une chose cligne de remar-
que, fasse naturellement jeter des cris à tous les
êtres, cependant chaque nation a un mode particu-
lier d'exclamation et ses vociférations à elle comme
elle à son langage à elle. Je ne saurais, aux cla-
meurs de ces créatures, donner un nom ni plus juste
ni plus exact que celui de hurlement. Je n'ai vraiment
j'amais rien ouï qui en approchât plus que les ru-
meurs des loups que j'entendis hurler, comme on
sait, dans la foret, sur les frontières du Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu'elle était pour moi inopinée et
qu'elle nous tirait d'un péril imminent, mais encore
parce que nous l'avions remportée sans avoir ré-
pandu d'autre sang que celui de ce pauvre diable
qu'un de nos drilles avait dépéché de ses mains, à
mon regret toutefois, car je souffrais de voir tuer
de pareils pauvres misérables Sauvages, même en
cas de personnelle défense, dans la persuasion où
j'étais qu'ils croyaient ne faire rien que de juste,
et n'en savaient pas plus long. Et, bien que ce
meurtre pût être justifiable parce qu'il avait été né-
cessaire et qu'il n'y a point de crime nécessaire
dans la nature, je n'en pensais pas moins que c/est
là une triste vie que celle où il nous faut sans cesse
tuer nos semblables pour notre propre conservation,
et, de fait, je pense ainsi .toujours; même aujourd'hui
j'aimerais mieux souffrir beaucoup que d'ôter Ja vie
à l'être le plus vil qui m'outragerait. Tout homme
judicieux, et qui connaît la valeur d'une vie, sera
de mon sentiment, j'en ai l'assurance, s'il y réflé-
chit sérieusement.
Mais pour en revenir à mon histoire, durant
cette échaulfourée mon partner et moi, qui dirigions
le reste de l'épuipage à bord, nous avions fort dex-
trement redressé le navire ou à peu prés; et, quand
nous eûmes remis les canons en place, le canon-
nier me pria d'ordonner à notre chaloupe de se re-
tirer, parce qu'il voulait envoyer une bordée à l'en-
nemi. Je lui dit de s'en donner de garde, de ne
point mettre en batterie, que sans lui le charpen-
tier ferait la besogne; je le chargeai seulement de
faire chauffer une autre chaudière de poix, ce dont
prit soin notre Cook qui se trouvait à bord. Mais
nos assaillants étaient si atterrés de leur première
rencontre, qu'ils ne se soucièrent pas de revenir.
Quant à ceux de nos ennemis qui s'étaient trouvés
hors d'atteinte, voyant le navire à flot, et pour ainsi
dire debout, ils commencèrent, nous le supposâ-
mes du moins, à s'appercevoir de leur bévue et à
renoncer à l'entreprise, trouvant que ce n'était pas là
du tout ce qu'ils s'étaient promis. — C'est ainsi que
nous sortîmes de cette plaisante bataille; et comme
deux jours auparavant nous avions porté à bord du riz,
des racines, du pain et une quinzaine de pourceaux
gras, nous résolûmes de ne pas demeurer là plus long-
temps, et de remettre en mer quoi qu'il en pût ad-
venir; car nous ne doutions pas d'être environnés
le jour suivant, d'un si grand nombre de ces ma-
rauds, que notre chaudière de poix n'y pourrait
suffire.
En conséquence tout fut replacé à bord le soir
même, et dès le matin nous étions prêts a partir.
Dans ces entrefaites, comme nous avions mouillé
l'ancre à quelque distance (lu rivage, nous fûmes
bien moins inquiets: nous étions alors en position
de combattre et de courir au large si quelque en-
nemi se fût présenté. Le lendemain, après avoir
terminé à bord notre besogne, toutes les voies se
trouvant parfaitement étanchées, nous mîmes à la
voile. Nous aurions bien voulu aller dans la baie de
de Ton-Kin, désireux que nous étions d'obtenir quel-
ques renseignements sur ces bâtiments hollandais
qui y étaient entrés; mais nous n'osâmes pas, à
cause que nous avions vu peu auparavanfplusieurs
navire qui s'y rendaient, à ce que nous supposâmes.
Nous cinglâmes donc au Nord-Kft, à dessein de
toucher à l'île Formose, ne redoutant pas moins
d'être apperçu par un bâtiment marchand hollandais
ou anglais, qu'un navire hollandais ou anglais ne
redoute de l'être dans la Méditerranée par un vais-
seau de guerre algérien.
Quand nous eûmes gagne, la haute mer nous
tînmes toujours au Nord-Est comme si nous voulions
aller aux Manilles ou îles Philippines, ce que nous
fîmes pour ne pas tomber dans la route des vais-
seaux européens; puis nous gouvernâmes au Nord
jusqu'à ce que nous fussions par 22 degrés 20 mi-
nutes de latitude, de sorte que nous arrivâmes di-
rectement à l'île Formose, où nous jetâmes l'ancre
Ïiour faire de l'eau et des provisions fraîches. Là
es habitants., qui sont très-courtois et très-civils dans
leurs manières, vinrent au-devant de nos besoins et
en usèrent très-honnêtement et très-loyalement avec
nous dans toutes leurs relations et tous leurs marchés,
ce que nous n'avions pas trouvé chez l'autre peuple
ce qui psut-être est dû au reste du christianisme autre-
fois planté dans cette île par une mission de protes-
tants hollandais: preuve nouvelle de ce que j'ai souvent
observé, que la religion chrétienne partout où elle
est reçue civilise toujours les hommes et réforme
leurs moeurs, qu'elle opère ou non leur sanctification.
De là nous continuâmes à faire route au Nord,
nous tenant toujours à la même distance de la côte
de Chine, jusqu'à ce que nous eussions passé tous
les ports fréquentés par les navires européens, ré-
solus que nous étions autant que possible à ne pas
nous laisser prendre, surtout dans cette contrée, où,
vu notre position, c'eût été fait de nous infallible-
ment. Pour ma part, j'avais une telle peur d'être
capturé, que, je le crois fermement, j'eusse préféré
de beaucoup tomber entre les mains de l'Inquisition
espagnole.
Étant alors parvenus à la latitude de 30 degrés,
nous nous déterminâmes à entrer dans le premier
port de commerce que nous trouverions. Tandis que
nous rallions la terre, une barque vint nous joindre
à deux lieues au large, ayant à bord un vieux pi-
lote portugais, qui, nous ayant reconnu pour un bâ-
timent européen, venait nous offrir ses services.
Aoùinson Crusoè. IL 13
Nous fumes ravis de sa proposition; nous le ]>rîmes
à bord, et là-dessus, sans nous demander où nous
voulions aller, il congédia la barque sur laquelle il
était venu.
Bien persuadé qu'il nous était loisible alors de
nous faire mener par ce vieux homme où bon nous
semblerait, je lui parlai tout d'abord de nous con-
duire au golfe de Nanking, dans la partie la plus
septentrionale de la côte de Chine. Le bon homme
nous dit qu'il connaissait fort bien le golfe de Nan-
king; mais, en souriant, il nous demanda ce que
nous y comptions faire.
Je lui répondis que nous voulions y vendre no-
tre cargaison, y acheter des porcelaines, des cali-
cots, des soies écrues, du thé, des soies ouvrées
puis nous en retourner par la même route, — „En
ce cas, nous dit-il, ce serait bien mieux votre af-
faire de relâcher a Macao, où vous ne pourriez man-
quer de vous défaire avantageusement de votre opium,
et où, avec votre argent, vous pourriez acheter toute
espèce de marchandises chinoises à aussi bon marché
qu'à Nankin g.
Dans rimpossibilité de détourner le bon homme
de ce sentiment dont il était fort entêté et fort en-
goué i je lui dis que nous étions gentlemen aussi
bien que négociants, et que nous avions envie d'al-
ler voir la grande cité de Péking et la fameuse
Cour du monarque de la Chine. — „Alors, reprit-il,
il faut aller à Ningpo, d'où, par le fleure qui se
jette là dans la mer, vous gagnerez, au bout de
cinq lieues, le grand canal. Ce Canal, partout na-
vigable , traverse le cœur de tout le vaste empire
cllinois, coupe toutes les rivières, franchit plusieurs
montagnes considérables an moyen d'écluses et de
portes, et s'avance jusqu'à la ville de Péking, après
un cours de deux cent soixante-dix lieues/4
— „Fort bien, senhor Portiioiez, répondis-je;
mais ce n'est pas là notre affaire maintenant: la
grande question est de savoir s'il vous est possible
de nous conduire à la ville de Nanking, doù plus
tardIl0US nms. rendrions à Péking." — II me dit que
Oui, que c'était pour lui chose facile, et qu'un gros
navire hollandais venait justement de prendre la même
route. Ceci me causa quelque trouble : un vaisseau hol-
landais était pour lors notre terreur, et nous eussi-
ons préféré rencontrer le diable pourvu qu'il ne fût
!>as venu sous une figure trop effroyable. Nous avions
a persuasion qu'un bâtiment hollandais serait notre
ruine; nous n'étions pas de taille à nous mesurer:
touts les vaisseaux qui trafiquent dans ces parages
étant d'un port considérable et d'une beaucoup plus
grande force que nous.
Le bon homme s'apperçut de mon trouble et de
mon embarras quand il me parla du navire hollan-
dais., et il me dit: — „sir, vous n'avez rien à re-
douter des Hollandais, je ne suppose pas qu'ils
soient en guerre aujourd'hui avec votre nation/' —
„Non, dis-je, il est vrai; mais je ne sais quelles li-
bertés les hommes se peuvent donner lorsqu'ils
sont hors de la portée des lois de leurs pays." —
„Eh quoi! reprit-il, vous n'êtes pas des pirates, que
craignez-vous? A coup sûr on ne s'attaquera pas à
de paisibles négociants."
46.
Le Vieux Pilote Portugais»
i, à ces mots, tout mon sang ne me monta pas
au visage, c'est que quelque obstruction l'arrêta dans
les vaisseaux que la nature a destinés à sa circu-
lation. — Jeté dans la dernière confusion, je dissi-
mulai mal, et le bon homme s'apperçut aisément de
mon désordre.
13 *
— „sir, me dit-il, je vois que je déconcerte
vos mesures: je vous en prie, s'il vous plaît, fai-
tes ce que hou vous semble, et croyez bien que je
vous servirai de toutes mes forces." — >,Oui, cela
est vrai, Senhor, répondis-je , maintenant je suis
quelque, peu ébranlé dans ma résolution, je ne sais
où je dois aller, d'autant surtout que vous avez
parlé de pirates. J'ose espérer qu'il n'y en a pas
dans ces mers; nous serions en fort mauvaise po-
sition: vous le voyez, notre navire n'est pas de haut-
bord et n'eat que faiblement équipé."
— „Oh! sir, secria-t-il, tranquillisez-vous; je
ne sache pas qu'aucun pirate ait paru dans ces mers
depuis quinze ans, un seul exceptéT qui a été vu,
i\ ce que j'ai ouï dire, dans la baie de Siam il y a
environ un mois; mais vous pouvez être certain
.qu'il est parti pour Je Sud; d'ailleurs ce bâtiment
n'est ni formidable ni propre à son métier; il n'a
pas été construit pour faire la course; il a été en-
levé par un tas de coquins qui se trouvaient à bord,
après que le capitaine et quelques-uns de ses hom-
mes eurent été tués par des Malais, à ou près l'île
de Sumatra."
— ,,Ouoi! dis-je, faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire, ils ont assassiné leur capi-
taine? — ,,Non, reprit-il-» je ne prétends pas qu'ils
l'aient massacré; mais comme après le coup ils se
sont enfuis avec le navire, on croit généralement
qu'ils l'ont livré par trahison entre les mains de ces
Malais qui l'égorgèrent, et que sans doute ils avaient
apostés pour cela." — Alors, m'écriai-je, ils ont
mérité la mort tout autant que s'ils avaient frappé
eux-mêmes." — ,,Oui-da, repartit le bon homme,
ils font méritée et pour certain ils l'auront s'ils
sont découverts par quelque navire anglais ou hol-
landais; car tous sont convenus s'ils rencontrent
ces brigands de ne leur point donner de quartier.
„Mais, lui fis-je observer, puisque vous dites
que le pirate a quitté ces mers, comment pourrai-
ent-ils le rencontrer?" — „Ouivraiment, répliqua-t-
il, on assure qu'il est parti; ce qu'il y a de certain
toutefois, comme je vous l'ai déjà dit, c'est qu'il est
entré il y a environ un mois, dans la baie de Siam,
dans la rivière de Camboge, et que là, découvert
par des Hollandais, qui avaient fait partie de l'équi-
!>age et qui avaient été abandonnés à terre quand
eurs compagnons s'étaient enfuis avec le navire,
peu s'en est fallu qu'il ne soit tombé entre les mains
de quelques marchands anglais et hollandais mouil-
lés dans Ja même rivière. Si leurs premières em-
barcations avaient été bien secondées on l'aurait in-
failliblement capturé; mais ne se voyant harcelés
que par deux chaloupes, il vira vent devant, fit feu
dessus, les désempara avant que les autres fussent
arrivées, puis, gagnant la haute mer, leur lit le-
ver la chasse et disparut. Comme ils ont une
description exacte du navire, ils sont sûrs de le re-
connaître et partout où ils le trouveront ils ont juré
de ne faire aucun quartier ni au capitaine ni à ses
hommes et de les pendre tous à la grande vergue.u
— „Quoi! m'écriai-je, ils les exécuteront à tort
ou à droit? Ils les pendront d'abord et les jugeront
ensuite?'4 — nRon Dieu! Sir, répondit le vieux pi-
lote qu'est-il besoin de formalités avec de pareils;
coquins? Qu'on les lie dos à dos et qu'on les jette
à la mer, c'est là tout ce qu'ils méritent/4
Sentant le bon homme entre mes mains et dans
l'impossibilité de me nuire, je l'interrompis brusque-
ment: — ,,Fort bien, Senhor, lui dis-je, et voilà jus-
tement pourquoi je veux que vous nous meniez à
Nanking et ne "veux pas rebrousser vers Macao ou
tout autre parage fréquenté par les bâtiments an-
glais ou hollandais; car, sachez, Senhor, que mes-
sieurs les capitaines de ces vaisseaux sont un tas
de malavisés, d'orgueilleux, d'insolents personnages
qui he savent ce que c'est que la justice, ce que
c'est que de se conduire selon les lois de Dieu et
la nature; fiers de leur office et n'entendant goutte
à leur pouvoir pour punir des voleurs, ils se font
assassins; ils prennent sur eux d'oi.trager des gens
faussement accuses et de les déclarer coupables
sans enquête; légale; mais si Dieu me prête vie je
leur en ferai rendre compte, je leur ferai apprendre
comment la justice veut-être administrée, et qu'on
ne doit pas traiter un homme comme un criminel
avant que d'avoir quelque preuve et^du crime et de
la culpabilité de cet homme."
Sur ce, je lui déclarai que notre navire était
celui-là même que ces messieurs avaient attaqué;
je lui exposai tout au loii£ l'escarmouche que nous
avions eue avec leurs chaloupes et la sottise et la
couardise de leur conduite; je lui contai toute l'his-
toire de l'acquisition du navire et comment le Hol-
landais nous avait présenté la chose; je lui dis les
raisons que j'avais de ne pas ajouter foi à l'assas-
sinat du capitaine par les Malais, non plus qu'au
rapt du navire; que ce n'était qu'une fable du crû
de ces messieurs pour insinuer que l'équipage s'é-
tait fait pirate; qu'après tout ces messieurs auraient
dft au moins s'assurer du fait avant de nous atta-
quer au dépourvu et de nous contraindre à leur ré-
sister: — „Ils auront à répondre, ajoutai-je, du
sang des hommes que dans notre légitime défense
nous,avons tués!u
Ébahi à ce discours, le bon homme nous dit
que nous avions furieusement raison de gagner le
Nord, et que, s'il avait un conseil à nous donner,
ce serait de vendre notre bâtiment en Chine, chose
facile, puis d'en construire ou d'en acheter un au-
tre dans ce pays: — ,,Àssurément, ajouta-t-il, vous
n'en trouverez pas d'aussi bon que le vôtre; mais
vous pourrez vous en procurer un plus que suffisant
pour vous ramener vous et toutes vos marchandises
au Bengale, ou partout ailleurs/4
Je lui dis que j'userais de son avis quand nous
arriverions dans quelque port où je pourrais trou-
ver un bâtiment pour mon retour ou quelque cha-
land qui voulût acheter le mien. Il m'assura qu'à
iVanking les acquéreurs afflueraient; que pour m'en
îevuiir une jonque chinoise ferait parfaitement mon
affaire; et qu'il me procurerait des gens qui m'a-
chèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— „Soit! Sknuor, repris-je; mais comme vous di-
tes que ces messieurs connaissent si bien mon navire,
en suivant vos conseils, je pourrai jeter d'honnêtes
et braves gens dans un affreux guêpier et peut-être
les faire égorger inopinément; car partout où ces
messieurs rencontreront le navire il leur suffira de
le reconnaître pour impliquer l'équipage: ainsi d'in-
nocentes créatures seraient surprises et massacrées.'6
^ 295 45-
de prévenir ce malencontre: comme je connais tous
ces commandants dont vous parlez et que je les
verrai tous quand ils passeront; j'aurai soin de leur
exposer la chose sous son vrai jour, et de leur dé-
montrer lénormité de leur méprise; je leur dirai
que s'il est vrai que les hommes de Fancien équi-
page se soient enfuis avec le navire, il est faux
pourtant qu'ils se soient faits pirates; et que ceux
qu'ils ont assaillis vers Camboge ne sont pas ceux
qui autrefois enlevèrent le navire, mais de braves
gens qui font acheté innocemment pour leur com-
merce: et je suis persuadé qu'ils ajouteront foi à
mes parolesassez du moins pour agir avec plus
de discrétion à l'avenir/' — ,,Bravo, lui dis-je, et
voulez-vous leur remettre un message de ma part?t4
— i,Oui, volontiers, me répondit-il, si vous me le
donnez par écrit et signé, afin que je puisse leur
prouver qu'il vient de vous, qu'il n'est pas de mon
crû." — Me rendant à son désir, sur-le-champ je
pris une plume, de l'encre et du papier, et je me
mis à écrire sur l'échauffourée des chaloupes, sur
la prétendue raison de cet injuste et cruel outrage,
un long factum où je déclarais eu somme à ces
messieurs les commandants qu'ils avaient fait une
chose honti use, et que, si j'amais ils reparaissaient
en Angleterre et que je vécusse assez pour les y
voir, ils la paieraient cher, à moins xpie durant mon
absence les lois de ma patrie ne fussent tombées
désuétude.
Mon vieux pilote lut et relut ce manifeste et
me demanda à plusieurs reprises si j'étais prêt à
soutenir ce que j'y avançais. Je lui répondis que je
le maintiendrais tant qu'il me resterait quelque chose
au monde, dans la conviction où j'étais que tôt ou
tard je devais la trouver belle pour ma revanche.
Mais je n'eus pas l'occasion d'envoyer le pilote por-
ter ce message, car il ne s'en retourna point.
Tandis que tout ceci se passait entre nous, par ma-
nière d'entretien , nous avancions directement vers
Nankins, et au bout d'environ treize jours de navi-
gation, nous vînmes jeter l'ancre à la pointe Sud-
Ouest du grand golfe de ce nom, où j'appris par
hasard que deux bâtiments hollandais étaient arri-
vés quelque temps avant moi, et qu'infailliblement
je tomberais entre leurs mains. Dans cette conjonc-
ture, je consultai de nouveau mon partner; il était
aussi embarrassé que moi, et aurait bien voulu des-
cendre sain et sauf à terre, n'importe où. Comme
ma perplexité ne me troublait pas à ce point, je
demandai au vieux pilote s'il n'y avait pas quelque
crique, quelque havre où je pusse entrer, pour trai-
ter secrètement avec les Chinois sans être en dan-
ger de l'ennemi. Il me dit que si je voulais faire
encore quarante-deux lieues au Sud nous trouverions
un petit port nommé Quinchang, où les Pères de
la Mission débarquaient d'ordinaire en venant de
Macao, pour aller enseigner la religion chrétienne
aux Chinois, et où les navires européens ne se mon-
traient jamais; et que, si je jugeais a propos de
m'y rendre, là, quand j'aurais mis pied à terre, je
pourrais prendre tout a loisir une décision ulté-
rieure. — „J'avoue, ajouta-t-il, que ce n'est pas une
place marchande, cependant a certaines époques il
s'y tient une sorte de foire, où les négociants japo-
nais viennent acheter des marchandises chinoises/'
Nous fumes tous d'avis de gagner ce port, dont
peut-être j'écris le nom de travers; je ne puis au
juste me le rappeler l'ayant perdu ainsi que plusi-
eurs autres notés sur un petit livre de poche que
Peau me gâta, dans un accident que je relaterai en
son lieu; je me souviens seulement que les négo-
ciants chinois et japonais avec lesquels nous entrâ-
mes en relation lui donnaient un autre nom que
notre pilote portugais, et qu'ils le prononçaient comme
ci-dessus Quinchang.
Unanimes dans notre résolution de nous rendre
à cette place, nous levâmes l'ancre le jour suivant;
nous étions allés deux fois à terre pour prendre de
Veau fraîche, et dans ces deux occasions les habi-
tants du pays s'étaient montrés très civiles envers
nous, et nous avaient apporté une profusion de cho-
ses, c'est-â-dire de provisions, de plantes, de ra-
cines, de thé, de riz; et d'oiseaux; mais rien sans
argent»
Le vent estant contraire, nous n'arrivâmes a
Quinchang qu'au bout de cinq jours; mais notre
satisfaction n'en fut pas moins vive. Transporté de
joie, et, je puis bien le dire, de reconnaissance en-
vers le Cieli quand je posai le pied sur le rivage,
je fis serment ainsi que nom partner, s'il nous était
possible de disposer de nous et de nos marchandi-
ses d'une manière quelconque, même désavantageuse,
de ne jamais remonter à bord de ce navire de mal-
heur. Oui, il me faut ici le reconnaître, de toutes les
circonstances de la vie dont j'ai fait quelque expéri-
ence, nulle ne rend l'homme si complètement mi-
sérable qu'une crainte continuelle. L'Écriture dit
avec raison: — „L'effroi que conçoit un homme lui
tend un piège. " — C'est une mort dans la vie; elle
oppresse tellement l'âme qu'elle la plonge dans l'iner-
tie; elle étoivfFe les esprits animaux et abat toute
cette vigueur naturelle qui soutient ordinairement
l'homme dans dans ses afflictions •> et qu'il retrouve
toujours dans les plus grandes perplexités.
en
4W.
Arrivée à Quinckang,
sentiment qui grossit le danger ne manqua pas
son effet ordinaire sur notre imagination en nous
représentant les capitaines anglais et hollandais
comme des g«*ns incapables d'entendre raison, de
distinguer l'honnête, homme d'avec le coquin, de
discerner une histoire en l'air, calculée pour nous
nuire et dans le dessein de tromper, d'avec le ré-
cit simple et vrai de tout notre voyage, de nos opé-
rations et de nos projets; car nous avions cent
moyens de convaincre toute créature raisonnable que
nous n'étions pas des pirates: notre cargaison, la
route que nous tenions, la franchise avec laquelle
nous nous montrions et nous étions entrés dans tel
et tel port, la forme et la faiblesse de notre bâti-
ment, le nombre de nos hommes, la paucité de nos
armes, la petite quantité de nos munitions, la ra-
reté de nos vivres, n'était-ce pas là tout autant de
témoignages irrécusables? L'opium et les autres
marchandises que nous avions à bord auraient prouvé
que le navire était allé au Bengale; les Hollandais,
qui, disait-on, avaient tous les noms des hommes,
de son ancien équipage, auraient vu aisément que
nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais et
d'Indiens, et qu'il n'y avait parmi nous que deux
Hollandais. Toutes ces circonstances et bien d'an-
tres encore auraient suffi et au-delà pour rendre
évident à tout capitaine entre les mains de qui nous
serions tombés que nous n'étions pas des pirates.
Mais la peur, cette aveugle et vaine passion,
nous troublait et nous jetait dans les vapeurs: elle
brouillait notre cervelle, et notre imagination abusée
enfantait mille terribles choses moralement impos-
sibles. Nous nous figurions, comme on nous l'avait
rapporté, que les marins des navires anglais et hol»
landais, que ces derniers particulièrement, étaient
si enragés au seul nom de pirate, surtout si furieux
de la déconfiture de leurs chaloupes et de notre
fuite que, sans se donner le temps de s'informer si
nous étions ou non des écnmeurs et sans vouloir
rien entendre, ils nous exécuteraient sur-le-champ.
Pour qu'ils daignassent faire plus de cérémonie nous
réfléchissions que la chose avait à leurs yeux de
trop grandes apparences de vérité: le vaisseau no-
tait-il pas le même, quelques-uns de leurs matelots
ne le connaissaient-ils pas, n'avaient-ils pas fait
Eartie de son équipage, et dans la rivière de Cam-
oge, lorsque nous avions eu vent qu'ils devaient
descendre pour nous examiner, n'avions-nous pas
battu leurs chaloupes et levé le pied? Nous ne met-
tions donc pas en doute qu'ils ne fussent aussi plei-
nement assurés que nous étions pirates que nous
nous étions convaincus du contraire; et souvent je
disais que je ne savais si-, nos rôles changés, notre
cas devenu le leur, je n'eusse pas considéré tout
ceci comme de la dernière évidence, et me fusse
fait aucun scrupule de tailler en pièces l'équipage
sans croire et peut-être même sans écouter ce qu'il
aurait pu alléguer pour sa défense.
Quoi qu'il en lût, telles avaient été nos appré-
hensions; et mon partner et moi nous avions rare-
ment fermé l'œil sans rêver corde et grande vergue,
c'est-à-dire potence; sans rêver que nous combat-
tions, que nous étions pris, que nous tuions et que
nous étions tués. Une nuit entre autres, dans mou
songe j'entrai dans une telle fureur, m'imaginant
que les Hollandais nous abordaient et que j'assom-
mais un de leurs matelots, que je frappai du poing
contre le côté de la cabine où je couchais et avec
une telle force que je me blessai très grièvement
la main, que je me foulai les jointures, que je me
meutris et déchirai la chair: à ce coup non-seule-
ment je me réveillai en sursaut, mais encore je fus
en transe un momrnt d'avoir perdu deux doigts.
Une autre crainte dont j'avais été possédé, c'é-
tait le traitement cruel que nous feraient h s Hoî-
landais si nous tombions entre leurs mains. Alors
l'histoire d'Amboyne me revenait dans l'esprit, et je
pensais qu'ils pourraient nous appliquer à la que-
stion, comme en cette île ils y avaient appliqué nos
compatriotes, et forcer par la violence de ia torture
quelques-uns de nos hommes à confesser des crimes
dont jamais ils ne s'étaint rendus coupables, "à s'a-
vouer eux et nous touts pirates, afin de pouvoir
nous mettre â mort avec quelques apparences de
justice; poussés qu'ils seraient à cela par l'appât
du gain: notre vaisseau et sa cargaison valant eu
somme quatre ou cinq mille livres sterling.
Toutes ces appréhension nous avaient tour-
mentés mon partner et moi nuit et jour. Nous ne
prenions point en considération que les capitaines
de navire n'avaient aucune autorité pour agir ainsi,
et que si nous nous constituions leurs prisonniers
ils ne pourraient se permettre de nous torturer, de
nous mettre â mort sans en être responsables quand
ils retourneraient dans leur patrie: au fait ceci
n'avait rien de bien rassurant; car s'ils eussent mal
agi à notre égard, le bel avantage pour nous qu'ils
fussent appelés à en rendre compte, car si nous
avions été occis tout d'abord, la belle satisfaction
pour nous qu'ils en fussent punis quand ils rentre-
raient chez eux.
Je ne puis m'empêcher de consigner ici quel-
ques réflexions que je faisais alors sur mes nom-
breuses vicissitudes passées. Oh! combien je trou-
vais cruel que moi, qui avais dépensé quarante
années de ma vie dans de continuelles traverses,
qui avais enfin touché en quelque sorte au port
vers lequel tendent tous les hommes, le repos et
l'abondance, je me fusse volontairement jeté dans
de nouveaux chagrins, par mon choix funeste, et
que moi qui avais échappé à tant de périls dans
ma jeunesse j'en fusse venu sur le déclin de l'âge,
dans une contrée lointaine, en lieu et circonstance
où mon innocence ne pouvait m'être d'aucune pro-
tectiom à me faire pendre pour un crime que, bien
loin d'en être coupable, j'exécrais.
A ces pensées succédait un élan religietrx, el
je me prenais à considérer que c'était là sans doute
une disposition immédiate de la Providence; que je
devais le regarder comme tel et m'y soumettre;
que, bien que je fusse innocent devant les hommes,
tant s'en fallait que je le fusse devant mon Créa-
teur; que je devais songer aux fautes signalées
dont ma vie était pleine et pour lesquelles la Pro-
vidence pouvait m'infliger ce châtiment, comme une
juste rétribution; enfin, que je devais m'y résigner
comme je me serais résigné à un naufrage s'il eût
plu à Dieu de me frapper d'un pareil désastre,
A son tour mon courage quelquefois reparais-
sait., je formais de vigoureuses résolutions, je jurais
de ne jamais me laisser prendre, de ne jamais me
laisser torturer par une poignée de barbares froi-
dement impitoyables ; je me disais qu'il aurait mieux
valu pour moi tomber entre les mains des Sauvages,
des Cannibales, qui, s'ils m'eussent fait prisonnier,
m'eussent à coup sûr dévoré, que de tomber entre
les mains de ces messieurs, dont peut-être la rage
s'assouvirait sur moi par des cruautés, inouïes, des
atrocités. Je me disais, quand autrefois j'en venais
aux mains avec les Sauvages n'étais-je pas résolu à
combattre jusqu'au dernier soupir? et je me deman-
dais pourquoi je ne ferais pas de même alors, puis-
que être pris par ces messieurs était pour moi une
idée plus terrible que ne l'avait jamais été celle
d'être mangé par les Sauvages. Les Caraïbes, à lem?
rendre justice, ne mangeaient pas un prisonnier
qu'il n'eût rendu l'Ame, ils le tuaient d'abord comme
nous tuons un boeuf; tandis que ces messieurs pos-
sédaient une multitude de raffinements ingénieux
pour enchérir sur la cruauté de la mort. — Toutes
les fois que ces pensées prenaient le dessus, je
tombais immanquablement dans une sorte de fièvre,
allumée par les agitations d'un combat supposé:
mon sang bouillait, mes yeux étincelaient comme si
j'eusse été dans la mêlée, puis je jurais de ne point
accepter de quartier, et quand je ne pourrais plus
résister, de faire sauter le navire et tout ce qui s'y
trouvait pour ne laisser à l'ennemi qu'un chétif
butin dont il pût faire trophée.
Mais aussi lourd qu'avait été le poids de ces
anxiélés et de ces perplexités tandis que nous étions
à bord, aussi grande fut notre joie quand nous nous
vîmes à terre, et mon partner me conta qu'il avait
rêvé que ses épaules étaient chargées d'un fardeau
très-pesant qu'il devait porter au sommet d'une
montagne: il sentait qu'il ne pourrait le soutenir
long-temps; mais était survenu le pilote portugais
qui l'en avait débarrassé, la montagne avait disparu
et il n'avait plus apperçu devant lui qu'une plaine
douce et unie. Vraiment il en était ainsi, nous
étions comme des hommes qu'on a délivrés d'un
pesant fardeau.
Pour ma part j'avais le coeur débarrassé d'un
poids sous lequel je faiblissais; et, comme je l'ai
dit, je fis serment de ne jamais retourner en mer
sur ce navire. — Quand nous filmes a terre, le
vieux pilote, devenu alors notre ami, nous procura
un logement et un magasin pour nos marchandises,
qui dans le fond ne faisaient à peu près qu'un:
c'était une hutte contiguë à une maison spacieuse,
le tout construit en cannes et environné d'une pa-
lissade de gros roseaux pour garder des pilleries
des voleurs, qui, à ce qu'il paraît, pullulent dans le
pays. Néanmoins 1 les magistrats nous octroyèrent
une petite garde: nous avions un soldat qui, avec
une espèce de hallebarde ou de demi-pique, faisait
sentinelle à notre porte et auquel nous donnions
une mesure de riz et une petite pièce de monnaie,
environ la valeur de trois pennys par jour. Grâce
a tout cela, nos marchandises étaient en sûreté.
La foire habituellement tenue dans ce lieu
était terminée depuis quelque temps; cependant
nous trouvâmes encore trois ou quatre jonques dans
la rivière et deux japoniers, j'entends deux vais-
seaux du Japon, chargés de marchandises chinoises
attendant pour faire voile les négociants japonais
qui étaient encore à terre,
La première chose que fit pour nous notre vieux
pilote portugais, ce fut de nous ménager la con-
naissance de trois missionnaires catholiques qui se
trouvaient dans la ville et qui s'y étaient arrêtés
depuis assez. long-temps pour convertir les habi*
tant s au Christianisme; mais nous crûmes voir
qu'ils ne faisaient que de piteuse besogne et que
les Chrétiens qu'ils faisaient ne faisaient que de
tristes Chrétiens. Quoiqu'il en fût, ce n'était pas
notre affaire. Un de ces prêtres était un Français
Cju'on appelait Père Simon, homme de bonne et
joyeuse humeur, franc dans ses propos et n'ayant
pas la mine si sérieuse et si grave que les deux
autres, l'un Portugais, Vautre Génois. Père Simon
était courtois, aisé dans ses manières et d'un com-
merce fort aimable; ses deux compagnons, plus
réservés, paraissaient rigides et austères, et s'ap-
pliquaient tout de bon à l'œuvre pour laquelle ils
étaient venus, c'est-à-dire à s'entretenir avec les
habitants et à s'insinuer parmi eux toutes les fois
que l'occasion s'en présentait. Souvent nous preni-
ons nos repas avec ces révérends; et quoique à
vrai dire ce qu'ils appellent la conversion des Chi-
nois au Christianisme soit fort éloignée de la vraie
conversion requise pour amener un peuple à la Foi
du Christ, et ne semble guère consister qu'à leur
apprendre le nom de Jésus, à réciter quelques
prières à la Vierge Marie et à son Fils dans une
langue qu'ils ne comprennent pas, à faire le signe
de la croix et autres choses semblables, cependant
il me faut l'avouer, ces religieux qu'on appelle Mis-
sionnaires, ont une ferme croyance que ces gens
seront sauvés et qu'ils sont l'instrument de leur
salut; dans cette persuasion, ils subissent non-
seulement les fatigues du voyage, les dangers d'une
pareille vie, mais souvent la mort même avec les
tortures les plus violentes pour l'accomplissement
pe cette oeuvre; et ce serait de notre part un grand
manque de charité, quelque opinion que nous ayons
de leur besogne en elle-nume et de leur manière
de l'expédier, si nous n'avions pas une haute opi-
nion du zèle qui la leur fait entreprendre à travers
tan de dangers, sans avoir en vue pour eux-mêmes
el moindre avantage temporel.
9*
4§.
Le Négociant Japonais,
Or. pour en revenir à mon histoire, ce prêtre
français , Père Simon, avait, ce me semble; ordre
du chef de la Mission de se rendre à Péking, rési-
dence royale de l'Empereur chinois, et attendait un
autre prêtre qu'on devait lui envoyer de Macao pour
l'accompagner. Nous nous trouvions rarement en-
semble sans qu'il m'invitât à faire ce voyage avec
lui, m'assurant qu'il me montrerait toutes les cho-
ses glorieuses de ce puissant Empire0 et entre
autres la plus grande cité du monde: — ,,Cité,
disait-il, que votre Londres et notre Paris réunis ne
pourraient égaler." — Il voulait parler de Péking,
qui, je l'avoue, est une ville fort grande et infini-
ment peuplée; mais comme j'ai regardé ces choses
d'un autre oeil que le commun des hommes, j'en
donnerai donc mon opinion en peu de mots quand,
dans la suite de mes voyages, je serai amené à en
parler plus particulièrement.
Mais d'abord je retourne à mon moine ou mis-
sionnaire: dînant un jour avec lui, nous trouvant
tous fort gais, je lui laissai voir quelque penchant
à le suivre, et il se mit à me presser très-vivement,
ainsi que mon partner, et à nous faire mille séduc-
tions pour nous décider. — „D'où vient donc, Père
Simon, dit mon partner, que vous souhaitez si fort
notre société? Vous savez que nous sommes héréti-
ques; vous ne pouvez nous aimer ni goûter notre
compagnie." — „Oh! s'écria-t-il, vous deviendrez
peut être de boriàïlCatholiques, avec le temps: mon
affaire ici est de convertir des payons; et qui sait
si je ne vous convertirai pas aussi?" — „Très-
hien, Père, repris-je; ainsi vous nous prêcherez
tout le long du chemin." — «Non, non, je ne vous
importunerai pas; notre religion n'est pas incompa-
tible avec les bonnes manières; d'ailleurs-, nous
sommes tous ici censés compatriotes. Au fait ne le
sommes-nous pas en égard au pays où nous nous
trouvons; et si vous êtes huguenots et moi catholi-
que, au total ne sommes-nous pas tous chrétiens?
Tout au moins, ajov.ta-t-il, nous sommes touts de
braves gens et nous pouvons fort bien nous hanter
sans nous incommoder l'un l'autre." — Je goûtai
fort ces dernières paroles ^ qui rappelèrent à mon
souvenir mon jeune ecclésiastique que j'avais laissé
au Brésil, mais il s'en fallait de beaucoup que ce
Père Simon approchât de son caractère; car bien
que Père Simon n'eût en lui nulle apparence de
légèreté criminelle, cependant il n'avait pas ce
fonds de zèle chrétien, do piété stricte, d'affection
sincère pour la religion que mon autre bon ecclé-
siastique possédait et dont j'ai parlé longuement*
Mais laissons un peu Père Simon, quoiqu'il ne
nous laissât point, ni ne cessât de nous solliciter
de partir avec lui. Autre chose alors nous préoccu-
pait: il s'agissait de nous défaire de notre navire
et de nos marchandises, et nous commencions à
douter fort que nous le pussions, car nous étions
dans une place peu marchande: une fois même je fus
tenté de me hasarder à faire voile pour la rivière de
Kilam et la ville de Nanking; mais la Providence
sembla alors, plus visiblement que jamais, s'inté-
resser à nos affaires, et mon courage fut tout-à-
coup relevé par le pressentiment que je devais,
d'une manière ou d'une autre, sortir de cette per-
plexité et revoir enfin ma patrie: pourtant je n'avais
pas le moindre soupçon de la voie qui s'ouvrirait,
et quand je me prenais quelquefois à y songer je ne
pouvais imaginer comment cela adviendrait. La Pro-
vidence, dis-je, commença ici à débarrasser un peu
notre route, et pour la première chose heureuse
voici que notre vieux pilote portugais nous amena
un négociant japonais, qui après s'être enquis des
marchandises que nous avions, nous acheta en
premier lieu tout notre opium: il nous en donna
un très-bon prix, et nous paya en or, au poids,
partie en petites pièces au coin du pays, partie en
petits lingots d'environ dix ou onze onces chacun»
Tandis que nous étions en affaire avec lui pour
notre opium il me vint à l'esprit qu'il pourrait bien
aussi s'arranger de noire navire, et j'ordonnai à
l'interprète de lui en faire la proposition; à cette
ouverture, il leva tout bonnement les épaules, mais
quelques jours après il revint avec un des mission-
naires pour son trndieroan, et me fît cette offre: —
„Je vous ai acheté, dit il, une trop grande quantité
de marchandises avant d'avoir la pensée ou que la
proposition m'ait été faite d'acheter le navire, de
sorte qu'il ne me reste pas assez d'argent pour le
payer; mais si vous voulez le confier au même
équipage je le louerai pour aller au Japon, d'où je
l'enverrai aux îles Philippines avec un nouveau
chargement dont je paierai le fret avant son départ
du Japon, et à son retour je l'achèterai." — Je
prêtai l'oreille à cette propositien, et elle remua si
vivement mon humeur aventurière que je conçus
aussitôt l'idée de partir moi-même avec lui, puis
de faire voile des îles Philippines pour les mers
du Sud. Je demandai donc au négociant japonais
s'il ne pourrait pas ne nous garder que jusqu'aux
Philippines et nous congédier là. 11 répendit que
non, que la chose était impossible, parce qu'alors
il ue pourrait effectuer le retour de sa cargaison,
mais qu'il nous congédierait au Japon, à la rentrée
du navire. J'y adhérais, toujours disposé à partir;
mais mon partner, plus sage que moi, m'en dissuada
en me représentant les dangers auxquels j'allais
courir et sur ces mers, et chez les Japonais, qui
sont faux, cruels et perfides, et chez les Espagnols
des Philippines, plus faux, plus cruels et plus per-
fides encore.
Mais pour amener à conclusion ce grand chan-
gement dans nos affaires, il fallait d'abord con-
sulter le capitaine du navire et l'équipage, et savoir
s'ils voulaient aller au Japon, et tandis que sela
m'occupait, le jeune homme que mon neveu m'avait
laissé pour compagnon de voyage vint à moi et me
dit qu il croyait l'expédition proposée fort belle,
qu'elle promettait de grands avantages et qu'il
Serait ravi que je l'entreprisse; mais que si je ne
me décidais pas à cela et que je voulusse l'y auto-
riser; il était prêt à partir comme marchand, ou en
toute autre qualité, à mon bon plaisir, — „Si jamais
je retourne en Angleterre, ajouta-t-il, et vous y
retrouve vivant, je vous rendrai un compte fidèle de
mon gain, qui sera tout à votre discrétion.
_ Il me fâchait réellement de me séparer de lui;
mais, songeant aux avantages qui étaient vraiment
considérables, et que ce jeune homme était aussi
propre à mener l'affaire à bien que qui que ce fût,
j'inclinai à le laisser partir; cependant je lui dis
que je voulais d'abord consulter mon partner, et
que je lui donnerais une réponse le lendemain. Je
m'en entretins donc avec mon partner, qui s'y prêta
très-généreusement: — „Vous savez, me dit-il, que
ce navire nous a été funeste, et que nous avons
résolu tous les deux de ne plus nous y embarquer:
si votre intendant — ainsi appelait-il mon jeune
homme — vent tenter le voyage, je lui abandonne
ma ljart du navire pour qu'il en tire le meilleur parti
possible; et s'il réussit dans ces expéditions loin-
taines, il nous tiendra compte de la moitié du profit
du louage du navire, l'autre moitié sera pour lui."
Mon partner, qui n'avait nulle raison de prendre
intérêt à ce jeune homme, faisant une offre sem-
blable, je me gardai bien d'être moins généreux; et
tout l'équipage consentant a partir avec lui, nous
lui donnâmes la moitié du bâtiment en propriété,
et nous reçximes de lui un écrit par lequel il s'obli-
geait à nous tenir compte de l'antre, et il partit
pour le Japon. — Le négociant japonais se montra
mi parfait honnête hoir.me à son égard: il le pro-
tégea au Japon, il lui fit obtenir la permission de
descendre à terre, faveur qu'en général les Euîo-
déens n'obtiennent plus depuis quelque temps; il
lui paya son fret très-ponctuellement, et l'envoya
aux Philippines chargé de porcelaines du Japon et
de la Chine avec un subrécargue du pays, qui,
après avoir trafiqué aves les Espagnols, rapporta
des marchandises européennes et une forte partie
de clous de girofle et autres épices. À son arrivée,
non-seulement il lui paya son fret recta et grasse-
ment, mais encore , comme notre jeune homme ne
se souciait point alors de vendre le navire, le né-
gociant lui fournit des marchandises pour son
compte; de sorte qu'avec quelque argent et quelques
épices qu'il avait d'autre part et qu'il emporta avec
lui, il retourna aux Philippines, chez les Espagnols,
où il se délit de sa cargaison très-avantageusement.
La, s'étant fait de bonnes connaissances à Manille,
il obtint que son navire fiit déclaré libre; et le
gouverneur de Manille l'ayant loué pour aller en
Amérique, à Àcapulco, sur la côte du Mexique, il
lui donna la permission d'y débarquer, de se rendre
à Mexico, et de prendre passage pour l'Europe, lui
et tout son monde, sur un navire espagnol.
Il fit le voyage d'Acapulco très-heureusement, et
là il vendit son navire. Là, ayant aussi obtenu la
permission de se rendre par terre à Porto-Bello, il
trouva, je ne sais comment, le moyen de passer à
la Jamaïque avec tout ce qu'il avait, et environ huit
ans après il revint en Angleterre excessivement
riche: (le quoi je parlerai eu son lieu. Sur ce je
reviens à mes propres affaires.
Sur le point (le nous séparer du bâtiment et de
l'équipage, nous nous prîmes naturellement à son-
ger à la récompense que nous devions donner aux-
deux hommes qui nous avaient avertis si fort à
propos du projet formé contre nous dans la rivière
(le Camboge. Le fait est qu'ils nous avaient rendu
un service insigne, et qu'ils méritaient bien de nous,
quoique, soit dit en passant, il ne fussent eux-
i mêmes qu'une paire de coquins; car, ajoutant foi à
la fable qui nous transformait en pirates, et ne
doutant pas que nous ne nous fussions enfuis avec
le navire, ils étaient venus nous trouver, non-seule-
ment pour nous vendre la mèche de ce qu'on ma-
chinait contre nous, mais encore pour s'en aller
faire la course en notre compagnie , et l'un deux
avoua plus tard que l'espérance seule (Vécumer la
mer avec nous l'avait poussé à cette révélation.
N'importe ! le service qu'ils nous avaient rendu n'en
était pas moins grand, et c'est pourquoi, comme je
leur avais promis d'être reconnaissant envers eux,
j'ordonnai premièrement qu'on leur payât les ap-
pointements qu'ils déclaraient leur être dus à bord
de leurs vaisseaux respectifs, c'est-à-dire à l'An-
glais neuf mois de ses gages et sept au Hollandais;
puis, en outre et par dessus, je leur fis donner une
petite somme en or, a leur grand contentement* Je
nommai ensuite l'Anglais maître canonnier.du bord,
le nôtre ayant passé lieutenant en second et com-
mis aux vivres; pour le Hollandais je le fis maître
d'équipage. Ainsi grandement satisfaits, l'un et
l'autre rendirent de bons offices, car tous les deux
était, d'habiles marins et d'intrépides compagnons.
Nous étions alors à terre à la Chine; et si au
Bengale je m'étais cru banni et éloigné de ma pat-
tandis que pour mon argent j'avais tant de
«ftôyens de revenir chez moi, que ne devais-je pas
penser en ce moment où j'étais environ à mille
lieues plus loin de l'Angleterre, et sans perspective
aucune de retour!
Seulement, comme une autre foire devait se
tenir au bout de quatre mois dans la ville où nous
étions, nous espérions qu'alors nous serions à même
"de nous procurer toutes sortes de produits du pays,
et vraisemblablement de trouver quelques jonques
chinoises ou quelques navi res venant de Nankin g
qui seraient à vendre et qui pourraient nous trans-
porter nous et nos marchandises où il nous plairait.
Faisant fond la-dessus, je résolus d'attendre; d'ail-
leurs comme nos personnes privés n'étaient pas
suspectes, si quelques bâtiments anglais ou hollan-
dais se présentaient ne pouvions-nous pas trouver
l'occasion de charger nos marchandises et d'obtenir
passage pour quelque autre endroit des Indes moins
éloigné de notre patrie?
Dans cette espérance, nous nous déterminâmes
donc à demeurer en ce lieu; mais pour nous récréer
nous nous permîmes deux ou trois petites tournées
dans le pays. Nous fîmes d'abord un voyage de dix
jours pour aller voir Nauking, ville vraiment digne
d'être visitée. On dit qu'elle renferme un million
d'âmes, je ne le crois pas: elle est symétriquement
bâtie, toutes les rues sont régulièrement alignées
et se croisent l'une l'autre en ligne droite, ce qui
lui donne une avantageuse apparence.
49,
Voyage à Nankîng.
IMTais quand j'en viens à comparer les misérables
peuples de ces contrées aux peuples de nos con-
trées, leurs édifices, leurs moeurs;, leur gouverne-
ment, leur religion, leurs richesses et leur splen-
deur, — comme disent quelques-uns, — j'avoue que
tout cela me semble ne pas valoir la peine d'être
nommé, ne pas valoir le temps que je passerais à
le décrire et que perdraient à le lire ceux qui vien-
dront après moi.
Il est à remarquer que nous nous ébahissons
de la grandeur, de l'opulence, des cérémonies, de
la pompe, du gouvernement, des manufactures, du
commerce et de la conduite de ces peuples, non
parce que ces choses méritent de fixer notre admi-
ration ou môme nos regards, mais seulement parce
Sue, tout remplis de l'idée primitive que nous avons
e la barbarie de ces contrées, de la grossièreté et
de l'ignorance qui y régnent, nous ne nous atten-
dons pas à y trouver rien de si avancé.
Autrement, que sont leurs édifices au prix des
palais et des châteaux royaux de l'Europe? Qu'est-
ce que leur commerce auprès du commerce universel
de l'Angleterre, de la Hollande, de la France et de
l'Espagne? Que sont leurs villes au prix des nôtres
pour l'opulence, la force, le faste des habits, le
luxe des ameublements, la variété infinie? Que sont
leurs ports parsemés de quelques jonques et de
quelques barques, comparés à notre navigation, à
nos Hottes marchandes, à notre puissante et for-
midable marine? Notre cité de Londres fait plus de
co/îimerce que tout leur puissant Empire. Un vais-
seau de guerre anglais, hollandais ou français, de
quatre-vingts canons, battrait et détruirait toutes
les forces navales des Chinois. La grandeur de leur
opulence et de leur commerce, la puissance de leur
gouvernement, la force de leurs armées nous émer-
veillent parce que, je l'ai déjà dit, accoutumés que nous
sommes à les considérer cortime une nation barbare
de payens et à peu près comme des Sauvages, nous
jle nous attendons pas à rencontrer rien de sem-
blable chez eux, et c'est vraiment de là que vient
Ie jour avantageux sous lequel nous apparaissent
leur splendeur et leur puissance: autrement, cela
en soi-même n'est rien du tout; car ce que j'ai dit
de leurs vaisseaux peut être dit de leurs troupes et
de leurs armées; toutes les forces de leur Empire,
bien qu'ils puissent mettre en campagne deux mil-
lions d'hommes, ne seraient bonnes ni plus ni
moins qu'à ruiner le pays et à les réduire eux-
mêmes à la famine. S'ils avaient à assiéger une
ville forte de Flandre ou à combattre une armée
disciplinée, une ligne de cuirassiers allemands ou
de gendarmes français culbuterait toute leur cava-
lerie; un million de leurs fantassins ne pourraient
tenir devant un corps de notre infanterie rangé en
bataille et posté de façon à ne pouvoir être enve-
loppé, fussent-ils vingt contre un: voire même, je
ne hablerais pas si je disais que trente mille hom-
mes d'infanterie allemande ou anglaise et dix mille
chevaux français brosseraient toutes les ,forces de
la Chine. 11 en est de même de notre fortification et
de l'arc de nos ingénieurs dans l'attaque et .la défense
des villes: il n'y a pas à la Chine une place forti-
fiée qui pût tenir un mois contre les batteries et
les assauts d'une armée européenne, tandis que
toutes les armées des Chinois ne pourraient prendre
une ville comme Dunkerque, à moins que ce ne fût
par famine, l'assiégeraient-elles dix ans. Ils ont
des armes à feu, il est vrai; mais elles sont lourdes
et grossières et sujettes à faire long feu; ils ont
de la poudre, mais elle n'a point de force; enfin
ils n'ont ni discipline sur le champ de bataille, ni
tactique, ni habileté dans l'attaque, ni modération
dans la retraite. Aussi j'avoue que ce fut chose bien
étrange pour moi quand je revins en Angleterre
d'entendre nos compatriotes débiter de si belles
bourdes sur la puissance, les richesses, la gloire,
la magnificence et le commerce 4es Chinois, qui ne
sont, je l'ai vu, je le sais, qu'un méprisable trou-
peau d'esclaves ignorants et sordides assujétis. à un
gouvernement bien digne de commander à tel peuple;
et en un mot, car je suis maintenant tout-à-fait
lancé hors de mon sujetr et en un mot, dls-je, si
la Moscovie n'était pas à une si énorme distance, si
l'Empire moscovite n'était pas un ramassis d'escla-
ves presque aussi grossiers, aussi faibles, aussi
mal gouvernés que les Chinois eux-mêmes, le C/.ar
de Moscovie pourrait tout à son aise les chasser
tous de leur contrée et la subjuguer dans une seule
campagne. Si le C*ar, qui, à ce que j'entends dire,
devient un grand prince et commence à se montrer
formidable dans le monde, se fût jeté de ce côté
au lieu de s'attaquer aux belliqueux Suédois, —
dans cette entreprise aucune des puissances de l'Eu-
rope ne l'eût envié ou entravé, — il serait aujour-
d'hui Empereur de la Chine au lieu d'avoir été battu
par le Roi de Suède à Narva, où les Suédois n'é-
taient pas un contre six. — De même que les
Chinois nous sont inférieurs en force, en magnifi-
cence, en navigation, en commerce et en agriculture,
de même ils nous sont intérieurs en savoir, eu
habileté dans les sciences; ils ont des globes et
des sphères et une teinture des mathématiques;
mais vient-on à examiner leurs connaissances....
que les plus judicieux de leurs savants ont la vue
courte! Ils ne savent rien du mouvement des corps
célestes et sont si grossièrement et si absurdement
ignorants, que, lorsque le soleil s'éclipse, ils s'ima-
ginent qu'il est assailli par un grand dragon qui
veut remporter, et ils se mettent à faire un chari-
vari avec tous les tambours et tous les chaudrons du
pays, pour épouvanter et chasser le monstre n juste
comme nous faisons pour rappeler un essaim d'abeilles.
C'est là l'unique digression de ce genre que je
me sois permise; dans tout le récit que j'ai donné
de mes voyages; désormais je me garderai de faire
aucune, description de contrée et de peuple; ce
n'est pas mon affaire , ce n'est pas de mon ressort:
"l'attachant seulement à la narration de mes propres
aventures à travers une vie ambulante et une longue
série de vicissitudes, presque inouïes; je ne par-
lerai des villes importantes, des contrées désertes,
Robinson-Crusoè, IL 14
des nombreuses nations que j'ai encore à traverser
qu'autant qu'elles se lieront à ma propre histoire
et que mes relations avec elles le rendront néces-
saire. — J'étais alors, selon mon calcul le plus
vxact, dans le coeur de la Chine, par 30 degrés
environ de latitude Nord, car nous étions revenus
de Nanking. J'étais toujours possédé d'une grande
envie de voir Péking, dont j'avais tant ouï parler,
et Père Simon m'inportnnait chaque jour pour qu"e
je lisse cette excursion. Enfin l'époque de son départ
étant fixée, et l'autre missionnaire qui devait aller
avec lui étaitf arrivé de Macao, il nous fallait
prendre une détermination. Je renvoyai Père Simon
a mon partner, m'en référant tout-à-fait à son choix.
Mon partner finit par se déclarer pour l'affirmative,
et nous fîmes nos préparatifs de voyage. Nous par-
tîmes assez avantageusement sous un rapport, car
nous obtînmes la permission de voyager à la suite
d'un des mandarins du pays, une manière de vice-
rois ou principaux magistrats de la province où ils
résident, tranchant du grand, voyageant avec un
grand cortège et force grands hommages de la part
du peuple, qui souvent est grandement appauvri par
eux, cantons les pays qu'ils traversent sont obligés
de leur» fournir des provisions à eux et à toute leur
séquelle. Une chose que je ne laissai pas de remar-
quer particulièrement en cheminant avec les bagages
de celui-ci, c'est que, bien que nous reçussions des
habitants de suffisantes provisions pour nous et nos
«hevaux, comme appartenant au mandarin, nous
étions néanmoins obligés de tout *payer ce que^ nous
acceptions d'après le- prix courant du lieu. L'inten-
dant ou commissaire! des vivres du-mandarin noire
soutirait trèd-ponctuellemeut ce revenant-bon-, de
sorte que si voyager à la suite du mandarin était
une grande commadité pour nous, ce n'était pas
une haute faveur de sa part, c'était, tout au con-
traire, un grand profit pour lui, si l'on considère
qu'il y avait une trentaine de personnes chevauchant
4e la même>manière sous la protection de son cor-
tége ou, comme nous dirions, sous son convoi. C'é-
tait, je le répète, pour lui un bénéfice tout clair:
il nous prenait tout notre argent pour les vivres
que le pays lui fournissait pour rien.
Pour gagner Péking nous eûmes vingt-cinq
jours de marche à travers un pays extrêmement
populeux, mais misérablement cultivé: quoiqu'on
préconise tant l'industrie de ce peuple, son agri-
culture, son économie rurale, sa manière de vivre,
tout cela n'est qu'une pitié. Je dis une pitié, et
cela est vraiment tel comparativement à nous, et
nous semblerait ainsi à nous qui entendons \a vie,
si nous étions obligés de le subir; mais il n'en est
pas de même pour ces pauvres diables qui ne con-
naissent rien autre. L'orgueil de ces pécores est
énorme, il n'est surpassé que par leur pauvreté, et
ne fait qu'ajouter à ce que j'appelle leur misère.
Il m'est avis que les Sauvages tout nus de l'Améri-
que vivent beaucoup plus heureux; s'ils n'ont rien
ils ne désirent rien, tandis que ceux-ci, insolents
et superbes, ne sont après tout que des gueux et
des valets; leur ostentation est inexprimable; elle
se manifeste surtout dans leurs vêtements, dans
leurs demeures et dans la multitude de laquais et
d'esclaves qu'ils entretiennent; mais ce quijmet le
comble à leur ridicule, c'est le mépris qu'ils pro-
fessent pour tout l'univers, excepte pour eux-mêmes.
Sincèrement, je voyageai par la suite plus agré-
ablement dans les déserts et les vastes solitudes de
la Grande-Tartarie que dans cette Chine où cepen-
dant les routes sont bien pavées, bien entretenus
et très-commodes pour les voyageurs. Rien ne me
révoltait plus que de voir ce peuple si hautain, si
impérieux, si outrecuidant au sein de l'imbécillité
et de l'ignorance la plus crasse: car tout son fameux
génie n'est que çà et pas plus! Aussi mon ami
Père Simon et moi ne laissions-nous jamais échap-
per l'occasion de faire gorge chaude de leur or-
gueilleuse gueusérie. — Un jour., approchant du
manoir <pim gentilhomme campagnard, comme l'ap-
14 *
pelait Père Simon, a environ dix lieues de la ville
de Nanking, nous eûmes l'honneur de chevaucher
pendant environ deux milles avec le maître de la
maison, dont l'équipage était un parfait Don-Qui-
chotisme, un mélange de pompe et de pauvreté.
L'habit de ce crasseux Don eût merveilleusement
fait l'affaire d'un scarmouche ou d'un fagotin: il était
d'un sale calicot surchargé de tout le pimpant harna-
chement de la casque d'un fou ; les manches en étaient
pendantes; de tout côté ce n'était que satin, crevés et
taillades. Il recouvrait une riche veste de taffetas aussi
grasse que celle d'un boucher, et qui témoignait que
son Honneur était un très-exquis saligaud.
Sou cheval était une pauvre, maigre, affamée
et cagneuse créature; on pourrait avoir une pareille
monture en Angleterre pour trente à cpiarante sche-
lings. Deux esclaves le suivaient a pied, pour faire
trotter le pauvre animal. Il avait un fouet à la main et
il rossait la béte aussi fort et ferme du côté de la
tête que ses esclaves le faisaient du côté de la queue,
et ainsi il s'en allait chevauchant près de nous avec
environ dix ou douze valets; et on nous dit qu'il se
rendait à son manoir à une demi-lieue devant nous.
Nous cheminions tout doucement, mais cette manière
de gentilhomme prit le devant, et comme nous nous
arrêtâmes une heure dans un village pour nous rafraî-
chir, quand nous arrivâmes vers le castel de ce grand
personnage, nous le vîmes installé sur un petit empla-
cement devant sa porte, et en train de prendre^ sa
réfection: au milieu de cette espèce de jardin, il était
facile de l'appercevoir, et on nous donna à entendre
que plus nous le regarderions, plus il serait satisfait.
Il était assis sous un arbre à yen près Sem-
blable à un palmier nain, qui étendait son ombre
au-dessus de sa tète, du côte du midi; mais, par
luxe, on avait placé sous l'arbre un immense para-
sol qui ajoutait beaucoup au coup d'oeil. 11 était
étalé et renversé dans un vaste fauteuil, car c'était
un homme pesant et corpulent, et sa nourriture lui
était apportée par deux esclaves femelles.
SO.
Le Don Quichotte Chinois.
On en voyait deux autres, dont peu de gentils-
hommes européens, je pense, eussent agréé le ser-
vice: la première ahecquait notre gentillâtre avec
mie cuillère; la seconde tenait un plat d'une main,
et de l'antre raclait ce qui tombait sur la barbe ou
la veste de taffetas de sa Seigneurie. Cette grosse
et grasse brute pensait au-dessous d'elle d'employer
ses propres mains à toutes ces opérations familières
que les rois rt les monarques aiment mieux faire
eux-mêmes plutôt que d'être touchés par les doigts
rustiques de leurs valets.
A ce spectacle, je me pris à penser aux tor-
tures que la vanité prépare aux hommes et combien
un penchant orgueilleux ainsi mal dirigé doit être
incommode pour un être qui a le sens commun;
puis, laissant ce pauvre hère se délecter à l'idée
que nous ébahissions devant sa pompe, tandis que
nous Je rega (lions en pitié et lui prodiguions le
mépris, nou-» poursuivîmes notre voyage; seulement
Père Simon eut la curiosité de s'arrêter pour tâcher
d'apprendre quelles étaient les friandises dont ce
châtelain se repaissait avec tant d'apparat: il eut
l'honneur d'en go\\ter et nous dit que c'était, je
crois, un mets dont un dogue anglais voudrait à
peine manger, si on le lui offrait, c'est-à-dire un
plat de riz bouilli, rehaussé d'une grosse gousse
d'ail, d'un sachet rempli de poivre vert et d'une
autre plante à peu près semblable à notre gingembre,
mais qui a l'odeur du musc et la saveur de la mou-
tarde; le tout mis ensemble et mijoté avec un petit
morceau de mouton maigre. Voilà quel était le
festin de sa Seigneurie, dont quatre ou cinq autres
domestiques attendaient les ordres a quelque dis-
tance. S'il les nourrissait moins somptueusement
(|uil se nourrissait lui-même, si, par exemple, on
leur retranchait les épices, ils devaient faire maigre
chère en vérité.
Quant à notre mandarin avec qui nous voya-
gions , respecté comme un roi, il était toujours
environné de ses gentilshommes, et entouré d'une
telle pompe que je ne pus guère l'entrevoir que de
loin; je remarquai toutefois qu'entre tous le che-
vaux de son cortège il n'y en avait pas un seul qui
parut valoir les bétes de somme de nos voituriers
anglais; ils étaient si chargés de housses, de ca-
pnraçons, de harnais et autres semblables friperies,
que vous n'auriez pu voir s'ils étaient gras ou mai-
gres; on apprreevait à peine le bout de leur tète
et de leurs pieds.
J'avais alors le coeur gai; débarrassé du trouble
et de la perplexité dent j'ai fait la peinture, et ne
nourrissant 5 lus d'idées rongeantes, ce voyage me
sembla on ne peut plus agréable. Je n'y essuyai
d'ailleurs aucun fâcheux accident; seulement en
passant à gué une petite rivière, mon cheval broncha
et me désarçonna, c'est-à-dire qu'il me jeta dedans:
l'endroit n'était pas profond, mais je fus trempé
jusqu'aux os. Je ne fais mention de cela que parce
que ce fut alors que se çâta mon livre de poche,
où j'avais couché les noms de plusieurs peuples et
de différents lieux dont je voulais me ressouvenir.
N'en ayant pas pris tout le soin nécessaire, les
feuillets se moisirent, et par la suite il me fut im-
possible de déchiffrer un seul mot, à mon grand
regret, surtout quant aux noms de quelques places
auxquelles je touchai dans ce voyage.
Enfin nous arrivâmes à Péking. — Je n'avais
avec moi que le jeune homme que mon neveu le
capitaine avait attaché â ma personne comme do-
mestique, lequel se montra très-fidèle et très-dili-
gent; mon partner n'avait non plus qu'un compag-
non, un de ses parents. Quant au pilote portugais,
ayant désiré voir la Cour, nous lui avions donné
son passage, c'est-à-dire que nous l'avions défrayé
pour l'agrément de sa compagnie et pour qu'il
nous servît d'interprète , car il entendait la langue
du pays, parlait bien français et quelque peu an-
glais: vraiment ce bon homme nous fut partout on
ne peut plus utile. Il y avait à peine une semaine
que nous étions à Péking, quand il vint me trouver
en riant: — „Ah senhor Inglez, me dit-il, j'ai
quelque chose à vous dire qui vous mettra la joie
au cœur." — „La joie au cœur! dis-je! que serait-
ce donc? Je ne sache rien dans ce pays qui puisse
m'apporter ni grande joie- ni grand chagrin.44 —
„0ui, oui, dit le vieux homme en mauvais anglais,
faire vous content, et moi fâcheux.4' — C'est facub
qu'il voulait dire. Ceci piqua ma curiosité. —
«Pourquoi, repris-je, cela vous fâcherait-il?44 -y-
„Parce que, répondit-il, après m'avoir amené ici,
après un voyage de vingt-cinq jours, vous me lais-
serez m'en retourner seul. Et comment ferai-je pour
regagner mon port sans vaisseau,^ sans cheval, sans
pi&cune ?u C*est ainsi qu'il nommait l'argent dans un
latin corrompu qu'il avait en provision pour notre
plus grande hilarité.
Bref, il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands moscovites et polo-
nais qui se disposaient à retourner par terre en
Moscovie dans quatre ou cinq semaines, et que
sûrement nous saisirions l'occasion de partir avec
eux et le laisserions derrière s'en revenir tout seul.
J'avoue que cette nouvelle me surprit: une joie se-
crète se répandit dans toute mon âme, une joie que
je ne puis décrire, que je ne ressentis jamais ni
auparavant ni depuis. Il me fut impossible pendant
quelque temps de répondre un seul mot au bon
homme; à la fin pourtant, me tournant vers lui: —
^Comment savez-vous cela? fis-je, êtes-vous stir que
ce soit vrai?44 — „Oui-dà, reprit-il; j'âi rencontré
ce matin, dans la rue, une de mes vieilles connais-
sances, un Arménien, ou, comme vous dites vous
autres, un Grec, qui se trouve avec eux; il est
arrivé dernièrement d'Àstracan et se proposait d'al-
ler au Ton-Kin, où je l'ai connu autrefois; mai*
il a changé d'avis, et maintenant il est déterminé
à retourner à Moscou avec la caravane, puis à des-
cendre le Volga jusqu'à Astracan." — „Eh bien î
senhor, soyez sans inquiétude quant à être laissé
seul: si c'est un moyen pour moi de retourner en
Angleterre, ce sera votre faute si vous remettez
jamais le pied à Macao.4' J'allai alors consulter
mon partner sur ce qu'il y avait à faire, et je lui
demandai ce qu'il pensait de la nouvelle du pilote
et si elle contrarierait ses intentions: il me dit
qu'il souscrivait d'avaii^e à tout ce que je voudrais;
car il avait si bien établi ses affaires au Bengale
et laissé ses effets en si bonnes mains, que, s'il
pouvait convertir l'expédition fructueuse que nous
venions de réaliser en soies de Chine écrites et
ouvrées qui valussent la peine d'être transportées,
il serait très-content d'aller en Angleterre, d'où il repas-
serait au Bengale par les navires de la Compagnie.
Cette détermination prise, nous convînmes que,
si notre vieux pilote portugais voulait nous suivre,
nors le défrayerions jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre, comme il lui plairait. Certes nous n'eus-
sions point passé pour généreux si nous ne l'eus-
sions pas récompensé davantage; les services qu'il
nous avait rendus valaient bien cela et au-delà: il
avait été non-seulement notre pilote en mer, mais
encore pour ainsi dire notre courtier à terre; et en
nous procurant le négociant japonais, il avait mis
quelques centaines de livres sterling dans nos
poches. Nous devisâmes donc ensemble là-dessus, et
désireux de le gratifier, ce qui, après tout, n'était que
lui faire justice, et souhaitant d'ailleurs de le con-
server avec nous, car c'était un homme précieux en
toute occasion, nous convînmes que nous lui don-
nerions à nous deux une somme en or monnayé,
qui, d'après mon calcul, pouvait monter à 175 livres
sterling, et que nous prendrions ses dépenses pour
notre compte, les siennes et celles de son cheval,
ne laissant à sa charge que la bête de somme qui
transporterait ses effets.
Ayant arrêté ceci entre nous, nous mandâmes
le vieux pilote pour lui faire savoir ce que nous
avions résolu. — „Vous vous êtes plaint, lui dis-je,
d'être menacé de vous en retourner tout seul; j'ai
maintenant à vous annoncer que vous ne vous en
retournerez pas du tout. Gomme nous avons pris le
[>arti d'aller en Europe avec la caravane, nouâ vou-
ons vous emmener avec nous, et nous vous avons
fait appeler pour connaître votre volonté.u — Le
bon homme hocha la tête et dit que c'était un Ion»
voyage; qu'il n'avait point de pécune pour l'entre-
prendre, ni pour subsister quand il serait arrivé.
— ,,Nous ne l'ignorons pas, lui dîmes-nous, et c'est
pourquoi nous sommes dans l'intention de faire
quelque chose pour vous qui vous montrera combien
nous sommes sensibles au bon office que vous nous
avez rendu, et combien aussi votre compagnie nous
est agréable." — Je lui déclarai alors que nous
étions convenus de lui donner présentement une
certaine somme, qu'il pourrait employer de la même
manière que nous emploierions notre avoir, et que,
pour ce qui était de ses dépenses, s'il venait avec
nous, nous voulions le déposer à bon port, — sauf
mort ou événements-, — soit enMoscovie soit en Ang-
leterre, et cela à notre charge, le transport de ses
marchandises excepté.
Il reçut cette proposition avec transport, et
protesta qu'il nous suivrait au bout du monde , nous
nous mîmes donc à faire nos préparatifs de voyage.
Toutefois il en fut de nous comme des autres mar-
chands: nous eûmes tous beaucoup de choses à
terminer, et au lieu d'être prêts en cinq semaines,
avant que tout fût arrangé quatre mois et quelques
jours s écoulèrent.
Ge ne fut qu'au commencement de février que
«pus quittâmes Péking. — Mon partner et le vieux
pilote se rendirent au port ou nous avions d'abord
débarqué pour disposer de quelques marchandises
tyie nous y avions laissées, et moi avec un mar-
clund chinois que j'avais connu à Nanking, et nui
était venu à Péking pour ses affaires, je m'en allai
dans la première de ces deux villes, où j'achetai
quatre-vingt-dix pièces de beau damas avec environ
deux cents pièces d'autres belles étoffes de soie de
différentes sortes, quelques-unes brochées d'or:
toutes ces aquisitions étaient déjà rendues à Péking
au retour de mon partner. En outre, nous achetâ-
mes une partie considérable de soie écrue et plu*
sieurs autres articles: notre pacotille s'élevait, rien
qu'en ces marchandises, à 3,500 livres sterling, et
avec du thé, quelques belles toiles peintes, et trois
charges de chameaux en noix muscades et clous de
girofle, elle chargeait, pour notre part, dix-huit
chameaux non compris ceux que nous devions mon-
ter, ce qui, avec deux ou trois chevaux de main et
deux autres chevaux chargés de provisions, portait
en somme notre suite à vingt-six chameaux ou
chevaux.
La caravane était très-nombreuse, et, autant que
je puis me le rappeler, se composait de trois ou
quatre cents chevaux et chameaux et de plus de
cent vingt hommes très-bien armés et préparés à
tout événement; car, si les caravanes orientales sont
sujettes à être attaquées par les Arabes, celles-ci
sont sujettes à l'être par les Tartares, qui ne sont
Iias, à vrai dire, tont-à-fait aussi dangereux que
es Arabes, ni si barbares quand ils ont le dessus.
Notre compagnie se composait de gens de dif-
férentes dations, principalement de Moscovites; il
y avait bien une soixantaine de négociants ou habi-
tants de Moscou, parmi lesquels se trouvaient quel-
ques Livoniens, et, à notre satisfaction toute parti-
culière, cinq Ecossais, hommes de poids et qui
paraissaient très-versés dans la science des affaires.
Après une journée de marche, nos guides, qui
étaient au nombre de cinq, appelèrent tous les
gentlemen et les marchands c'est-à-dire tous les
voyageurs, excepté les domestiques, pour tenir,
disaient-ils, un grand conseil. A ce grand conseil
chacun déposa une certaine somme a la masse
commune pour payer le fourrage qu'on achèterait
en route, lorsqu'on ne pourrait en avoir autrement,
pour les émoluments des guides, pour les chevaux
de louage et autres choses semblables. Ensuite ils
constituèrent le voyage, selon leur expression, c'est-
à-dire qu'ils nommèrent des capitaines et des offi*
ciers pour nous diriger et nous commander en cas
d'attaque, et assignèrent à chacun son tour de com-
mandement. L'établissement de cet ordre parmi nous
ne fut rien moins qu'inutile le long du chemin,
comme on le verra en son lieu.
Si.
La Grande Muraille*
lia route, de ce côté-là du pays, est très peuplée:
elle est pleine de potiers et de modeleurs, c'est-à-
dire d'artisans qui travaillent la terre à porcelaine,
et comme nous cheminions, notre pilote portugais,
qui avait toujours quelque chose à nous dire pour
nous égayer, vint à moi en ricanant et me dit
qu'il voulait me montrer la plus grande rareté do
tout le pays, afin que j'eusse à dire de la Chine,
après toutes les choses défavorables que j'en avais
dites, que j'y avais vu une chose qu'on ne saurait
voir dans tout le reste de l'univers. Intrigué au
plus haut point, je grillais de savoir ce que ce
pouvait être; à la fin il me dit que c'était une mai-
son de plaisance, toute bâtie en marchandises de
Chine (en China cvare). — „J'y suis , lui dis-je, les
Matériaux dont elle est construite sont tous la Pr°-
duction du pays? Et ainsi elle est toute en China
ivare, n'est-ce pas?" — i,Non, non, répondit-il, j'en-
tends que c'est une maison entièrement de China
ware, comme vous dites en Angleterre, ou de /?or-
celaine, comme on dit dans notre pays." — „Soit,
repris-je, cela est très-possible. Mais comment est-
elle grosse? Pourrions-nous la transporter dans une
caisse sur un chameau? Si cela se peut, nous ra-
chèterons." — «Sur un chameau!" s'écria le vieux
pilote levant ses deux mains jointes, „peste ] une
famille de trente personnes y loge."
Je fus alors vraiment curieux de la voir, et
quand nous arrivâmes auprès je trouvais tout bonne-
ment une maison de charpente, une maison bâtie,
comme on dit en Angleterre, avec latte et plâtre;
mais dont tous les crépis étaient réellement de China
ware, c'est-à-dire qu'elle était enduite de terre à
porcelaine.
L'extérieur, sur lequel dardait le soleil, était
vernissé, d'un bel aspect, parfaitement blanc ^ peint
de figures bleues, comme le sont les grands vases
de Chine qu'on voit en Angleterre, et aussi dur que
s'il eut été cuit. Quant à l'intérieur, toutes les
murailles au lieu de boiseries étaient revêtues de
tuiles durcies et émaillées, comme les petits car-
reaux qu'on nomme en Angleterre galîy files, et
toutes faites de la plus belle porcelaine, décorée
de figures délicieuses d'une variété infinie de cou-
leurs, mélangées d'or. Une seule figure occupait
plusieurs de ces carreaux; mais avec un mastic
fait de même terre on les avait si habilement as-
semblés qu'il n'était guère possible de voir où
étaient les joints. Le pavé des salles était de la
même matière, et aussi solide que les aires de terre
cuite en usage dans plusieurs parties de l'Angleterre,
notamment dans le Lincolnshire, le ISottingham-
shire, et le Leicestershire; il était dur comme une
pierre, et uni, mais non pas émaillè et peint, èi ce
n'est dans quelques petites pièces ou cabinets, dont
le sol était revêtu comme les parois. Les plafonds,
en un mot tous les endroits de la maison, étaient
faits de même terre; enfin le toit était couvert de
tuiles semblables, mais d'un noir foncé et éclatant.
C'était vraiment à la lettre un magasin de por-
celaine, on pouvait à bon droit le nommer ainsi,
et, si je n'eusse été en marche, je me serais arrêté
là plusieurs jours pour l'examiner dans tous ses
détails. On me dit que dans le jardin il y avait des
fontaines et des viviers dont le fond et les bords
étaient pavés pareillement, et le long des allées de
belles statues entièrement flûtes en terre à por-
celaine, et cuites toutes d'une pièce.
C'est là une des singularités de la Chine, on
peut accorder aux Chinois qu'ils excellent en ce
genre; mais j'ai la certitude qu'ils n'excellent pas
moins dans les contes qu'ils l'ont à ce sujet, car
ils m'ont dit de si incroyables choses de leur habi-
leté en poterie , des choses telles que je ne me
soucie guère de les rapporter, dans la conviction
où je suis qu'elles sont fausses. Un hâbleur me
parla entre autres d'un ouvrier qui avait fait en
fayence un navire, avec tous ses apparaux, ses mats
et ses voiles, assez grand pour contenir cinquante
hommes. S'il avait ajouté qu'il l'avait lancé, et que
sur ce navire il avait fait un voyage au Japon,
j'aurais pu dire Cjiielque chose, mais comme je
savais ce que valait cette histoire, et, passez-moi
l'expression, que le camarade mentait, je souris et
gardai le silence.
Cet étrange spectacle me retint pendant deux
heures derrière la caravane; aussi celui qui com-
mandait ce jour-là me condamna-t-il à une amende
d'environ trois schellings et me déclara-t-il que, si
c'eût été à trois journées en dehors de la muraille,
comme c'était à trois journées en dedans, il m'en
aurait coûté quatre fois autant et qu'il m'aurait
obligé à demander pardon au premier jour de Con*
seil. Je promis donc d'être plus exact, et je ne
tardai pas à reconnaître que l'ordre de se tenir
tous ensemble était d'une nécessité absolue pour
notre commune sûreté.
Deux jours après nous passâmes la grande
muraille de la Chine, btuïevart élevé contre les
Tartares, ouvrage immense, dont la chaîne sans fin
s'étend jusque sur des collines et des montagnes,
où les rochers sont infranchissables, et les préci-
pices tels qu'il n'est pris d'ennemis qui puissent y
pénétrer, qui puissent y gravir, ou, s'il en est, quelle
muraille pourrait les arrêter! Son étendue, nous
dit-on, est d'à peu près un millier de milles d'Ang*
leterre, mais la contrée qu'elle couvre n'en a que
cinq cents, mesurée en droite ligne, sans avoir
égard aux tours et retours qu'elle fait. Elle a envi-
ron quatre toises ou faihcms de hauteur et autant
d'épaisseur en quelques endroits.
Là, au pied de cette muraille, je m'arrêtai une
heure ou environ sans enfreindre nos règlements,
car la caravane mit tout re temps à défiler par un
guichet; je m'arrêtai une heure, dis-je, à la regar-
der de chaque côté, de près et de loin, du moins
à regarder ce qui était à la portée de ma vue; et
le guide de notre caravane qui l'avait exaltée comme
la merveille du monde , manifesta le vif désir de
savoir ce que j'en pensais. Je lui dis que c'était une
excellente chose contre les Tartares. Il arriva qu'il
n'entendit pas ça comme je l'entendais, et qu'il le
prit pour un compliment; mais le vieux pilote
sourit: —Oh! senhor Inglez, dit-il, vous parlez
de deux couleurs." — vDe deux couleurs! répétai-
je; qu'entendez-vous par là?" — „J'entends que
votre réponse paraît blanche d'un côté et noire de
l'autre, gaie par là et sombre par ici: vous lui
dites que c'est une bonne muraille contre les
Tartares: cela signifie pour moi qu'elle n'est bonne
à rien, sinon contre les Tartares, ou qu'elle ne
défendrait pas de tout autre ennemi. Je vous com-
prends, senhor Inglez, je vous comprends, répétait-
il en se gaussant; mais monsieur le Chinois vous
comprend aussi de son côté."
—. „Eh bien, senhor, repris-je, pensez-vous
que cette muraille arrêterait une armée de gens de
notre pays avec un bon train d'artillerie, ou nos
ingénieurs avec deux compagnies de mineurs? En
moins de dix jours n'y feraient-ils pas une brèche
assez grande pour qu'une armée y pût passer en
front de bataille, ou ne la feraient-ils pas sauter,
fondation et tout, de façon à n'en pas laisser une
trace?" — „Oui, oui, s'écria t-il, je sais tout cela.'*
— Le Chinois brûlait de connaître ce que j'avais
dit: je permis au vieux pilote de le lui répéter
quelques jours après; nous étions alors presque
sortis du territoire, et ce guide devait nous quitter
bientôt; mais quand il sut ce que j'avais dit, il
devint muet tout le reste du chemin, et nous sevra
de ses belles histoires sur le pouvoir et sur la
magnificence des Chinois.
Après avoir passé ce puissant rien, appelé mu-
raille, à peu près semblable à la muraille des
Pietés, si fameuse dans le Nortbnmberland et bâtie
par les Romains, nous commençâmes à trouver le
pays clairsemé d'habitants, ou plutôt les habitants
confinés dans des villes et des places fortes, à
cause des incursions et des déprédations des Tar-
tares, qui exercent le brigandage en grand, et aux-
quels ne pourraient résister les habitants sans armes
d'une contrée ouverte.
Je sentis bientôt la nécessité de nous tenir
tous ensemble en caravane-, chemin faisant; car
nous ne tardâmes pas à voir rôder autour de nous
plusieurs troupes de Tartares. Quand je vins à les
appercevoir distinctement, je m'étonnai que l'Empire
chinois ait pu être conquis par de si misérables
drôles: ce ne sont que de vraies hordes, de vrais
troupeaux de Sauvages, sans ordre; sans discipline
et sans tactique dans le combat.
Leurs chevaux, pauvres bêtes maigres, affamées
et mal dressées , ne sont bons à rien; nous le re-
marquâmes dès le premier jour que nous les vîmes,
fce qui eut lieu aussitôt que nous eûmes pénétre
dans là partie déserte du pays; car alors^ notre
commandant du jour donna la permission à seize
d'entre nous d'aller à ce qu'ils appelaient une chasse.
Ce n'était qu'une chasse au mouton, cependant cela
pouvait à bon droit se nommer chasse; car ces
moutons sont les plus sauvages et les plus vîtes
que j'aie jamais vus: seulement ils ne courent pas
long-temps; aussi vous êtes sûr de votre affaire
quand vous vous mettez, à leurs trousses. Ils se
montrent généralement en troupeaux de trente ou
quarante; et, comme de vrais moutons, ils se tien-
nent toujours ensemble quand ils fuient.
Durant cette étrange espèce de chasse, le ha-
sard voulut que nous rencontrâmes une quarantaine
de Tartares, Chassaient-ils le mouton comme nous
ou cherchaient-ils quelque autre proie, je ne sais;
mais aussitôt qu'ils nous virent, l'un d'entre eux se
mit à soufiler très-fort dans une trompe, et il en
sortit un son barbare que je n'avais jamais ouï au-
paravant, et que, soit dit en passant, je ne me
soucierais pas d'entendre une seconde fois. Nous
supposâmes que c'était pour appeler à eux leurs
•amisi; et nous pensâmes vrai, car en moins d'un
demi-quart d'heure une autre troupe de quarante ou
cinquante parut à nu mille de distance; mais la
besogne était déjà faite, et voici comment:
Un des marchands écossais de Moscou se trou-
vait par hasard avec nous: aussitôt qu'il entendit
leur trompe il nous dit que nous n'avions rien autre
à faire qu'à les charger immédiatement, en toute
hâte; et, nous rangeant tous en ligne, il nous de-
manda si nous étions bien déterminés. Nous lui
répondîmes que nous étions prêts à le suivre: sur
ce il courut droit à eux. Nous regardant fixement,
les Tartares s'étaient arrêtés tous en troupeau, pele-
mêle et sans aucune espèce d'ordre; mais sitôt
qu'ils nous virent avancer ils décochèrent leurs
flèches, qui ne nous atteignirent point, fort heureu-
sement. Ils s'étaient trompés vraisemblablement non
sur le but^ mais sur la distance, car toutes leurs
flèches tombèrent près de nous , si bien ajustées,
que si nous avions été environ à vingt verges plus
V
1)rès, nous aurions eu plusieurs hommes tués ou
ïlessés.
Nous fîmes sur-le-champ halte, et, malgré l'é-
loignement, nous tirâmes sur eux et leur envoyâmes
des balles de plomb pour leurs flèches de bois;
puis au grand galop nous suivîmes notre décharge,
déterminés à tomber dessus sabre en main, selon
les ordres du hardi Ecossais qui nous commandait.
Ce n'était, il est vrai, qu'un marchand; mais il se
conduisit dans cette occasion avec tant de vigueur
et de bravoure, et en même temps avec un si cou-
rageux sangfroid, que je ne sache pas avoir jamais
vu dans l'action un homme plus propre au comman-
dement. Aussitôt que nous les joignîmes nous leur
déchargeâmes nos pistolets à la face et nous dé-
gainâmes; mais ils s'enfuirent dans la plus grande
confusion imaginable. Le choc fut seulement sou-
tenu sur notre droite, ou trois d'entre eux résistè-
rent, en faisant signe aux autres de se rallier à
eux: ceux-là avaient des espèces de grands cime*
•terres au poing et leurs arcs pendus sur le dos.
Notre brave commandant, sans enjoindre à personne
de le suivre, fondit sur eux au galop; d'un coup de
crosse le premier fut renversé de son cheval, le
second fut tué d'un coup dé pistolet, le troisième
prit la fuite. Ainsi finit notre combat, où nous
eûmes l'infortune de perdre tous les moutons que
nous avions attrapés. Pas un seul de nos combat-
tants ne fut tué ou blessé; mais du côté des Tar-
tares cinq hommes restèrent sur la place. Quel fut
le nombre de leurs blessés? nous ne pûmes le
savoir; mais, chose certaine,, c'est que l'autre bande
fut si effrayée du bruit de nos armes, quelle s'en-
fuit sans faire aucune tentative contre nous.
52.
Le chameau volé*
ous étions lors de cette affaire sur le territoire
chinois: c'est pourquoi les Tartares ne se montrè-
rent pas très-hardis; mais au bout de cinq jours
nous entrâmes dans un vaste et sauvage désert qui
nous retint trois jours et trois nuits. Nous filmes
obligés de porter notre eau avec nous dans de gran-
des outres, et de camper chaque nuit, comme j'ai
ouï dire qu'on le fait dans les déserts de l'Arabie.
Je^ demandai à nos guides a qui appartenait ce
pays-là. Ils me dirent que c'était une sorte de fron-
tière qu'à bon droit en pourrait nommer No Man's
Land, la Terre de Personne, faisant partie du grand
Karakathay ou grande Tartarie, et dépendant en
même temps de la Chine; et que, comme on ne
prenait aucun soin de préserver ce désert des in-
cursions des brigands, il était réputé le plus dan-
gereux de la route, quoique nous en eussions de
beaucoup plus étendus à traverser.
En passant par ce désert qui, de prime abord,
je l'avoue, me remplit d'effroi, nous vîmes deux ou
trois fois de petites troupes de Tartares; mais ils
semblaient tout entiers à leurs propres affaires et
ne paraissaient méditer aucun dessein contre nous;
ett comme l'homme qui rencontra le diable, nous
pensâmes que s'ils n'avaient rien à nous dire, nous
n'avions rien à leur dire: nous les laissâmes aller.
Une fois, cependant, un de leurs partis s'ap-
procha de nous, et s'arrêta pour nous contempler. Exa-
minait-il ce qu'il devait iaire, s'il devait nous atta-
Î|tier ou non, nous ne savions pas. Quoi qu'il en
û\t, après l'avoir un peu dépassé, nous formâmes
une arrière-garde de quarante hommes, et nous
nous tînmes prêts à le recevoir, laissant la cara-
vane cheminer à un demi-mille ou environ devant
nous. Mais au bout de quelques instants il se re-
tira, nous saluant simplement à son départ de cinq
flèches, dont une blessa et estropia un de nos che-
veaux: nous abandonnâmes le lendemain la pauvre
bête en grand besoin d'un bon maréchal. Nous noua
attendions à ce qu'il nous décocherait de nouvelles
flèchesi mieux ajustées; mais, pour cette fois, nous
ne vîmes plus ni flèches ni Tartares,
Nous marchâmes après ceci près d'un mois par
des routes moins bonnes que, d'abord, quoique noua
fussions toujours dans les États de l'Empereur de
la Chine; mais, pour la plupart, elles traversaient
des villages dont quelques-uns étaient fortifiés, à
cause des incursions des Tartares. En atteignant un
de ces bourgs, a deux journées et demie de marche
de la ville de Naum, j'eus curie d'acheter un cha-
meau. Tout le long de cette route il y en avait à
vendre en quantité, ainsi que des chevaux tels quels,
parce que les nombreuses caravanes qui suivent ce
chemin en ont souvent besoin. La personne à la-
quelle je m'adressai pour me procurer un chameau
serait allée me le chercher; mais moi, comme un
fou, par courtoisie, je voulus raccompagner. L'em-
placement où Ton tenait les chameaux sous bonne
garde se trouvait environ à deux milles du bourg*
Je m'y rendis à pied avec mon vieux pilote et tm
Chinois, désireux que j'étais d'un peu de diversité.
En arrivant là nous vîmes un terrain bas et maréca-
geux entouré comme un parc d'une muraille de pier-
res empilées à sec, sans mortier et sans liaison,
avec une petite garde de soldats chinois à la porte.
Après avoir fait choix d'im chameau, après être
tombé d'accord sur le: prix, je m'en revenais, et
le Chinois qui m'avait suivi conduisait la bête,
quand tout-à-coup s'avancèrent cinq Tartares à
cheval: deux d'entre eux se saisirent du cama-
rade et lui enlevèrent le chameau, tandis que les
trois autres coururent sur mon vieux pilote et sur
^oi* nous voyant en quelque sorte sans armes; je
n'avais que mon épée, misérable défense contre
trois cavaliers. Le premier qui s'avança s'arrêta court
quand je mis flamberge au vent; ce sont d'insignes
couards; mais un second se jetant à ma gauche
m'assena un horion sur la tête; je ne le sentis que
plus tard et je m'étonnai, lorsque je revins à moi,
de ce qui avait eu lieu et de ma posture, car il
m'avait renversé à plate terre. Mais mon fidèle pi-
lote, mon vieux Portugais, par un de ces coups heu-
reux de la Providence-, qui se plaît à nous délivrer
des dangers par des voies imprévues, avait un pis-
tolet dans sa poche, ce que je ne savais pas, non
plus que les Tartares; s'ils l'avaient su, je ne pense
pas qu'ils nous eussent attaqués: les couards sont
toujours les plus hardis quand il n'y a pas de danger.
Le bon homme me voyant terrassé, marcha in-
trépidement sur le camarade qui m'avait frappé, et
lui saisissant le bras dune main et de l'autre l'at-
let dans la tête et l'étendit raide mort; puis il s'é-
lança immédiatement sur celui qui s'était arrêté
comme je l'ai dit, et avant qu'il pût s'avancer de
nouveau, car tout ceci fut fait pour ainsi dire en un
tour de main, il lui détacha un coup de cimeterre
qu'il portait d'habitude. Il manqua l'homme, mais
il effleura la tête du cheval et lui abattit une oreille
et une bonne tranche de la bajoue. Exaspérée par
ses blessures, n'obéissant plus à son cavalier, quoi-
qu'il se tînt bien ni selle, la pauvre bête prit la
fuite et l'emporta hors de l'atteinte du pilote. Enfin,
se dressant sur les pieds de derrière, elle culbuta
le Tartare et se laissa choir sur lui. -
Dans ces entrefaites survint le pauvre Chi-
nois qui avait perdu le chameau, mais il n'a-
vait point d'armes. Cependant, appercevant le Tar-
tare abattu et écrasé sous son cheval, il courut à
lui, empoignant un instrument grossier et mal
fait qu'il avait au côté, une manière de hache
d'armes, il le lui arracha et lui fit sauter sa cer-
velle tartarienne. Or mon vieux pilote avait encore
quelque chose à démêler avec le troisième chena-
pan. Voyant qu'il ne fuyait pas comme il s'y était

attendu, qu,il ne s'avançait pas pour le combattre
comme il Ie redoutait, mais qu'il restait là comme
une souche, il se tint coi lui-même et se mit à re-
charger son pistolet. Sitôt que Je Tartare entrevit
le pistolet, s'imagina-t-il que c'en était un autre, je
ne sais, il se sauva ventre à terre, laissant à mon
pilote, mon champion, comme je l'appelai depuis,
une victoire complète»
En ce moment je commençais à m'éveiller, car
en revenant à moi, je crus sortir d'un doux som-
meil; et, comme je l'ai dit, je restai là dans Tâton-
nement de savoir où j'étais, comment j'avais été
jeté par terre, ce que tout cela signifiait; mais bien-
tôt après, recouvrant mes esprits, j'éprouvai une
douleur vague, je portai la main à ma tête, et je
la retirai ensanglantée. Je sentis alors des élance-
ments, la mémoire me revint et tout se représenta
dans mon esprit.
Je me dressai subitement sur mes pieds, je me
saisis de mon épée, mais point d'ennemis! Je trou-
vai un Tartare étendu mort et son cheval arrêté
tranquillement près de lui; et, regardant plus loin,
j'apperçus mon champion, mon libérateur, qui était
allé voir ce que le Chinois avait fait et qui s'en re-
venait avec son sabre à la main. Le bon homme me
voyant sur pied, vint à moi en courant et m'embrassa
dans un transport de joie, ayant eu d'abord quelque
crainte que je n'eusse été tué; et me voyant couvert
de sang, il voulut visiter ma blessure: ce n'était
que peu de chose, seulement, comme on dit, une
tête cassée. Je ne me ressentis pas trop de ce ho-
rion, si ce n'est à l'endroit même qui^avait reçu le
coup et qui se cicatrisa au bout de deux ou trois jours.
Cette victoire après tout ne nous procura pas
grand butin, car nous perdîmes un chameau et gagnâ-
mes un cheval; mais ce qu'il y a de bon, c'est qu'en
rentrant dans le village, l'homme, le vendeur -, de-
manda à être payé de son chameau. Je m'y refusai,
et l'affaire fut portée à l'audience du juge chinois
du lieu, c'est-à-dire, comme nous dirions chez nous*
3ue nous allâmes devant un juge de paix. Ren-
ons-lui justice, ce magistrat se comporta avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après avoir
entendu les deux parties, il demanda gravement
au Chinois qui était venu avec moi pour acheter
le chameau de qui il était le serviteur. — „Je
ne suis pas serviteur, répondit-il, je suis allé
simplement avec l'étranger.'* — „A la requête
de qui?" dit le juge. — „A la requête de l'étran-
ger." — ,,Alors, reprit le justice, vous étiez servi-
teur de Pétranger pour le moment; et le chameau
ayant été livré à son serviteur, il a été livré à lui,
et il faut, lui, qu'il le paie."
J'avoue que la chose était si claire que je n'eus
pas un mot à dire. Enchanté de la conséquence ti-
rée d'un si juste raisonnement et de voir le cas si
exactemment établi, je payai le chameau de tout
cœur et j'en envoyai quérir un autre. Remarquez
bien que j'y envoyai; je me donnai de garde d'aller
le chercher moi-même: j'en avais assez comme ça.
La ville de Naum est sur la lisière de l'Empire
chinois. On la dit fortifiée et Ton dit vrai: elle l'est
pour le pays; car je ne craindrais pas d'affirmer
que tous les Tartares du Karakathay, qui sont, je
crois, quelques millions, ne pourraient pas en abat-
tre les murailles avec leurs arcs et leurs flèches;
mais appeler cela une ville forte, si elle était atta-
quée avec du canon, ce serait vouloir se faire rire
au nez par tous ceux qui s'y entendent.
Nous étions encore, comme je l'ai dit, a plus de
deux journées de marehe de cette ville,* quand «l^S
exprès furent expédiés sur toute la route pour or-
donner à tous les voyageurs et à tontes les carava-
nes de faire halte jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé
une escorte, parce qu'un corps formidable de Tar-
tares, pouvant monter à dix mille hommes, avait
paru- à trente milles environ au-delà de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour des
voyageurs; cependant, de la part du gouverneur,
l'attention était louable, et nous fûmes très-contents
Rapprendre que nous aurions une escorte. Deux
jours après nous reçûmes donc deux cents soldats
détachés d'une garnison chinoise sur notre gauche et
trois cents autres de la ville de Nauin, et avec ce
renfort nous avançâmes hardiment. Les trois cents
soldats de Naum marchaient à notre front, les deux
cents autres à Farrièregarde, nos gens de chaque
côté des chameaux chargés de nos bagages, et toute
la caravane au centre. Dans cet ordre, et bien pré-
parés au combat, nous nous croyions à même de ré-
pondre aux dix mille Tartares-Mongols, s'ils se pré-
sentaient; mais le lendemain, quand ils se montrè-
rent, ce fut tout autre chose.
De très-bonne heure dans la matinée, comme
nous quittions une petite ville assez bien située,
nommée Changu, nous eûmes une rivière à traverser.
Nous fûmes obligés de la passer dans un bac, et si
les Tartares eussent eu quelque intelligence, c'est
alors qu'ils nous eussent attaqués, tandis que la
caravane!était déjà sur l'autre rivage et l'arriêre-garde
encore en-deçà; mais personne ne parut en ce lieu.
Environ trois heures après, quand nous fûmes
entrés dans un désert de quinze ou seize milles d'é-
tendue, à un nuage de poussière qui s'élevait nous
présumâmes que l'ennemi était proche en effet, car
il arrivait sur nous à toute bride.
Les Chinois de notre avant-garde qui la veille
avaient eu le verbe si haut commencèrent à s'ébran-
ler; fréquemment ils regardaient derrière eux, signe
certain chez un soldat qu'il est prêt à lever le camp.
Mon vieux pilote fit la même remarque; et, comme
il se trouvait pr^s de moi, il m'appela: — „Sknhor ,
Ivglez, dit-il, il faut remettre du cœur au ventre à
ces drôles, ou ils nous perdont tous, car si les Tar-
tares s'avancent, ils ne résisteront pas.4t — C'est
aussi mon avis,* lui répondis-je, mais que fai«*
,ïQue faire! s'écria-t il, que de chaque côté cin-
quante de nos hommes s'avancent, qu'ils flanquent
ces peureux et les animent, et ils combattront comme
de braves compagnons en brave compagnie; sinon
tous vont tourner casaque." — Là-d*essus je courus
au galop vers notre commandant, je lui parlai, il fut
entièrement de notre avis: cinquante de nous se
portèrent donc à l'aile gauche, et le reste forma
une ligne de réserve. Nous poursuivîmes ainsi notre
route, laissant les derniers deux cents hommes
faire un corps à part pour garder nos chameaux;
seulement si besoin était, ils devaient envoyer une
centaine des leurs pour assister nos cinquante hom-
mes de réserve.
;
5*'
Les Tartares-ATongols*
ÏJref, les Tartares arrivèrent en foule: impossible
à nous^ de dire leur nombre, mais nous pensâmes
qu'ils étaient dix mille tout au moins. Ils détachè-
rent d'abord un parti pour examiner notre attitude,
en traversant le terrain sur le front de notre ligne.
Comme nous le tenions à portée de fusil, notre com-
mandant ordonna aux deux ailes d'avancer en toute
hâte et de lui envoyer simultanément une salve de
mousqueterie, ce qui fut fait. Sur ce, il prit la fuite,
pour rendre compte, je présume, de la réception
qui attendait nos Tartares. Et il paraîtrait que ce
salut ne les mit pas en £oût, car ils firent halte
immédiatement. Après quelques instants de délibé-
ration, faisant un demi-tour à gauche, ils rengai-
nèrent leur compliment et ne nous en «Virent pas
davantage pour celte fois, ce qui, vu les circonstan-
ces, ne fut pas très-désagréable: nous ne brûlions
pas excessivement de donner bataille à une pareille
multitude. <
Deux jours après ceci nous atteignîmes la ville
<lc Naum ou Naun. Nous remerciâmes le gouver-
neur de ses soins^pour nous, et nous fîmes une
collecte qui s'éleva à une centaine de crovvns que
nous donnâmes aux soldats envoyés pour notre es-
corte. Nous y restâmes un jour. Naum est tout de
bon une ville de garnison; il y avait bien neuf cents
soldats, et la raison en est qu'autrefois les frontiè-
res moscovites étaient beaucoup plus voisines qu'el-
les ne le sont aujourd'hui, les Moscovites* ayant
abandonné toute cette portion du pays (laquelle, à
l'Ouest de la ville, s'étend jusqu'à deux cents milles
environ), comme stérile et indéfrichable, et plus en-
core à cause de son éloignement et de la difficulté
qu'il y a d'y entretenir des troupes pour sa défense,
car nous étions encore à deux mille milles de la Mos-
covie proprement dite. ^
Après cette étape nous eûmes a passer plusieurs
grandes rivières et deux terribles déserts, dont l'un
nous coûta seize jours de marche: c'est ajuste titre,
comme je l'ai dit, qu'ils pourraient se nommer No
Man's Lano, Ja Terre de Personne; et le 13 avril
nous arrivâmes aux frontières des Etats moscovites.
Si je me souviens bien, la première cité, ville ou
forteresse, comme il vous plaira, qui appartient au
Czar de Moscovie, s'appelle Argun, située qu'elle
est sur la rive occidentale de la rivière de ce nom.
Je ne pus nVempècher de faire paraître une vive
satisfaction en entrant dans ce que j'appelais un
pays chrétien, ou du moins dans un pays gouverné
par des Chrétiens; car, quoiqu'à mon sens les Mos-
covites ne méritent que tout juste le nom de Chré-
tiens, cependant ils se prétendent tels et sont très-
dévots à leur manière. Tout homme à coup sûr qui
voyage par le monde comme je l'ai fait, s'il n'est
pas incapable de réflexion, tout homme, à coup sûr,
dis-je, en arrivera à se bien pénétrer que c'est une
bénédiction d'être né dans une contrée ou le nom
de Dieu et d'un Rédempteur est connu, révéré, adoré;
et non pas dans un pays où le peuple, abandonné
Jlobinson-Crusoè. II, 15
par le Ciel à de grossières impostures, «adore le dé-
mon, se prosterne devant le bois et Ja pierre, et rend
«il culte aux monstres, aux éléments, à des animaux
de forme horrible, à des statues ou à des images
monstrueuses. Pas une ville, pas un bourg par où
nous venions de passer qui n'eût ses pagodes, ses
idoles, ses temples, et dont la population ignorante
n'adorât jusqu'aux ouvrages de ses mai.ns!
Alors du moins nous étions arrivés en un Heu
où tout respirait le culte chrétien, où, mêlée d'ig-
norance ou non, la religion chrétienne était profes-
sée et le nom du vrai Dieu invoqué et adoré. J'en
étais réjoui jusqu'au fond de l'âme. Je saluai le brave
marchand écossais dont j'ai parlé plus haut à la
première nouvelle que j'en jeus, et, lui prenant la
main, je lui dis: — „Béni soit Dieu! nous voici
encore une fois revenus parmi les Chrétiens!" —
Il sourit, et me répondit: — Compatriote; ne vous
réjouissez pas trop, tôt: ces Moscovites sont une
'étrange sorte de Chrétiens; ils en portent le nom,
et voilà tout; vous ne verrez pas grand1 chose, de
réel avant quelques mois de plus de notre voyage."
— „Snit, dis-je; mais toujours est-il que cela
vaut mieux que le paganisme^ et l'adoration des dé-
mons." — „Attendez, reprit-il, je vous dirai qu'ex-
cepté les soldats russiens des garnisons et quelques
habitants des villes sur la route, tout le reste du
pays jusqu'à plus de mille milles au-delà est ha-
bité par des payens exécrables et stupides;" —
comme en effet nous le vîmes.
Nous étions alors, si je comprends quelque chose
à la surface du globe, lancés à travers la plus grande
pièce de terre, solide qui se puisse trouver dans
l'univers. Nous avions au moins douze cents mil-
les jusqu'à la mer, à l'Est; nous en avions au moins
deux mille jusqu'au fond de la mer Baltique, du côté
de l'Ouest, et au moins trois mille si nous laissions
cette mer pour aller chercher au couchant le canal
de la Manche entre la France et l'Angleterre; nous
avions cinq mille milles pleins jusqu'à la mer des
Indes ou de Perse, vers le Sud, et environ huit
ceuts milles au Nord jusqu'à la mer Glaciale. Si
Ton en croit même certaines gens, il ne se trouve
point de mer du côté du Nord-Est jusqu'au pôle, et
conséquemment dans tout le Nord-Ouest: un conti-
nent irait donc joindre l'Amérique, nul mortel ne
sait ou! mais d'excellentes raisons que je pourrais
donner me portent à croire que c'est une erreur.
Quand nous fumes entrés dans les possessions
moscovites, avant d'arriver à quelque ville considé-
rable, nous n'eûmes rien à observer, sinon que tou-
tes les rivières coulent à l'Est. Ainsi que je le recon-
nus sur les cartes que quelques personnes d*> la ca-
ravane avaient avec elles, il est clair qu'elles af-
fluent toutes dans le grand fleuve Yamour ou Gain-
moùr. Ce fleuve, d'après son cours naturel, doit
se jeter dans la mer ou Océan chinois. On nous ra-
conta que ses bouches sont obstruées par des joncs
dune crue monstrueuse, de trois pieds de tour et
de vingt ou trente pieds de haut. Qu'il me soit per-
mis de dire que je n'en crois rien. Comme on ne na-
vigue pas sur ce fleuve, parce qu'il ne se fait point
de commerce de ce côté, les Tartares qui, seuls, en
sont les maîtres, s'adonnant tout entiers à leurs
troupeaux, personne donc, que je sache, n'a été as-
sez curieux pour le descendre en bateaux jusqu'à
son embouchure, ou pour le remonter avec des na-
vires. Chose positive, c'est que courant vers l'Est
par une latitude de 60 degrés, il emporte un nom-
titude un Océan pour verser ses eaux. Aussi est-on
sûr qu'il y a une mer par là.
A quelques lieues au Nord de ce fleuve il se
trquve plusieurs rivières considérables qui courent
aussi directement au Nord que le Yamour court à
l'Est. On sait qu'elles vont toutes se décharger dans
le grand fleuve Tartarus tirant son nom des nations
les plus septentrionales d'entre les Tartares-Mon-
gols, qui, au sentiment des Chinois, seraient les plus

trouve dans cette la-
15 *
anciens Tartares du monde, et, selon nos géogra-
phes, les Gogs et Magogs dont il est fait mention
dans l'histoire sacrée.
Ces rivières courant toutes au Nord aussi bien que
celles dont j'ai encore à parler, démontrent évidem-
ment que l'Océan septentrional borne aussi la terre de
ce côté , de sorte qu'il ne semble nullement ratib-
nel de penser que le continent puisse se prolonger
dans cette région pour aller joindre l'Amérique, ni
qu'il n'y ait point de communication entre l'Océan sep-
tentrional et oriental; mais je n'en'dirai pas davantage
là-dessus; c'est une observation que je lis alors, voilà
pourquoi je l'ai consignée ici. De la rivière Arguna
nous poussâmes en avant à notre aise et à petites jour-
nées, et nous fûmes sensiblement obligés du soin
que le Czar de JMoscovie a pris de bâtir autant de
cités et de villes que possible, où ses soldats tien-
nent garnison, à peu près comme ces colonies mi-
litaires postées par les Romains dans les contrées
les plus reculées de leur Empire, et dont quelques-
unes, entre autres, à ce que j'ai lu, étaient placées
en Bretagne pour la sûreté du commerce et pour
l'hébergement des voyageurs. C'était de même ici;
car partout où nous passâmes, bien que, en ces vil-
les et en ces stations, la garnison et les gouver-
neurs fussent Russiens et professassent le Christia-
nisme, les habitants du pays n'étaient que de vrais
payfins, sacrifiant aux idoles et adorant le soleil, la
lune, les étoiles et toutes les armées du Ciel. Je
dirai même que de toutes les idolâtries, de tous les
payens que je rencontrai jamais, c'étaient bien les
plus barbares; seulement ces misérables ne man-
geaient pas de chair humaine, comme font nos Sau-
vages de l'Amérique.
Nous en vîmes quelques exemples dans le pays
entre Arguna, par où nous entrâmes dans les États
moscovites, et une ville habitée par des Tdrtarcs
et des Moscovites appelée Nertzinskoy, où se trouve
un désert, une forêt continue qui nous demanda
vingt-deux jours de marche. Dans un village près
ia dernière de ces places, j'eus la curiosité d'aller
observer la manière de vivre des gens du pays, qui
oSt bien la plus brute et la plus insoutenable. Ce
jour-là il y avait sans doute grand sacrifice, car on
avait dressé sur un vieux tronp d'arbre une idole de
bois aussi effroyable que le diable, du moins à peu
près comme nous nous figurons qu'il doit être repré-
senté: elh? avait une tète qui assurément ne ressemblait
à celle d'aucune créature que le monde ait vue; des
oreilles aussi grosses que les cornes d'un bouc et
aussi longues; des yeux de la taille d'un écu ; un nez
bossu crommo une, corne de bélier, et une gueule car-
rée et béante comme celle d'un lion, avec des dents
horribles, crochues comme le bec d'un perroquet.
Elle était habillée de la plus sale manière qu'on
piuissrç . s'imaginer: son vêtement supérieur se com-
posait de. peaux de mouton, la laine tournée en de-
hors, et d'un grand bonnet tartare planté sur sa tète
ave£ \deux cornes passant au travers. Elle pouvait
^yo^r huit pieds de haut; mais elle n^ait ni jam-
bèsyîni. aucune espèce de proportions.
Cet épouvantail était érigé hors du village, et
quand j'en approchai il y avait là seize ou dix-sept
créatures, hommes ou femmes, je ne sais, — car
ils > ne font point de distinction ni dans leurs ha-
bits ni dans leurs coiffures, — toutes couchées yjar
terre à plat ventre, autour de ce formidable et in-
foïme bloc de bois. Je n'appercevais pas le moindre
mouvement parmi elles, pas plus que si elles eussent
été des souches comme leur idole. Je le croyais d'abord
tout de bon; mais quand je fus un peu plus près, elles
se dressèrent sur leurs pieds et poussèrent un hurle-
ment, à belle gueule, comme l'eût fait une meute de
chiens, puis elles se retirèrent, vexés sans doute de ce
que nous les troublions. A une petite distance du
monstre, à l'entrée d'une tente ou hutte toute faite de
ljeaux de mouton et de peaux de vache sé<liées,
paient postés (rois hommes que je pris pour des
bouchers parce qu'en approchant je \is de longs
couteaux dans leurs mains et au milieu de la tente
trois moutons tués et un jeune bœuf ou bouvillon.
Selon toute apparence ces victimes étaient pour
cette bûche d'idole, à laquelle appartenaient les trois
prêtres, et les dix-sept imhécilles postérités avaient
fourni l'offrande et adressaient leurs prières à la
bûche.
Je confesse que .je fus plus révolté de leur stu-
pidité et de cette brutale adoration d'un hobgobiiny
d'un fantôme, que de tout ce qui m'avait trappe
dans le cours de ma vie, Ohk qu'il m'était doulou-
reux de voir la plus glorieuse, la meilleure créature
de Dieu, à laquelle, par la création même, il a oc-
troyé tant d'avantages, préférablement à tous les au-
tres ouvrages de ses mains, à laquelle il a donné
une âme raisonnable, douée de facultés et de capa-
cités, afin qu'elle honorât son Créateur et qu'elle en;
fi\t honorée! oh! qu'il m'était douloureux de la voir,
dis-je, tombée et dégénérée jusque là d'être assez
s tupi de pour se prosterner devant un rien hideux,
un objet purement imaginaire, dressé par elle-mêmev
rendu terrible à ses yeux par sa propre fantaisie,
orné seulement de torchons et de guenilles, et de
songer que c'était là l'effet d'une pure ignorance
transformée en dévotion infernale par le diable lui-
même, qui, enviant à son créateur l'hommage et l'a-
doration de ses créatures, les avait plongées dans
des erreurs si grossières, si dégoûtantes-» si honteu-
ses, si bestiales, qu'elles semblaient devoir choquer
la nature elle même!
Ô4U
Cham-Clri-Thaungu.
îtîais que signifiaient cet ébahissement et ces ré-r
flexions? C'était ainsi; je le voyais devant mes yeux*
impossible à moi d'en douter. Tout mon etonnement
tournant en rage, je galopai vers l'image ou mons-
tre, comme il vous plaira, et avec mon épée je pour-
fendis le bonnet qu'il avait sur la tête, au beau mi-
lieu, tellement qu'il pendait par une des cornes.
Un de nos .hommes qui se trouvait avec moi saisit
alors la peau de mouton qui couvrait l'idole et l'ar-
rachait, quand tout-à-coup une horrible clameur
parcourut le village, et deux ou trois cents drôles
me tombèrent sur les bras, si bien que je me sau-
vai sans demander mon reste, et d'autant plus vo-
lontiers que quelques-uns avaient des arcs et des
flèches; mais je fis serment de leur rendre une nou-
velle visite.
Notre caravane demeura trois nuits dans la ville,
distante de ce lieu de quatre ou cinq milles envi-
ron, afin de se pourvoir de quelques montures dont
elle avait besoin, plusieurs de nos chevaux ayant
«té surmenés et estropiés par le mauvais chemin et
notre longue marche a travers le dernier désert; ce
qui nous donna le loisir de mettre mon dessein à
exécution. — Je communiquai mon projet au mar-
chand écossais de Moscou, dont le courage m'était
bien connu. Je lui contai ce que j'avais vu et de
quelle indignation j'avais été rempli en pensant
que la nature humaine pût dégénérer jusque là. Je
lui dis que si je pouvais trouver quatre ou cinq hom-
mes bien armés qui voulussent me suivre, j'étais ré-
solu à aller détruire cette immonde, cette abomina-
ble idole, pour faire voir à ses adorateurs que ce
n'était qu'un objet indigne de leur culte et de leurs
prières, incapable de se défendre lm-m^me, bien
loin de pouvoir assister ceux qui lui offraient des
sacrifices.
Il se prit à rire, — „Votre zèle peut être bon,
me dit-il; mais que vous proposez-vous par là?4' —
,,Ce que je me propose! m'écriai-je, c'est de venger
l'honneur de Dieu qui est insulté par cette adora-
tion sataniquci^ — ,,Mais comment cela vengerait-
il l'honneur de Dieu, rjeprit-il, puisque ces gens ne
seront pas à même de comprendre votre intention,
à moins que vous ne leur parliez et ne la leur ex-
pliquiez, et, alors, ils vous battront, je vous l'assure,
car ce sont d'enragés coquins, et surtout quand il
s'agit de la défense de leur idolâtrie.-— „]\e pour-
rioiïs-ïious pas le faire de nuit, disje, et leur en
laisser les raisons par écrit, dans leur propre lan-
gage ?u —- „Par écrit! répéta-t-il; peste! Mais dans
cinq de leurs nations il n'y a pas un seul homme
qui sache ce que c'est qu'une lettre, qui sache lire
un mot dans aucune langue, même dans la leur."
— Misérable ignorance!.../' m'écriai-je. „J'ai
pourtant grande envie d'accomplir mon dessein;
peut-être la nature les amènera-t-elle à en tirer des
inductions, et à reconnaître combien ils sont sflipi-
des d'adorer ces hideuses machines.— „Cela vous
regarde, sir, reprit-il; si votre zèle vous y pousse
si impérieusement, faites-le; mais auparavant qu'il
vous plaise de considérer que ces peuples sauvages
sont assujétis par la force à la domination du Czar
de Moscovie; que, si vous faites le coup, il y a dix
contre un à parier qu'ils viendront par milliers se
plaindre au gouverneur de Nerfzinshoy et demander
satisfaction, et que, si on ne peut leur donner satis-
faction, il y a dix contre un à parier qu'ils se ré-
volteront et que ce sera kl l'occasion d'une nouvelle
guerre avec tous les Tartares de ce pays."
.Ceci, je l'avoue, me mit pour un moment de
nouvelles pensées en tète; mais j'en revenais tou-
jours à ma première idée, et toute cette journée
l'exécution de mon projet me tourmenta. Vers le soir
le marchand écossais m'ayant rencontré par hasard
dans notre promenade autour de la ville, me de-
manda à s'entretenir avec moi. — ,,Je crains, me
dit-il, <lc vous avoir détourné de votre bon dessein:
j'en ai été un peu préoccupé depuis, car j'abhorre
les idoles et l'idolâtrie tout autant que vous pouvez
le faire.^ — „Franchement, lui répondis-je, vous
m'avez quelque peu déconcerté quant à son exécu-
tion, mais vous ne l'avez point entièrement chasse
de mon esprit, et je crois fort que je l'accomplirai
avant de quitter ce lieu, dussé-je leur être livré en
satisfaction." — „Non, non, dit-il, à Dieu ne plaise
qu'on vous livre à une pareille engeance de mons-
tres! On ne le fera pas; ce serait vous assassiner"
— ,,Oui-dà, fis-je, eh! comment me traiteraient-ils
donc?"-4 — ^Comment ils vous traiteraient! s'écria-
t-il; écoutez, que je vous conte comment ils ont ac-
commodé un pauvre Russien qui, les ayant insultés
dans leur culte, juste comme vous avtz fait, tomba
entre leurs mains. Après l'avoir estropié avec un dard
pour qu'il ne pût s'enfuir, ils le prirent, le mirent
tout nu, le posèrent sur le haut de leur idole-mons-
tre, se rangèrent tous autour et lui tirèrent autant
de flèches qu'il s'en put ficher dans son corps; puis
ils le brûlèrent lui et toutes les flèches dont il était
hérissé, comme pour l'offrir en sacrifice à leur idole.u
— *,Ktait-ce la même idole?" fis-je. — „Oui, dit-il,
justement la même." — ,-Eh! bien,1' repris-je, „à
mon tour.» que je vous conte une histoire.'1 — Là-
dessus je lui rapportai l'aventure de nos Anglais à
Madagascar, et comment ils avaient incendié et mis
à sac un village et tué hommes, femmes et enfants
pour venger le meurtre de nos compagnons, ainsi
que cela a été relaté précédemment; puis, quand
j'eus finis, j'ajoutai que je pensais que nous devions
faire de même à ce village.
I! écouta très-attentivement toute l'histoire; mais
quand je parlai de faire de même à ce village, il me
dit: — „Vous vous trompez fort, ce n'est pas ce vil-
lage, c'est au moins à cent milles plus loin; mais
c'était bien la même idole, car on la charrie en
o
procession dans tout le pays." — „Eh! bien-» alors,"
dis-je, ,,que l'idole soit punie! et elle le sera, que
je vive jusqu'à cette nuit!4'
Bref, me voyant résolu, l'aventure le séduisit,
et il me dit que je n'irais pas seul, qu'il irait avec
moi, et qu'il m'amènerait pour nous accompagner
un de ses compatriotes, un drille, disait-il, aussi
fameux que qui que ce soit pour son xèle contre
toutes pratiques, diaboliques. Bref, il m'amena ce
camarade, cet Écossais qu'il appelait capitaine Ri-
chaud s on. Je lui fis au long le récit de ce que j'a-
vais vu et de ce que je projetais, et sur-le-champ
il me dit qu'il voulait me suivre, dût-il lui en coû-
ter la vie. Nous convînmes de partir seulement nous
trois. J'en avais bien fait la proposition à mon part-
ner, mais il s'en était excusé. 11 m'avait dit que
pour ma défense il était prêt â m'assister de toutes
ses forces et en toute occasion; mais que c'était
une entreprise tout-à-fait en dehors de sa voie;
ainsi, dis-je, nous résolûmes de nous mettre en cam-
pagne seulement nous trois et mon serviteur, et
d'exécuter le coup cette nuit môme s;ir le minuit,
avec tout le secret imaginable.
Cependant, toute réflexion faite, nous jugeâmes
bon de renvoyer la partie à la nuit suivante , parce
que la caravane devant se mettre en route dans la
matinée du surlendemain, nous pensâmes que le
gouverneur ne pourrait prétendre donner satisfac-
tion à ces barbares à nos dépens quand nous se-
rions hors de son pouvoir. Le marchand écossais,
aussi ferme dans ses résolutions que hardi dans
l'exécution î m'apporta une robe de Tartarc ou go-
nelle de peau de mouton, un bonnet avec un arc et
des flèches, et s'en pourvut lui-même ainsi que son
compatriote, afin que si nous venions à être apper-
çus on ne pût savoir qui nous étions.
Nous passâmes toute la première nuit à mix-
tionner quelques matières combustibles avec de l'a-
qua vitœ, de la poudre à canon et autres drogues
que nous avions pu nous procurer, et le lendemain,
ayant une bonne quantité de goudron dans un petit
pot, environ une heure après le soleil couché nous
partîmes pour notre expédition.
Quand nous arrivâmes, il était à peu près onze
heures du soir; nous ne remarquâmes pas que le
peuple eût le moindre soupçon du danger qui me-
naçait son idole. La nuit était sombre, le ciel était
couvert de images; cependant la lune donnait as-
sez de lumière pour laisser voir que l'idole était
juste dans la même posture et place qu'auparavant.
Les habitants semblaient tout entiers à leur repos;
seulement dans la grande hutte ou tente, comme
nous l'appelions, où nous avions vu les trois prê-
tres que nous avions pris pour des bouchers, nous
apperçûmes une lueur, et en nous glissant près de
la porte, nous entendîmes parler, comme s'il y avait
cinq ou six personnes. Il nous parut donc de toute
évidence que si nous mettions le feu à l'idole, ces
gens sortiraient immédiatement et s'élanceraient sur
nous pour la sauver de la destruction que nous pré-
méditions; mais comment faire? nous étions fort
embarrassés. Il nous passa bien par l'esprit de
l'emporter et de la brûler plus loin; mais quand
nous vînmes à y mettre la main, nous la trouvâmes
trop pesante pour nos forces et nousf retombâmes
dans la même perplexité. Le second Écossais était
d'avis de mettre le feu â la hutte et d'assommer les
drôles qui s'y trouvaient à mesure qu'ils montre-
raient le nez; mais je m'y opposai, je n'entendais
point qu'on tuât personne, s'il était possible de l'é-
viter. — „Eh bien, alors, dit le marchand écossais,
voilà ce qu'il nous faut faire: tâchons de nous em-
parer d'eux, lions-leur les mains, et forçons-les à
assister à la destruction de leur idole."
Comme il se trouvait que nous n'avions pas
mal de cordes et de ficelles qui nous avaient servi
à lier nos pièces d'artifice, nous nous déterminâmes
à attaquer d'abord les sens de la cabane, et avec
aussi peu de bruit que possible. Nous commençâ-
mes par heurter â la porte, et quand un des prôtrcs
se présenta* nous nous en saisîmes brusquement,
nous lui bouchâmes la bouche, nous lui liâmes
les mains sur le dos et le conduisîmes vers l'i-
dole, où nous le bâillonnâmes pour qu'il ne pût je-
ter des cris: nous lui attachâmes aussi les pieds
et le laissâmes par terre. ^
Deux d'entre nous guettèrent alors à la porte,
comptant que quelque autre sortirait pour voir de
quoi il était question. Nous attendîmes jusqu'à ce
que notre troisième compagnon nous eût rejoint;
mais personne ne se montrant, nous heurtâmes de
nouveau tout doucement. Aussitôt sortirent deux au-
tres individus que nous accommodâmes juste de la
môme manière, mais nous fumes obligés de nous
mettre tous après eux pour les coucher par terre
près de l'idole, à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes, nous en vîmes deux autres
à l'entrée de la hutte et un troisième se tenant der-
rière en dedans de la porte. Nous empoignâmes
les deux premiers et les liâmes sur-le-champ. Le
troisième se prit alors à crier en se reculant; mais
mon Ecossais le suivit, et prenant une composition
que nous avions faite, une mixtion propre à ré-
pandre seulement de la fumée et de la puanteur,
il y mit le feu et la jeta au beau mi tan de la hutte.
Dans l'entrefaite l'autre Écossais et mon serviteur
s'occupant des deux hommes déjà liés, les attachè-
rent ensemble par le bras, et les menèrent auprès de
l'idole; puis, pour qu'ils vissent si elle les secou-
rerait, ils les laissèrent là, ayant grande hâte de
revenir vers nous.
Quand l'artifice que nous avions jeté eut telle-
ment rempli la hutte de fumée qu'on y était pres-
que suffoqué, nous y lançâmes un sachet de cuir
d'une autre espèce qui flambait comme une chan-
delle; nous le suivîmes, et nous n'apperçilmes que
quatre personnes, deux hommes et deux femmes à
ce que nous crûmes, venus sans doute pour quelque
sacrifice diabolique. Ils nous parurent dans une
frayeur mortelle, ou du moins tremblants, stupéfiés,
et à cause de la fumée incapables de proférer
une parole.
55.
Destruction de Cham-Chi-Thaungut
J3n un mot-» nous les prîmes, nous les garrottâ-
mes comme les autres, et le tout sans aucun bruit.
J'aurais dû dire que nous les emmenâmes hors de
la hutte d'abord, car tout comme à eux la fumée
nous fut insupportable. Ceci fait, nous les condui-
sîmes tous ensemble vers l'idole, et arrivés la, nous
nous mîmes à la travailler: d'abord nous la bar-
bouillâmes du haut en bas, ainsi que son accoutre-
ment, avec du goudron et certaine autre matière que
nous avions composé de suif et de soufre; nous
lui bourrâmes ensuite les yeux, les oreilles et la
gueule de poudre à canon; puis nous entortillâmes
dans son bonnet une grande pièce d'artifice^ et
quand nous l'eûmes couverte de tous les combusti-
bles que nous avions apportés, nous regardâmes au-
tour de nous pour voir si nous pourrions trouver
quelque chose pour son embrasement. Tout-à-coup
mon serviteur se souvint que près de la hutte il y
avait un tas de fourrage sec, de la paille ou du foin,
je ne me rappelle pas: il y courut avec un des
Écossais et ils en apportèrent plein leurs bras.
Quand nous eûmes achevé cette besogne nous prî-
mes tous nos prisonniers, nous les rapprochâmes,
ayant les pieds déliés et la bouche débaillonnée; nous
les fîmes tenir debout et les plantâmes juste devant
leur monstrueuse idole, puis nous y mîmes le feu de
tout côté.
Nous demeurâmes là un quart d'heure ou envi-
ron avant que la poullre des yeux, de la bouche et
des oreilles de l'idole sautât; cette explosion, comme
il nous fut facile de le voir, la fendit et la défi-
gura toute; en un mot, nous demeurâmes là jusqu'à
ce que nous la vîmes s'embraser et ne former plus
qu'une souche, qu'un bloc de bois. Après l'avoir en-
tourée de fourrage sec, ne doutant pas qu'elle ne fût
bientôt entièrement consumée, nous nous disposions
à nous retirer, maïs l'Ecossais nous dit: — „Ne
partons pas, car ces pauvres misérables dupes se-
raient capables de se jeter dans le feu pour se faire
rôtir avec leur idole.u — Nous consentîmes donç^ à
rester jusqu'à ce que le fourrage fût brillé, puis nous
fimes volte-face, et les quittâmes.
Le matin nous parâmes parmi nos compagnons
de voynge excessivement occupés à nos préparatifs
de départ: personne ne se serait imaginé que nous
étions allés ailleurs que dans nos lits, comme rai-
sonnablement tout voyageur doit faire, pour se pré-
parer aux fatigues d'une journée de marche.
Mais ce n'était pas fini, le lendemain une grande
multitude de gens du pays, non-seulement de ce
village mais de cent autres, se présenta aux portes
de la ville, et d'une façon fort insolente, demanda
satisfaction au gouverneur de l'outrage fait à leurs
Î>rêtres et à leur grand Cham-Chi-Thacngu; c'était
à le nom féroce qu'ils donnaient à la monstrueuse
créature qu'ils adoraient. Les habitants de Nert-
zinskoy furent d'abord dans une grande consterna-
tion: ils disaient que les Tartares étaient trente
mille pour le moins, et qu'avant peu de jours ils
seraient cent mille et au-delà.
Le gouverneur russien leur envoya des messa-
gers pour les appaiser et leur donner toutes les
bonnes paroles imaginables. Il les assura qu'il ne
savait rien de l'affaire; que pas un homme de la
garnison n'ayant mis le pied dehors, le coupable
ne pouvait être parmi eux; maïs que s'ils voulaient
]e lui faire connaître il serait exemplairement puni.
Ils répondirent hautainement que toute la contrée
révérait le grand Cham-Chi-Thacngu qui demeurait
dans le soleil, et que nul n'eût osé outrager son
image, hors quelque chrétien mécréant (ce fut là leur
expression, je crois), et qu'ainsi ils lui déclaraient
la guerre à lui et à tous les Russiens, qui, disaient*
ils, étaient des infidèles, des chrétiens.
Le gouverneur, toujours patient, ne voulant point
de rupture, ni qu'on pût en rien l'accuser d'avoir
provoqué la guerre, le Czar lui ayant étroitement
enjoint de traiter le pays conquis avec bénignité et
courtoisie, leur donna encore toutes les bonnes pa-
roles possibles; à la fin il leur dit qu'une caravane
était partie pour la Russie le matin même.» que quel-
qu'un peut-être des voyageurs leur avait fait cette
injure, et que, s'ils voulaient en avoir l'assurance,
il enverrait après eux pour en informer. Ceci pa-
rut les appaiser un peu, et le gouverneur nous dé-
pêcha donc un courrier pour nous exposer l'état des
choses, en nous intimant que si quelques hommes
de notre caravane avaient fait le coup, ils feraient
bien de se sauver, et, coupables ou non, que notis
ferions bien de nous avancer en toute hâte, tandis
qu'il les amuserait aussi long-temps qu'il pourrait.
C'était três-obligeant de la part du gouverneur*
Toutefois lorsque la caravane fut instruite de ce
message, personne n'y comprit rien, et quant à nous
qui étions les coupables, nous fûmes les moins soup-
çonnés de tous: on ne nous fit pas seulement une
question. Néanmoins le capitaine, qui pour le mo-
ment commandait la caravane, profita de l'avis que
le gouverneur nous donnait, et nous marchâmes ou
voyageâmes deux jours et deux nuits, presque sans
nous arrêter. Enfin nous nous reposâmes à un vil-
lage nommé Plothus, nous n'y fîmes pas non pins
une longue station, voulant gagner au plus tôt Ja-
rawena, autre colonie du Czar de Moscovie oû nous
espérions être en sûreté. Une chose à remarquer,
c'est qu'après deux ou trois jours de marche, au-
delà de cette ville, nous commençâmes à entrer
dans un vaste désert sans nom dont je parlerai plus
au long; en son lieu, et que, si alors nous nous y
fussions trouvés, il est plus que probable que nous
aurions été tous détruits. Ce fut le lendemain de
notre départ de Plothus, que des nuages de pous-
sière qui s'élevaient derrière nous à une grande dis-
tance firent soupçonner à quelques-uns des nôtres
que nous étions poursuivis. Nous étions entré dans le
désert, et nous avions longé un grand lac, appelé
Shanks-Oser, quand nous apperçumes un corps nom-
breux de cavaliers de l'autre côté du lac vers le
Nord. Nous remarquâmes qu'ils se dirigeaient ainsi
que nous vers l'Ouest, mais fort heureusement ils
avaient supposé que nous avions pris la rive Nord,
tandis que nous avions pris la rive Sud. Deux jours
après nous ne les vîmes plus, car pensant que nous
étions toujours devant eux ils poussèrent jusqu'à la
rivière Urida: plus loin, vers le Nord, c'est un cou-
rant considérable, mais à l'endroit où nous la pas-
sâmes, elle est étroite et guéable.
Le troisième jour, soit qu'ils se fussent apperçu
de leur méprise, soit qu'ils eussent eu de nos nou-
velles, ils revinrent sur nous ventre à terre, à la
brune. Nous venions justement de choisir, à notre
grande satisfaction, une place très-convenable pour
camper pendant la nuit, car, bien que nous ne fus-
sions qu'à l'entrée d'un désert dont la longueur était
de plus de cinq cents milles, nous n'avions point
de villes oit nous retirer, et par le fait nous n'en
avions d'autre à attendre que Jarawena, qui se
trouvait encore à deux journées de marche. Ce dé-
sert, cependant, avait quelque peu de bois de ce
côté, et de petites rivières qui couraient toutes se jeter
dans la grande rivière Udda. Dans un passage étroit
entre deux bocages très épais nous avions assis no-
tre camp pour cette nuit, redoutant une attaque
nocturne.
Personne, excepté nous, ne savait pourquoi nous
étions poursuivis; mais Cflmme les Tartares-Mon-
gols ont pour habitude de rôder en troupes dans ce
désert-, les caravanes ont coutume de se fortifier
ainsi contre eux chaque nuit, comme contre des ar-
mées de voleurs; cette "poursuite n'était donc pas
chose nouvelle.
Or nous avions cette nuit le camp le plus avan-
tageux que nous eussions jamais eu: nous étions
postés entre deux -bois, un petit ruisseau coulait
juste devant notre front, de sorte que nous ne pou-
vions être enveloppés, et qu'on ne pouvait nous atta-
quer que par devant ou par derrière. Encore mîmes-
nous tous nos soins à rendre notre front aiïssi fort
que possible, en plaçant nos bagages, nos chameaux
et nos chevaux tous en ligne au bord du. ruisseau:
sur notre arrière nous abattîmes quelques arbres.
Dans cet ordre nous nous établissions pour la
nuit, mais les Tartares furent sur nos bras avant
que nous eussions achevé notre campement. Ils
ne se jetèrent pas sur nous comme des brigands,
ainsi que nous nous y attendions, mais il nous en-
voyèrent trois messagers pour demander qu'on leur
livrât les hommes qui avaient bafoué leurs prêtres
et brûlé leur Dieu Cham-Cui-Thaunoi*, afin de les brû-
ler, et sur ce ils disaient qu'ils se retireraient, et ne
nous feraient point de mal, autrement qu'ils nous fe-
raient tous périr dans les flammes. Nos gens paru-
rent fort troublés à ce message, et se mirent à se re-
garder l'un l'autre entre les >deux yeux pour voir si
quelqu'un avait le péché écrit sur la face. Mais, Per-
N sonne! c'était le mot, personne n'avait fait cela. Le
commandant de la caravane leur fit répondre qu'il était
bien sûr que pas un des nôtres n'était coupable de
cet outrage; que nous étions de paisibles marchands
voyageant pour nos affaires; cjue nous n'avions
fait de dommage ni a eux ni a qui que ce fût;
qu'ils devaient chercher plus loin ces ennemis, qui
les avaient injuriés, car nous n'étions pas ces gens-
ïtt; et qu'il les priait de ne pas nous troubler 7 si-
won, que nous saurions nous défendre.
Cette réponse fut loin de les satisfaire, et le
matin, a la pointe du jour, une foule immense s'a-
vança vers notre camp; mais en nous voyant dans
une si avantageuse positron, ils n'osèrent pas pous-
ser plus avant que le ruisseau qui barrait notre front,
où ils s'arrêtèrent, et déployèrent de telles forces,
Sue nous en fûmes atterrés au plus haut point; ceux
'entre nous qui en parlaient le plus modestement)
disaient qu'ils étaient dix mille. Là, ils firent une
pause et nous regardèrent un moment, puis, pous-
sant un affreux bourra, ils nous décochèrent une
nuée de flèches. Mais nous étions trop bien à cou-
vert, nos bagages nous abritait nt, et je ne me sou-
viens pas que parmi nous un seul homme fût blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
petit mouvement à notre droite, et nous les atten-
dions sur notre arrière, quand un rusé compagnon,
un Cosaque de Jarawena, aux gages des Moscovites,
appela le commandant de la caravane et lui dit : —
,,Je vais envoyer toute cette engeance à SibeiJka." —
C'était une ville à quatre ou cinq journées de marche
au moins, vers le Sud, ou plutôt derrière nous. H
prend donc son arc et ses flèches, saute à cheval,
s'éloigne de notre arrière au galop, comme s*il re-
tournait à Nertzinskoy, puis faisant un grand circuit,
il rejoint l'armée des Tarfares comme s'il était un
exprès envoyé pour leur faire savoir tout particu-
lièrement que les gens qui avaient brûlé leur Cham-
Chi-Thaungit étaient partis pour Sibeilka avec une
caravane de méciéants, c'esf-a-dire de Chrétiens,
résolus qu'ils étaient de brûler le Dieu Scal-Isarg,
appartenant aux Tongouses.
Comme ce drôle était un vrai Tartare et qu'il
parlait parfaitement leur langage, il feignit si bien,
qu'ils gobèrent tout cela et se mirent en route en
toute hâte pour Sibeilka, qui était, ce me semble,
à cinq journées de marche vers le Sud. En moins
de trois heures ils furent entièrement hors de notre
vue, nous n'en entendîmes plus parler, et nous
n'avorts jamais su s'ils allèrent ou non jusqu'à ce
lieu nommé Sibeilka.
Nous gagnâmes ainsi sans* danger la ville de
Jarawena où il y avait une garnison de Moscovites,
et nous y demeurâmes cinq jours , la caravane se
trouvant extrêmement fatiguée de sa dernière marche
et de son manque de repos durant la nuit.
Au sortir de cette ville nous eûmes passer un
affreux désert qui nous tint vingt-trois jours. Nous
nous étions munis de quelques tentes pour notre
plus grande commodité pendant la nuit, et le com-
mandant de la caravane s'était procuré seize cha-
riots ou fourgons du pays pour porter notre eau et
nos provisions. Ces chariots, rangés chaque nuit
tout autour de notre camp, nous servaient de re-
tranchement: de sorte que, si les Tartares se fus*
senti montrés, à moins d'être en très-grand nombre,
ils n'auraient pu nous toucher.
SG.
Les Tongouses.
o n croira facilement que nous eûmes grand besoin
de repos après ce long trajet • car dans ce désert
nous ne vîmes ni maisons ni arbres. Nous y trou-
vâmes à peine quelques buissons, mais nous apper-
çûmes en revanche une grande quantité de chasseurs
de zibelines; ce sont tous des Tartares de la Mon-
golie dont cette contrée fait partie. Ils attaquent
fréqUemmcnt }es petites caravanes, mais nous
n'eu rei/caittramés point en grande troupe. J'étais
curieux, de voir les peaux des zibelines qu'ils
chassaient; mais je ne pus me mettre en rapport
avec aucun d'eux, car ils n'osaient pas s'appro-
cher de nous, et je n'osais pas moi-même m'écartejr
de la compagnie pour les joindre. \ - j
Après avoir traversé ce désert, nous enl'rames
dans une contrée assez bien peuplée, c'est-à-dire
où nous trouvâmes des villes et des châteaux
élevés par le C/,ar de Moscovic, avec des gâVnT*$r)ns
de soldats stationnaires pour protéger les carava-
nes, et défendre^ le pays contre les Tartares, qui
autrement^ rendraient la route très-dangereuse»'' Et
sa majesté Czarienne a donné des ordres si stricts
pour la sûreté des' caravane^ et defe iriaYfhïuidg'
que, si on entend parler-de qïielquefc Tartarè8 dans
le pays ,fc<les détachements delà gaiiiïsbii*ii$û«t*4e
suite envoyés pour escorter les voyageurs d#fktatid*i
en station. .
Aussi le gouverneur d'Adinsfcoy, auquel j'eus
occasion de rendre visite, avec le marchand écos-
sais qui était lié avec lui, nous offrit-il une
escorte de cinquante hommes, si nous pensions
qu'il y eût quelque danger, jusqu'à la prochaine
station.
Long-temps je m'étais imaginé qu'rn appro-
chant de l'Europe, nous .trouverions le pays mieux
Iieuplé et le peuple plus civilisé; je m'étais doub-
ement trompé, car nous avions encore à traverser
la nation des Tongouses, où nous vîmes des mar-
ques de paganisme et de barbarie, pour le moins
aussi 'grossières que celles qui nous avaient.frap-
pées précédemment; seulement comme ces Ton-
gouses ont été assujétis par les Moscovites, et
entièrement réduits, ils ne sont pas très-dan-
gereux; mais en fait de rudesse de mpeurs, ainsi
que d'idolâtrie et de polythéisme, jamais peuple
au monde ne les surpassa. Il sont couverts de
peaux de bêtes, aussi bien que leurs maisons} et,
à leur mine rébarbative, à leurf cost^nifi^QVpu^ }ne
distingueriez pas un homme d'avec une femme.
Durant l'hiver, quand la terre est couverte de neige,
ils vivent sous terre, dans des espèces de repaires
voûtés dont les cavités ou cavernes se communiquent
entre elles.
Si les Tarfares avaient leur Cham-Chi-Thaungu
pour tout un village ou toute une contrée, ceux-ci
avaient des idoles dans chaque hutte et dans chaque
cave. En outre ils adorent les étoiles, le soleil,
l'eau, la neige , et en un mot tout ce qu'ils ne com-
prennent pasi et ils ne comprennent pas grand1 chose;
de sorte qu'à tous les éléments et à presque
toufc" le objets extraordinaires ils offrent des sa-
crifices.
Mais je ne dois faire la description d'un peuple
ou d'une contrée qu'autant que cela se rattache a
ma propre histoire. — Il ne m'arriva rien de par-
ticulier dans ce pays, que j'estime éloigné de plus
de quatre cents milles du dernier désert dont j'ai
parle, et dont la moitié même est aussi un désert,
ou nous marchâmes rudement pendant douze jours
sans rencontrer une-maison, un arbre, une brous-
Gaille , et où nous fumes encore obligés de porter
avec nous nos provisions, l'eau comme le pain.
Après être sortis de ce steppe, nous parvîn-
mes en deux jours à Yénisséisk, ville ou station
moscovite sur le grand ileuve Yénisséi. Ce fleuve,
nous fut-il dit, sépare l'Europe de l'Asie, quoique
nos faiseurs de cartes, à ce qu'on m'a rapporté
n'en tombent pas d'accord. IViinporte, ce qu'il y a
de certain, c est qu'il borne à l'Orient l'ancienne
Sibérie , qui aujourd'hui ne forme qu'une province
du vaste Empire Moscovite, bien qu'elle soit aussi
grande que l'Empire Germanique tout entier.
Je remarquai que l'ignorance et le paganisme
préyalâi* iit encore-, excepté dans les garnisons Mos-
covites: toute la contrée entre le fleuve Oby et le
fleuve Yénisséi est entièrement payenne, et les ha-
bitants sont aussi barbares que les Tartares les
plus reculés, même qu'aucune nation que je sache
de l'Asie ou de l'Amérique. Je remarquai aussi, ce
que je fis observer aux gouverneurs Moscovites avec
lesquels j'eus occasion de converser, que ces payens,
pour être sous le gouvernement moscovite n'en
étaient ni plus sages ni plus prés du christianisme*
Mais tout en reconnaissant que c'était assez vrai,
ils répondaient que ce n'était pas leur affaire, que
si le Czar s'était promis de convertir ses sujets
sibériens, tongouses ou tartares, il aurait envoyé
parmi eux des prêtres et non pas des soldats, et
ils ajoutaient avec plus de sincérité que je ne m'y
serais attendu, que le grand souci de leur monarque
n'était pas de faire de ces peuples des Chrétiens,
mais des sujets.
Depuis ce fleuve jusqu'au fleuve Oby, nous
traversâmes une contrée sauvage et inculte; je ne
saurais dire que ce soit un sol stérile c'est seu-
lement un sol qui manque de bras et d'une bonne
exploitation, car autrement c'est un pays charmant,
très-fertile et très-agréable en soi. Les quelques ha-
bitants que nous y trouvâmes étaient tous payens,
excepté ceux qu'on y avait envoyés de Russie; car
c'est dans cette contrée, j'entends sur les rives de
TOby, que sont bannis les criminels moscovites qui
ne sont point condamnés à mort: une fois là, il
est presque impossible qu'ils en sortent.
Je n'ai rien d'essentiel à dire sur mon compte
jusqu'à mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie,
où je séjournai assez long-temps pour les raisons
suivantes.
Il y avait alors près de sept mois que nous
étions en route et l'hiver approchait rapidement:
dans cette conjoncture, sur nos> affaires 'privées,
mon partner et moi, nous tînmes donc un conseil,
où nous jugeâmes à propos, attendu que nous «de-
vions nous rendre en Angleterre et non pas à Mos-
cou, de considérer le parti qu'il nous fallait prendre.
On nous avait parlé de traîneaux et de rennes pour
nous transporter sur la neige pendant l'hiver; et
c'est tout de bon que les Russicns font usage de
pareils véhicules , dont les détails sembleraient in-
croyables si je les rapportais, et au moyen desquels
ils voyagent beaucoup plus dans la saison froide
qu'ils ne sauraient voyager en été, parce que dans ces
traîneaux ils peuvent courir nuit et jour: une neige
congelée couvrant alors toute la nature , les mon-
tagnes, les vallées, les rivières, les lacs n'offrent
plus qu'une surface unie et dure comme la pierre,
sur laquelle ils courent sans se mettre nullement en
peine de ce qui est dessous.
Mais je n'eus pas occasion de faire un voyage
de ce genre, — Comme je me rendais en Angle-
terre et non pas à Moscou, j'avais deux routes à
prendre: il me faillait aller avec la caravane jus-
qu'à Jaroslaw, puis tourner vers POuest, pour gagner
Narva et le golfe de Finlande, et, soit par mer soit
par terre, Dantzick, où ma cargaison de marchan-
dises chinoises devait se vendre avantageusement;
ou bien il me fallait laisser la caravane à une petite
ville sur la Dvina, d'où par eau je pouvais gagner
en six jours Archangel, et de la faire voile pour
l'Angleterre, la Hollande ou Hambourg.
Toutefois il eût été absurde d'entreprendre l'un
ou l'autre de ces voyages pendant l'hiver: si je me
fusse décidé pour Dantzick, la Baltique en cette
saison étant gelée, tout passage m'eût été fermé, et
par terre il est bien moins sûr de voyager dans ces
contrées que parmi les Tartares-Mongols. D'un autre
côté, si je me fusse rendu a Archangel en octobre,
j'eusse trouvé tous les navires partis , et même les
marchands qui ne s'y tiennent que l'été, et l'hiver
se retirent à Moscou, vers le Sud, après le départ
des vaisseaux. Un froid excessif, la disette, et la
nécessité de rester tout l'hiver dans une ville dé-
serte , c'est là tout ce que j'eusse pu espérer d'y
rencontrer. En définitive, je pensai donc que le
mieux était de laisser partir la caravane, et de faire
nies dispositions pour hiverner à l'endroit où je me
trouvais, c'est-à-dire à Tobolsk en Sibérie, par une
latitude de 60 degrés; là, du moins, pour passer
un hiver rigoureux, je pouvais faire fond sur trois
choses, savoir: l'abondance de toutes les provisions
que fournit le pays, une maison chaude avec des
combustibles à suffisance, et une excellente com-
pagnie. De tout ceci.» je parlerai plus au long en
son lieu.
J'étais alors dans un climat entièrement diffé-
rent de mon île bien-aimée, où je n'eus jamais froid
que dans mes accès de fièvre, où tout au contraire
j'avais peine à endurer des habits sur mon dos, où
je ne faisais jamais de feu que dehors, et pour pré-
parer ma nourriture: aussi étais-je emmitouflé dans
trois bonnes vestes avec de grandes robes pardessus,
descendant jusqu'aux pieds et se boutonnant au
poignet, toutes doublées de fourrures pour les rendre
suffisamment chaudes.
J'avoue que je désapprouve fort notre manière
de chauffer les maisons en Angleterre, c'est-à-dire
de faire du feu dans chaque chambre, dans des
cheminées ouvertes, qui, dès que le feu est éteint,
laissent l'air intérieur aussi froid que la tempéra-
ture. Après avoir pris un appartement dans une
bonne maison de la ville, au centre de six chambres
différentes, je fis construire une cheminée en forme
de fourneau, semblable à un poêle; le tuyau pour
le passage de la fumée était d'un côté, la porte
ouvrant sur le foyer d'un autre; toutes les cham-
bres étaient également chauffées, sans qu'on vît
aucun feu, juste comme sont chauffés les bains en
Angleterre.
Par ce moyen nous avions toujours la même
température dans tout le logement, et une chaleur
égale se conservait. Quelque froid qu'il fît dehors,
il faisait toujours chaud dedans; cependant on ne
voyait point de feu, et l'on n'était jamais incommodé
par la fumée.
Mais la chose la plus merveilleuse c'était qu'il
fût possible de trouver bonne compagnie;, dans une

* v *5e,"(k,nti comme c'est dans ce pays, ainsi que
je lai déjà fait remarquer, que sont bannis les cri-
nmiels d'Etat moscovites, la ville était pleine de
irat\cy .1 - _. »... - . * ..«il i
gens de qualité de princes, de gentilshommes, de
colonels, en un mot, de nobles de tout rang, de
soldats de tout grade, et de courtisans. H y avait
le fameux prince Gallilfken ou Galoffken, son fils
le fameux général Robostisky , plusieurs autres
personnages de marque, et quelques dames de haut
parage.
Par l'intermédiaire de mon négociant écossais,
qui toutefois ici se sépara de moi, je fis connais-
sance avec plusieurs de ses gentilshommes, avec
quelques-uns même du premier ordre, et de qui,
clans les longues soirées d'hiver pendant lesquelles
je restais au logis, je reçus d'agréables visites. Ce
fut causant un soir avec un certain prince banni,
nu des ex-ministres d'Etat du Czar, que la conver-
sation tomba sur mon chapitre. Comme il me ra-
contait une foule de belles choses sur la grandeur,
la magnificence, les possessions et le pouvoir ab-
solu de l'Empereur des Russiens; je l'interrompis
et lui dis que j'avais été un prince plus grand et
plus puissant que le Czar de Moséovie, quoique
mes Etats ne fussent pas si étendus, ni mes peu-
ples si nombreux. A ce coup, le seigneur rtissien
eut l'air un neu surpris, et, tenant ses yeux atta-
chés sur moi, il commença de s'étonner de ce que
j'avançais.
Je lui dis que son étonnement cesserait quand
je* me serais expliqué. D'abord je lui contai que
j'avais à mon entière disposition la vie et la fortune
de mes sujets; que nonobstant mon pouvoir absolu,
je n'avais pas eu un seul individu mécontent de
mon gouvernement ou de ma personne dans toutes
mes possessions. Là-dessus il secoua la tête, et
Jiobmson Crusoê. IL 16
me dit qu'en cela je surpassais, tout de bon le Czar
de Moscovie. Me reprenant, j'ajoutai que toutes lés
terres de mon royaume m'appartenaient en propre;
que tous mes sujets étaient non-seulement mes
tenanciers, mais, mes tenanciers à volonté; qu'ils se
seraient tous battus pour moi jusqu'à la dernière
goutte de leur sang, et que jamais tyran, car pour
tel je me reconnaissais , n'avait <5té si universelle-
ment aimé, et cependant si. horriblement redouté
de ses sujets.
&7.
Le Prince Moscovite,
Après avoir amusé quelque temps la compagnie
de ces énigmes gouvernementales, je lui en dis le
mot, je lui fis au long l'histoire de ma vie dans
l'île, et de la manière dont je m-y gouvernais et
gouvernais le peuple rangé sous moi, juste compte
3e l'ai rédigé depuis. On fut excessivement touché
de cette histoire, et surtout le prince, qui me dit
avec un soupir, que la véritable grandeur ici-bas
était d'être son propre maître; qu'il n'aurait pas
échangé une condition telle que la mienne, contre
celle du Czar de Moscovie; qu'il trouvait plus de
félicité dans la retraite à laquelle il semblait con-
damné en cet exil gu'il n'en avait jamais,, trouvé
dans la plus haute autorité (]pnt il avait joui à la
Cour de son maître le Czar; que le comble de la
sagesse humaine était de ployer notre humeur aux
circonstances 7 et de nous faire un calme intérieur
bous le poids des plus grandes tempêtes. — „Icî,
poursuivit-il, au commencement de mon bannisse-
ment, je pleurais, je m'arrachais les cheveux, je
déchirais mes habits, comme tant d'autres avaient
fait avant moi, mais amené après un peu de temps
et de réflexion à regarder au-dedans de moi, et à
jeter les yeux autour de moi sur les choses exté-
rieures , je trouvai que , s'il est une fois conduit à
f ^fléchir sur la vie, sur le peu d'influence qu'a
*p monde sur le véritable bonheur, Pesnrit de
l'homme est parfaitement capable de se créer une
^Ucité a lui, le satisfaisant pleinement et s'alliant
^ ses meilleurs desseins et à ses plus nobles désirs,
Sans grand besoin de l'assistance du monde. De
l'air pour respirer, de la nourriture pour soutenir
la vie, des vêtements pour avoir chaud, la liberté
de prendre l'exercice nécessaire à la santé, com-
plètent dans mon opinion tout ce que le monde
peut faire pour nous. La grandeur, la puissance,
les richesses et les plaisirs dont quelques-uns jouis-
sent ici_bas, et dont pour ma part j'ai joui, sont
pleins d'attraits pour nous, mais toutes ces choses
lâchent la bride à nos plus mauvaises passions, à
notre ambition, à notre orgueil, à notre avarice, à
nôtre vanité, à notre sensualité, passions* qui pro-
cèdent de ce qu'il y a de pire dans la'naturc de
1 homme, qui sont des crimes en elles-mêmes , qui
renferment la semence de toute espèce de crimes,
et n'ont aucun rapport, et ne se rattachent en rien
ni aux vertus qui constituent l'homme sage, ni aux
grâces qui nous distinguent comme Chrétiens.
Privé que je suis aujourd'hui de toute cette félicité
imaginaire que je goûtais dans la pratique de tous
ces vices, je me trouve à même' de porter mes
regards sur leur côté sombre, où je n'entrevois que
difformités. Je suis maintenant convaincu que la
vertu seule fait l'homme vraiment sage, riclie, grand,
et le retient dans la voie qui conduit à un bonheur
Suprême, dans Une vie future; et en cela, ne suis-jo
pas plus heureux dans mou exil que ne le sont mes
ennemis en pleine possession des biens et du pou-
voir que je leur ai abandonnés ?u
„Sir, ajouta-t-il, je n'amène point mon esprit à
cela par politique, me soumettant à la nécessité de
ma -condition* que quelques-uns appellent misérable.
Non, si je ne m'abuse pas trop suc moi-même, je
ne voudrais pas nVen retourner; non , quand bien
même le Czar mon maître me rappellerait et m'of-
frirait de me rétablir dans toute ma grandeur
passée; non, dis~je, je ne voudrais pas m'en retour-
ner, pas plus que mon âme, je pense, quand elle
sera délivrée de sa prison corporelle, et aura goûté
la félicité glorieuse qu'elle doit trouver au-delà de
la vie, ne voudra retourner à la geôle de chair et
de sang qui l'enferme aujourd'hui, et abandonner
les Ci eux pour se replonger dans la fange et Vordure
des affaires humaines*
Il prononça ces paroles avec tant de chaleur
et d'effusion* tant d'émotion se trahissait dans son
niaintien, qu'il était visible que c'étaient là les vrais
sentiments de son âme. Impossible de mettre en
doute sa sincérité.
Je lui répondis qu'autrefois dans mon ancienne
condition dont je venais de lui faire la peinture,
je m'étais, cru une espèce de monarque, mais
que je pensais qu'il était, lui, non-seulement un
monarque mais un grand conquérant; car celui qui
remporte la victoire sur ses désirs excessifs, qui a
un empire-absolu sur lui-même, et dont la raison
gouverne * entièrement la volonté est certainement
plus^ grand que celui qui conquiert une ville, —
,,Mais, Mylord, ajontai-je, oserais-je vous faire une
question?" — „De tout mon cœur, répondit-il/4 —
t,Si la porte de votre liberté était ouverte, repris-je,
ne saisiriez-vous pas cette occasion de vous délivrer
de cet exil?"
— „Atfendez, dit-il, votre question est subtile,
elle demande de sérieuses et d'exactes distinctions
pour y donner une réponse sincère, et je veux vous
mettre mon cœur à jour. Rien au monde que je>
sache ne pourrait me porter à me délivrer de cet
état de bannissement, sinon ces deux choses: pre-
mièrement ma famille, et secondement nu climat un
peu plus doux. Mais je vous proteste que pour
retourner aux pompes de la Cour, à la gloire, an
pouvoir, au tracas d'un ministre d'Etat, à l'opulence,
au faste et aux plaisirs, c'est-à-dire aux folirs d'un
courtisan, si mon maître m'envoyait aujourd'hui la
nouvelle qu'il me rend tout ce dont il m'a dépouillé,
je vous proteste, dis-je, si je me connais bien, que
je ne voudrais pas abandonner ce désert , ces
solitudes et ces lacs glacés pour le palais de
Moscou."
— „Mais, Mylord, repris-je, peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la Cour,
du pouvoir, de l'autorité et de l'opulence dont vous
jouissiex autrefois, vous pouvez être aussi privé de
quelques-unes des commodités de la vie; vos terres
sont peut-être confisquées, vos biens pillés, et ce
qui vous est laissé ici ne suffit peut-être pas aux
besoin* ordinaires de la vie.u
— „Oui, me répliqua-t-il, si vous me couci*
dérez comme un seigneur ou un prince, comme dans
le fait je le suis; mais veuillez ne voir en moi
simplement qu'un homme, une créature humaine,
que rien ne distingue d'avec la foule, et il vous
sera évident que je ne puis sentir aucun besoin, à
moins que je ne sois visité par quelque maladie on
quelque infirmité. Pour mettre toutefois la question
hors de doute, voyez notre manière de vivre: nous
sommes en cette ville cinq grands personnages;
nous vivons tout-à-fait retirés, comme il convient à
des gens en exil. Nous avons sauvé quelque chose
du naufrage de notre fortune, qui nous met au-
dessus de la nécessité de chasser pour notre sub-
sistance; mais les pauvres soldats qui sont ici, et
qui n'ont point nos ressources, vivent dans une
aussi grande abondance que nous. Ils vont dans
les bois chasser les zibelines et les renards: le
travail d'un mois fournit à leur entretien pendant
un an. Comme notre genre de vie n'est pas coûteux,
il nous est aisé de nous procurer ce qu'il nous
faut: donc votre objection est détruite.u
La place me manque pour rapporter tout au
long la conversation on ne peut plus agréable que
j'eus avec cet homme véritablement grand, et dans
laquelle son esprit laissa paraître une si haute con-
naissance des choses, soutenue tout à la fois et par
la religion et par une profonde sagesse, qu'il est hors
de doute que son mépris pour le monde ne fût aussi
grand qu'il l'exprimait. Et jusqu'il la fin il se
montra toujours le même comme on le verra par ce
qui suit.
Je passai huit mois à Tobolsk. Que l'hiver me
parut sombre et terrible! Le froid était si intense
que je ne pouvais pas seulement regarder dehors
sans être enveloppé dans des pelleteries, et sans
avoir sur le visage un masque de fourrure ou plu-
tôt un capuchon, avec un trou simplement pour la
bouche et deux trous pour les yeux. Le faible jour
que nous eûmes pendant trois mois ne durait pas,
calcul fait, aiudelà de cinq heures, six tout au plus;
seulement le sol étant continuellement couvert de
neige et le temps assez clair, l'obscurité n'était ja-
mais profonde. Nos chevaux étaient gardés ou
plutôt affamés sous terre, et quant à nos valets,
car nous en avions loué pour prendre soin de nos
montures, il nous faillait à chaque instant panser
et faire dégeler leurs doigts ou leurs orteils, de
peur qu'ils ne restassent perclus.
Dans l'intérieur, à vrai dire, nous avions chaud,
les maisons étant closes, les murailles épaisses, les
ouvertures petites, et les vitrages doubles. Notre
nourriture consistait principalement en chair de
daim salée et apprêtée dans la saison, en assez bon
pain* mais préparé comme du biscuit, en poisson
sec de toute sorte, en viande de mouton, et en
viande de buffle, assez bonne espèce de bœuf. Tou-
tes les provisions pour l'hiver sont amassées pen-
dant l'été', et parfaitement conservées. Nous avions
fl0ur boisson de Peau mêlée àvec de Vaqua-vïtœ au
ieu de brandevirt, et pour régal, en place de vin;
de Thydromel: ils en ont vraiment de délicieux.
Les chasseurs, qui s'aventurent dehors par tous les
temps, nous apportaient fréquemment de la venaison
fraîche, très-grasse et très-bonne, et quelquefois de
la chair d'ours, mais nous ne faisions pas grand
cas de cette dernière. Grâce à la bonne provision
de thé que nous avions, nous pouvions^ régaler
nos amis, et après tout, toutes choses bien con-
"sidérées, nous vivions trés-gaîment et très-bien.
9 Nous étions alors au mois de mars, les jours
croissaient sensiblement et la température devenait
au moins supportable; aussi les autres voyageurs
commençaient-ils à préparer les traîrfeaitx <ïui de-
vaient les transporter sur la neige, et &> tout dis-
poser pour leur départ; mais notré' dessein de
gagner Archangel, et non Moscou ou la Baltique^
étant bien arrêté, je ne bougeai pas. Je savais qne
les navires du Sud ne se mettent en route pour
cette partie du monde qu'au mois de mai ou de
juin, et que si j'y arrivais au commencement d'août,
j'y serais avant qu'aucun bâtiment fût prêt à re-
mettre en mer. Je n'<3 m'empressai donc nullement
de partir comme les autres, et je vis une multitude
de gens, je dirai même tous les voyageurs, quitter
la ville avant moi. Il paraît que tous les ans ils se
rendent à Moscou pour trafiquer, c'est-à-dire pour
y porter leurs pelleteries et les échanger contre les
articles de nécessité dont ils ont besoin pour leurs
magasins. D'autres aussi vont pour le même objet
à Archangel. Mais comme ils ont plus de huit cents
milles à faire pour revenir chez eux, ceux qui s'y
rendirent cette année-là partirent de même avant
moi.
Bref, dans la seconde quinzaine de mai je
commençai à m'occuper de tues malles, et tandis
que j'étais à cette-besogne , il me vint dans l'esprit
de me demander pourquoi tous ces gens bannis en
Sibérie par le Cfcar, mais une fois arrivés là lais-
sés libres d'aller où bon leur semble, ne gagnaient
pas quelque autre endroit du monde à leur gré. Et
je me pris à examiner ce qui pouvait les détourner
de cette tentative*
Mais mon étonnement cessa quand j'en eus
touché quelques mots à la personne dont j'ai déjà
parlé, et qui me répondit ainsi: — ^Considères
d'abord, sir, me dit-iJ, le Heu où nous sommes., se-
condement la condition dans laquelle nous sommes,
et surtout la majeure partie des gens qui sont
bannis ici. Nous sommes environnés d'obstacles plus
forts que des barreaux et des verrous: au Nord
s'étend un océan innavigable où jamais navire n'a
fait voile, o\\ jamais barque n'a vogué, et eussions-
nous iJiavirç. et barque à notre service que nous ne
saurions o?i aller. De tout autre côté nous avons
plus de mille milles à faire pour sortir des Etats
du Czar, et par des chemins impraticables, à moins
de prendre les routes que le gouvernement a fait
construire et qui traversent les villes où ses troupes
tiennent garnison. Nous ne pouvons ni suivre ceg
routes sans être découverts, ni trouver de quoi sub-
sister en nous aventurant par tout autre chemin; ce
serait donc en vain que nous tenterions de nous
enfuir."
S8.
Le Fils du Prince Moscovite.
ïià-dessus je fus réduit au silence, et je compris,
qu'ils étaient dans une prison tout aussi sûre que
s'ils eussent été renfermés dans le château de Mos-
cou. Cependant il me vint la pensée que je pour-
rais fort bien devenir l'instrument de la délivrance
de cet excellent homme, et qu'il me serait très-aisé
de Temmener, puisque dans le pays on n'exerçait
point sur lui ae surveillance* Après avoir roulé
cette idée dans ma tête quelques instants-, je lui dis
que, comme je n'allais pas à Moscou mais à Ar-
changel, et que je voyageais à la manière des ca-
ravanes, ce qui me permettait de ne pas coucher
dans les stations militaires du désert, et de camper
chaque nuit où je voulais, nous pourrions facilement
gagner sans malencontre cette ville où je le mettrais
immédiatement en sûreté à bord d'un vaisseau an-
glais ou hollandais qui nous transporterait tous
deux à bon port; quant à votre subsistance et aux
autres détails, ajoutai-je, je m*en chargerai jusqu'à
Ce que vous puissiez taire mieux vous-même."
Il m'écouta très-attentivement et me regarda
fixement tout le temps que je parlai; je pus même
voir sur son visage que mes paroles jetaient son
esprit dans une grande émotion. Sa couleur chan-
geait à tout moment, ses yeux s'enflammaient, toute
sa contenance trahissait l'agitation de son cœur,
ïl ne put me répliquer immédiatement quand j'eus
fini. On eût dit qu'il attendait ce qu'il devait ré-
pondre. Enfin, après un moment de silence, il
m'embrassa en s'écriant: — „Malheureux que nous
sommes, infortunées créatures, il faut donc que
même les plus grands actes de l'amitié soient pour
nous des occasions de chute, il faut donc que nous
soyons les tentateurs l'un de l'autre! Mon cher ami,
continua-t-il, votre offre est si honnête, si désin-
téressée, si bienveillante pour moi, qu'il, faudrait
que j'eusse une bien faible connaissance du monde
si, tout à la fois, je ne m'en étonnais pas et ne
reconnaissais pas l'obligation que je vous en ai.
Mais croyez-vous que j'aie été sincère dans ce que
je vous ai si souvent dit de mon mépris pour le
monde? Croyez-vous que je vous aie parlé du fond
de l'Ame,' et qu'en cet exil je sois réellement par-
venu à ce degré de félicité qui m'a placé au-dessus
de tout ce que le monde pouvait me donner et pou-
vait faire pour moi? Croyez-vous que j'étais franc
quand je vous ai dit que je ne voudrais pas m'en
retourner, fussé-je rappelé pour redevenir tout ce
que j'étais autrefois à la Cour, et pour rentrer dans
la faveur du Czar mon maître? Croyez-vous, mon
ami, que je sois un honnête homme ou pensez-
vous que je sois un orgueilleux hypocrite?" — Ici
il s'arrêta comme pour écouter ce que je répondrais;
mais je reconnus bientôt que c'était l'effet de la
vive émotion de ses esprits: son cœur était plein,
il ne pouvait poursuivre. Je fus, je l'avoue, aussi
frappe de ces sentiments qu'étonné de trouver un
tel homme, et j'essayai de quelques arguments pour
le pousser à recouvrer sa liberté. Je lui représentai
qu'il devait considérer ceci comme une porte que
lui ouvrait le Ciel pour sa délivrance, comme une
sommation que lui faisait la Providence, qui dans
sa sollicitude dispose tous les événements, pour
qu'il eût à améliorer son état et à se rendre utile
dans le monde.
Ayant eu le temps de se remettre, — „Que
savez-vous, Sir, me dit-il vivement, si, au lieu d'une
injonction de la part du Ciel, ce n'est pas une
instigation de toute autre part me représentant
sous des couleurs attrayantes, comme une grande
félicité, une délivrance qui peut être en elle-même
un piège pour ni'entraîner à ma ruine? Ici je ne
suis point en proie à la tentation de retourner à
mon ancienne misérable grandeur; ailleurs je ne
suis pas sûr4 que toutes les semences d'orgueil,
d'ambition, d'avarice et de luxure que je sais au
fond de mon cœur ne puissent se raviver, prendre
racine, en un mot, m'accabler derechef, et alors
l'heureux prisonnier que vous voyez maintenant
maître de la liberté de son âme deviendrait, en
pleine possession de toute liberté personnelle, le
misérable esclave de ses sens. Généreux ami*
laissez-moi dans cette heureuse captivité, éloigne
rte Wnie* ofcciisiôh de chute, plutôt, que de m'èxciter
à' pourchasser une ombre de liberté aux dépens de
la liberté de ma raison et aux dépens du bonheur
futur que j'ai ajourd'huî en perspective, et qu'alors,
j'en ai peur, je perdrais totalement de vue, car je
suis de chair, car je suis lin homme, rien qu'un
bbrôme, car je ne suis , pas plus qu'un autre à
Tabri. des passions. Oh! rie soyez pas à la fois mon
ami et mon tentateur/' „
Si j'avais été surpris d'abord, je devins alors*
toitf-à-fait rauét3 et je restai là à le contempler
dans le silence ét l'admiration. Le combat que
soutenait son âme était si grand que, malgré le
froid excessif, il était tout en sueur. Je vis que son
esprit avait besoin de retrouver. du calme; aussi je
lui dis en deux mots que je le laissais réfléchir;
que je reviendrais t le voir; et-je regagnai mon
logis.
r Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de la chambre, et je me levais pour
aller ouvrir quand il l'ouvrit lui-même et entra. —
„Mon cher ami, me dit-il, vous m'aviez presque
vaincu, mais je suis revenu à moi. Ne trouvez pas
mauvais que je me,, défende de votre offre. Je vous
assure que ce n'est pas que je ne sois pénétré de
votre bonté; je viens pour vous exprimer la plus
sincère reconnaissance; mais j*espère avoir rem-
porté une victoire sur moi-même." ^
— „Mylord, lui répondis-je, j'aime à croire que
vous êtes pleinement assuré que vous ne résistez
Ças à la voix du Ciel.64 — Sir, reprit-il,, si c'evtt
été, de. la part du Ciel, la même influence céleste
m'eût poussé à l'accepter, mais j'espère , mais Je
demçùre bien convaincu que c'est de par le Ciel
qu,e j e, m'en, excuse, et quand nous^ nous séparerons
ce ne sera ,pas une petite satisfaction pour moi de
}>enser que vous m'aurez laissé honnête homme, sinon
îomme li^re."
Je ne ponivais plus qu'acquiescer et lui protester
que dans tout cela mon unique but avait été de le
servir. Il m'embrassa très-affectueusement en m'as-
surant qu'il en était convaincu et qu'il en serait
toujours reconnaissant; puis il m'offrit un très-beau
présent de zibelines, trop magnifique vraiment pour
que je pusse l'accepter d'un homme dans sa posi-
tion , et que j'aurais refusé s'il ne s'y fut opposé. ^
Le lendemain matin j'envoyai à sa seigneurie
mon serviteur avec un petit présent de thé, deux
pièces de damas chinois, et quatre petits lingots
d'or japonais, qui tous ensemble ne pesaient pas
plus de six onces ou environ; mais ce cadeau n'ap-
prochait pas de la valeur des zibelines, dont je
trouvai vraiment, à mon arrivée en Angleterre, près
de 200 livres sterling. Il accepta le thé, une des
pièces de damas et une des pièces d'or au coin
japonais, portant une belle empreinte, qu'il garda,
je pense, pour sa rareté; mais il ne voulut rien
prendre de plus, et me fit savoir par mon serviteur
qu'il désirait me parler.
Quand je me fus rendu auprès de lui, il me dit
que je savais ce qui s'était passé entre nous, et
qu'il espérait que je ne chercherais phis à l'émou-
voir; mais puisque je lui avais fait une si généreuse
offre, qu'il me demandait si j'aurais assez de bonté
pour la transporter à une autre personne qu'il me
nommerait, et à laquelle il s'intéressait beaucoup.
Je lui répondis que je ne pouvais dire que je fusse
porté à faire autant pour un autre que pour lui,
pour qui j'avais conçu une estime toute particulière,
et que j'aurais été ravi de délivrer; cependant, s'il
lui plaisait de me nommer la personne, que je lui
rendrais réponse, et que j'espérais qu'il ne m'en
voudrait pas si elle ne lui était point agréable. Sur
ce il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, qui,
bien que je ne l'eusse pas yu, se trouvait dans la
même situation que lui, environ à deux cents milles
plus loin, de l'autre côté de l'Oby, et que, si j'ac-
cueillais sa demande, il l'enverrait chercher.
Je lui répondis sans balancer que j'y consentais.
Je fis toutefois quelques cérémonies pour lui donner
à entendre que c'était entièrement à sa considération,
et parce que, ne pouvant l'entraîner, je voulais lui
prouver ma déférence par mon. zèle pour son fils.
Mais ces choses sont trop fastidieuses pour que je
les répète ici. Il envoya le lendemain chercher son
fils, qui, au bout de vingt jours, arriva avec le
messager, amenant six ou sept chevaux chargés de
très-riches pelleteries d'une valeur considérable.
Les valets firent entrer les chevaux dans la
ville, mais ils laissèrent leur jeune seigneur à quel-
que distance. A la nuit, il se rendit incognito dans
notre appartement, et son père me le présenta.
Sur-le-champ nous concertâmes notre voyage, et
nous en réglâmes tous les préparatifs.
J'achetai une grande quantité de zibelines, de
peaux de renards noirs, de belles hermines, et
d'autres riches pelleteries , je les troquai, veux-je
dire, dans cette ville, contre quelques-unes des
marchandises que j'avais apportées de Chine, par-
ticulièrement contre des clous de girofle, des noix
muscades dont je vendis là une grande partie, et
le reste plus tard à Archangel, beaucoup plus avan-
tageusement que je ne l'eusse fait à Londres; aussi
mon partner, qui était fort sensible aux profits et
pour qui le négoce était chose plus importante
que pour moi, fut-il excessivement satisfait de
notre séjour en ce lieu à cause du trafic que nous
y fîmes.
Ce fut au commencement de juin que je quittai
cette place reculée, cette ville dont, je crois, on
entend peu parler dans le monde; elle est, par le
fait, si éloignée de toutes les routes du commerce,
que je ne vois pas pourquoi on s'en entretiendrait
beaucoup. Nous ne formions plus alors qu'une très-
petite caravane, composée seulement de trente-deux
chevaux et chameaux. Tous passaient pour être à
moi, quoique onze d'entre eux appartinssent à mon
nouvel hôte. Il était donc très-naturel après cela
que je m'attachasse un plus grand nombre de do-
mestiques. Le jeune seigneur passa pour mon in-
tendant \ pàîtf quel grand personnage passaï-jè moi-
même? je ne sais; je ne pris pas la peine de m'en
informer. Nous eûmes ici à traverser le plus tlétes-!
table et le plus grand désert que nous eussions
rencontré dans tout le voyage ;Je dis le plus détes-
table parce que le chemin était creux en quelques
endroits et très-inégal dans d'autres. Nous nous
consolions en pensant que nous n'avions, à redouter
ni troupes de Tartares, ni brigands -, que" jamais ils
ne venaient sur ce côté 'de PÔby, ou du moins, très-
rarement; mais ncfas nous mécomptions.
Mon jeune seigneur avait avec lui un fidèle
valet moscovite ou plutôt sibérien qui connaissait
parfaitement le j)ays, et qui nous conduisit par des
chemins détournés pour que nous évitassions d'en-
trer dans les principales villes échelonnées sur la
grande route, telles que Tumen, Soloy-KamasKoy et
plusieurs autres, parce que les garnisons moscovi-
tes qui s'y trouvent examinent scrupuleusement les
voyageurs, de peur que quelque exilé de marque ne
parvienne à rentrer en Moscovie. Mais si, par ce
moyen, nous évitions toutes recherches, en revanche
nous faisions tout notre voyage dans le ^ésert, et
llOUS étions obligés de camper et de coucher sous
nos tentes, tandis que nous pouvions-avoir de bons
logements dans les villes de la route. Le jeune
seigneur le sentait si bien qu'il ne voulait pas nous
permettre de coucher dehors, quand nous venions
a rencontrer quelque boiirg sur notre chemin. Il se
retirait seul avec son domestique et passait la nuit
en plein air dans les bois, puis le lendemain il
nous rejoignait au rendez-vous-'
Nous entrâmes en Europe ei* passant le fleuve
Kama, qui* dans, cette région, .sépare]l'Europe de
l'Asie. La première ville sur le côté européen s'ap-
pelle Soloy-Kamaskoy, ce qui veut dire h\grande
ville sur le fleuve Kam.a. I^ptis nous étions imaginé
qu'arrivés là (nous verrions,|( quelque changement
notable chez les habitants, dans leurs, mœurs, leur
costume, leur religion? mais nous nous étions trompés'
nous avions encore à traverser un vaste désert qui,
à ce qu'on rapporte, a près de sept cents millçS de
long en Quelques endroits, bien qu'il n'en ait pas
plus de deux cents milles au lieu où nous le pas-
sâmes; et jusqu'à ce que nous fûmes sortis de cette
horrible solitude nous trouvâmes très-peu de diffé-
rence entre cette contrée et la Tartarie-Mongole.
59.
Dernière Affaire*,
Wous trouvâmes les habitants pour la plupart payens
et ne valant guère mieux que les Sauvages de l'Amé-
rique. Leurs maisons et leurs villages sont pleins
1 d'idoles, et leurs mœurs sont tout-à-fait barbares,
excepté dans les villes et dans les villages quilles
avoisinent,où ces pauvres gens s 2 prétendent Chrétiens
de l'Église grecque, mais vraiment leur religion est
encore mêlée à tant de restes de superstitions que
c'est à peine si Ton peut en quelques endroits la
distinguer d'avec la sorcellerie et la magie»
En traversant ce steppe, lorsque nous avions
banni^toute idée de danger de notre esprit, comme
je l'ai déjà insinué, nous pensâmes être pillés et
détroussés, et peut-être assassinés par une troupe
de brigands. Etaient-ils de ce pays, étaient-ce des
bandes roulantes d'Ostiaks (espèce de Tartares^ ou
de peuple sauvage du bord de l'Oby) qui rôdaient
ainsi au loin, ou étaient-ce des chasseurs de zibe-

de quarante-cinq environ. Ils approchèrent de nous
jusqu'à deux portées de mousquet, et, sans autre
préambule, ils nous environnèrent avec leur chevaux
et nous examinèrent à deux reprises très-attentive-
ment. Enfin ils se postèrent juste dans notre chemin,
sur quoi nous nous rangeâmes en ligne devant nos
chameaux; nous n'étions pourtant que seize hom-
mes en tout, et ainsi rangés nous fîmes halte et
dépêchâmes le valet sibérien au service du jeune
seigneur, pour voir quelle engeance c'était. Son maî-
tre le laissa aller d'autant plus volontiers qu'il avait
mie vive appréhension que ce ne fût une troupe de
Sibériens envoyés à sa poursuite. Cet homme s'a-
vança vers eux avec un drapeau parlementaire et les
interpella. Mais quoiqu'il sût plusieurs de leurs
langues ou plutôt de leurs dialects, il ne put com-
prendre un mot de ce qu'ils répondaient. Toutefois
a quelques signes ayant cru reconnaître qu'ils le
menaçaient de lui tirer dessus s'il s'approchait, ce
garçon s'en revint comme il était parti. Seulement
il nous dit qu'il présumait, à leur costume, que ces
Tartares devaient appartenir à quelque horde cal-
moucke ou circassienne, et qu'ils devaient se trou-
ver en bien çlus grand nombre dans le désert, quoi-
qu'il n'eût jamais entendu dire qu'auparavant ils
eussent été vus si loin vers le Nord.
C'était peu consolant pour nous, mais il n'y
avait point de remède. — A main gauche, à envi-
ron un quart de mille de distance, se trouvait un
petit bocage, un petit bouquet d'arbres très-serrés,
et fort près de la route. Sur-le-champ je décidai
qu'il nous fallait avancer jusqu'à ces arbres et nous
y fortifier de notre mieux, envisageant d'abord que
leur feuillage nous mettrait en grande partie à cou-
vert des flèches de nos ennemis, et, en second lieu,
qu'ils ne pourraient venir nous charger en masse:
ce fut, à vrai dire, mon vieux pilote qui en fit la
proposition. Ce brave avait cette précieuse qualité,
qui ne l'abandonnait jamais, d'être toujours le plus
prompt et plus apte à nous diriger et à nous en-
courager dans les occasions périlleuses. Nous avan-
çâmes donc immédiatement, et nous gagnâmes en
toute hâte ce petit bois, sans que les Tartares ou
les brigands, car nous ne savions comment les ap-
peler, eussent fait le moindre mouvement pour nous
en empêcher. Quand nous lûmes arrivés, nous trou-
vâmes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrein marécageux et plein de fondrières d'où, sur
le côté, s'écluTppait une fontaine, formant un nus-
Seau, joint à quelque distance de là par un autre
petit courant. En un mot c'était la source d'une ri-
vière considérable appelée plus loin Wirtska. Les
arbres qui croissaient autour de cette source no-
taient pas en tout plus de deux cents, mais ils
étaient très-gros et plantés fort épais. Aussi dès
que nous eûmes pénétré dans ce bocage vîmes-nous que
nous y serions parfaitement a l'abri de l'ennemi, a
moins qu'il ne mît pied à terre pour nous-attaquer*
Mais afin de rendre cette attaque même diffi-
cile, notre vieux Portugais, avec une patience in-
croyable, s'avisa de couper à demi de grandes bran-
ches d'arbres, et de les laisser pendre d'un tronc
à Vautre pour former une espèce de palissade tout
autour de nous.
Nous attendions là depuis quelques heures que
nos ennemis exécutassent un mouvement sans nous
être apperçus qu'ils eussent fait mine^ de bouger,
quand environ deux heures avant la nuit ils s'avan-
cèrent droit sur nous. Quoique nous ne l'eussions
point remarqué, nous vîmes alors qu'ils avaient été
rejoints par quelques gens de leur espèce, de sorte
qu'ils étaient bien quatre-vingts cavaliers parmi les-
quels nous crûmes distinguer quelques femmes*
Lorsqu'ils furent à demi-portée de mousquet de notre
petit bois, nous tirâmes un coup à poudre et leur
adressâmes la parole en langue russienne pour sa-
voir ce qu'ils voulaient et leur enjoindre de se^ te-
nir à distance; mais comme ils ne comprenaient
tien à ce que nous leur disions, ce coup ne fit que
redoubler leur fureur, et ils se précipitèrent du côté
du bois, ne s'imaginant pas que nous y étions si
bien barricadés qu'il^ leur serait impossible d'y pé*
nétrer. Notre vieux pilote, qui avait été notre ingé-
nieur, fut aussi notre capitaine. Il nous pria de ne
point faire feu dessus qu'ils ne fussent "à portée de
pistolet, afin de pouvoir être sûrs de leur faire mor-
dre la poussière, et de ne point tirer que nous ne
fussions sûrs d'avoir bien ajusté. Nous nous en re-
mîmes à son commandement, mais il différa si long-
temps le signal que quelques-uns de nos adversai-
res n'étaient pas éloignés de nous de la longueur
de deux piques quand nous leur envoyâmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste, ou la Providence dirigea
si sûrement nos coups, que de cette première salve
nous en tuâmes quatorze et en blessâmes plusieurs
autres, cavaliers et chevaux; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles au moins.
Ils furent terriblement surpris de notre feu, et
se retirèrent immédiatement à environ une cen-
taine de verges. Ayant profité de ce moment pour
recharger nos armes, et voyant qu'ils se tenaient à
cette distance, nous fîmes une sortie et nous attra-
pâmes quatre ou cinq de leurs chevaux dont nous
supposâmes que les cavaliers avaient été tués. Aux
corps restés sur la place nous reconnûmes de suite
que ces gens étaient des Tartares; mais à quel pays
appartenaient-ils, mais comment en étaient-ils venus
à faire une excursion si longue, c'est ce que nous
ne pûmes savoir.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et galopèrent autour
de notre petit bois pour voir s'ils pourraient y pé-
nétrer par quelque autre point; mais nous trouvant
toujours prêts à leur faire face il se retirèrent de
nouveau: sur quoi nous résolûmes de ne pas bouger
de là pour cette nuit.
Nous dormîmes peu, soyez sûr. Nous passâmes
la plus grande partie de la nuit à fortifier notre as-
siette, et à barricader toutes les percées dn;hois;
puis faisant une garde sévère, nous attendîmes le
jour. Mais, quand il parut, il nous fit faire une fa-
chcuse découverte; car l'ennemi que nous pensions
découragé par la réception de la veille, s'était ren-
forcé de plus de deux cents hommes et avait dressé
onze ou douze huttes comme s'il était déterminé à
mous assiéger. Ce petit camp était planté en pleine
campagne à trois quarts de raille de nous environ.
Nous lûmes tout de bon grandement surpris à cette
découverte, et j'avoue que je me tins alors pour
perdu, moi et tout ce que j'avais. La perte de mes
effets, bien qu'ils fussent considérables, me touchait
moins que la pensée de tomber entre,les mains de
pareils barbares, tout à la fin de mon voyage, après
avoir traversé tant d'obstacles et de hasards, et
même en vue du port où nous espérions sûreté et
délivx*ance. Quant à mon farinée il enrageait; il
protestait que la p^rte de ses marchandises serait
sa ruine, qu'il aimait mieux mourir que d'être ré-
duit cà la misère, et qu'il voulait combattre jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Le jeune seigneur, brave au possible, voulait
aussi combattre jusqu'au dernier soupir, et mon
vieux pilote avait pour opinion que nous pouvions
résister à nos ennemis, postés comme nous Télious.
Toute la journée so passa ainsi en discussions sur
ce que nous devions faire, mais vers le soir nous
nous apperçûmes que le nombre de nos ennemis
s'était encore accru. Comme ils rôdaient en plusieurs
bandes à la recherche de quelque proie, peut-être
la première bande avait-elle envoyé des exprès pour
demander du secours et donner avis aux autres du
butin qu'elle avait découvert^ et rien ne nous disait
que le lendemain ils ne seraient pas encore en plus
grand nombre; aussi commençai-je à m'enquérir
auprès des gens que nous avions amenés de To-
bolsk s'il n'y avait pas d'autres chemins, des che-
mins plus détournés par lesquels nous pussions
échapper à ces Jrôles pendant la nuit, puis nous
réfugier dans quelque ville, ou nous procurer une
escorte pour nous protéger dans le désert.
Le Sibérien, domestique du jeune seigneur-, nous
dit que si nous avions le dessein de nous retirer et
non pas de combattre, il se chargerait à la nuit de
nous faire prendre un chemin conduisant au Nord
vers la rivière Pet ras, par lequel nous pourrions in-
dubitablement nous évader sans que les Tartares y
vissent goutte; mais il ajouta que son soigneur lui
avait dit qu'il aimait mieux combattre. Je lui répon-
dis qu'il se méprenait sur son seigneur, qui était
un homme trop sage pour vouloir se battre pour le
plaisir de se battre; que son seigneur avait déjà
donné des preuves de sa bravoure et que je le te-
nais pour brave, mais que son seigneur avait trop
de sens pour désirer mettre aux prises dix-sept ou
dix-huit hommes avec cinq cents, à moins d'une né-
cessité inévitable. — ,,Si vous pensez réellement,
ajoutai-je, qu'il nous soit possible de nous échapper
cette nuit, nous n'avons rien de mieux à faire." ~
,->Que mon seigneur m'en donne Tordre, répliqua-t-il
et ma vie est à vous si je ne l'accomplis pas."
vNous amenâmes bientôt son maître à donner cet
ordre, secrètement toutefois, et nous nous préparâ-
mes immédiatement à le mettre à exécution.
Et d'abord, aussitôt qu'il commença à faire som-
bre, nous allumâmes un feu dans notre petit camp,
que nous entretînmes et tjue nous disposâmes ae
manière à ce qu'il put brûler toute la nuit, afin de
faire croire aux Tartares que nous étions toujours
là; puis, dès qu'il fit noir, c'est-à-dire dès que nous
pûmes voir les étoiles (car notre guide ne voulut
pas bouger auparavant), tous nos chevaux et nos
chameaux se trouvant pr^ts et chargés, nous sui-
vîmes notre nouveau guide, qui, je ne tardai pas
à m'en appercevoir, se guidait lui-même sur l'étoile
polaire, tout le pays ne formant jusqu'au loin qu'une
vaste plaine.
Quand nous eûmes marché rudement pendant
deux heures, le ciel, non pas qu'il eût été bien soin*
bre jusque-là, commença à seclaircir, la bine se
leva, et bref il fit plus clair que nous ne l'aurions
souhaité. Vers six heures du matin nous avions fait
près de quarante milles, à vrai dire nous avions
éremte nos cilevaux, Nous trouvâmes alors un vil-
lage russien nommé Kirmazinskoy où nous nous
arrêtâmes tout le jour. N'ayant pas eu de nouvelles
de nos Tartares Caïmouks, environ deux heures avant
la nuit nous nous remîmes en route et marchâmes
jusqu'à huit heures du matin, moins vite toutefois
que la mût précédente. Sur les sept heures nous
passâmes une petite rivière appelée Kirt'/.a et nous
peignîmes une bonne et grande ville habitée par
les Russiens et très-peuplée, nommé Ozomoys. Nous
y apprîmes que plusieurs troupes ou hordes de Cal-
mouks s'étaient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui fut
pour nous une grande satisfaction, je vous l'assure*
Nous fûmes obligés de nous procurer quelques che-
vaux frais en ce lieu, et comme nous avions grand
besoin de repos, nous y demeurâmes cinq jours;
et mon partner et moi nous convînmes de donner
a 1 honnête Sibérien qui nous y avait conduits, la
valeur de dix pistoles pour sa neine.
Après une nouvelle marche de cinq jours nous
atteignîmes Veussima, sur la rivière Witzogda qui
se jette dans la Dvina: nous touchions alors au
terme heureux de nos voyages par terre, car ce
fleuve, en sept jours de navigation, pouvait nous
conduire à Archangel. De Veussima nous nous rendî-
mes à Laurenskoy, au confluent de la rivière, le 3
juillet, ou nous nous procurâmes deux bateaux dô
transport, et une barge pour notre propre commo-
dité. Nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâ-
mes tous sains et saufs à Archangel le 18, après
avoir été un an cinq mois et trois jours en voyage,
y compris notre station de huit mois et quelques
jours à Tobolsk.
Nous fumes obligés d'y attendre six se-
maines l'arrivée des navires, et nous eussions
attendu plus long-temps si Un navire hartibourgeois
iv*eût devancé de plus d'un mois tous les vaisseaux
anglais. Considérant alors que nous pourrions nous
défaire de nps marchandises aussi4 avantageusement
à Hambourg qu'à Londres, nous prîmes tous pas-
sage sur ce bâtiment. Une fois nos effets à bord,
pour en avoir soin, rien ne fut plus naturel que d'y
placer mon intendant, le jeune seigneur, qui, par
ce moyen, put se tenir caché parfaitement. Tout le
temps que nous séjournâmes encore il ne remit
Î»lus le pied à terre, craignant de se montrer dans
a ville où quelques-uns des marchands moscovites
l'eussent certainement vu et reconnu.
Nous quittâmes Archangel le 20 août de la même
année, et, après un voyage pas trop, mauvais, nous
entrâmes dans l'Elbe le 13 septembre. Là, mon
partner et moi nous trouvâmes un très-bon débit de
nos marchandises chinoises, ainsi que de nos zi-
belines et autres pelleteries de Sibérie. Nous fîmes
alors le partage de nos bénéfices, et ma part mon-
tait à 3,475 livres sterling 17 shillings et 3 pence^ mal-
gré toutes les pertes que nous avions essuyées et
les frais que nous avions eus; seulement, je me
souviens que j'y avais compris la voleur d'environ
600 livres sterling pour les diamants que j'avais
achetés au Bengale.
Le jeune seigneur prit alors congé de nous, et
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre?
à la Cour de Vienne, où il avait résolu de chercher
protection et d'où il pourrai^ correspondre avec
ceux des amis de son père qui vivaient encore. Il
ne se sépara pas de moi sans me témoigner tonte
sa gratitude pour le service que je lui avais rendu,
et sans se montrer pénétré de mes bontés pour le
prince son père. ^
Pour conclusion, après être demeuré près de
quatre mois à Hambourg, je me rendis par terre à
La Haye, où je m'embarquai sur le paquebot, et j'ar-
rivai a Londres le Ï0 janvier 1705. Il y avait dix
ans et neuf mois que j'étais absent d'Angleterre.
Enfin, bien résolu à ne pas me harasser da-
vantage , je suis en train de me préparer pour un
plus long voyage que tous ceux-ci, ayant passé
soixante-douZe ans d'une vie d'une variété infinie,
rJ?r ^aPPris suffisamment a connaître le prix de la
eiraite et le bonheur qu'il y a à finir ses jours eu paix.
F I JS.
BE
DANIEL DE FOË.
C/'étaît le 30 juin 1703. Un échafaud peint en rouge
s'élevait en dehors de Temple-Bar. Temple-bar, ou
la Barrière du Temple, était, comme on sait, un«
des portes de la Cité de Londres.
Les rues étroites, fangeuses, mal pavées, regor-
geaient de peuple; on se pressait potir arriver an
lieu de l'exécution. La place au milieu de laquelle
se trouvaient l'echafaud, les gens de justice et le
coupable, était silencieuse; le soleil d'Angleterre
projetait sa lumière mate et lourde sur des milliers
de têtes attentives, solemnelles; — étrange spectacle!
Gravité et respect sur beaucoup de figures; en-
thousiasme ardent empreint sur d'autres physiono-
mies; curiosité chez la plupart, mécontentement
Comprimé chez d'autres: partout le bon ordre.
Sur une pancarte au dessus de la tête du pa-
tient on lisait ces mots:
DANIEL DE FOË.
Ouï, l'auteur de Robinson crusoé, l'ami de votre
enfance, le père de ce roman, plus historique que
l'histoire, et aussi connu que la Bible , était au
pilori î
Des fleurs nouvelles étaient semées sur l'espla-
nade de Féchafaud: des guirlandes de laurier cou-
raient autour des poteaux qui soutenaient l'instru-
ment de supplice. On voyait aux fenêtres de jeunes
et fraîches figures-, aux regards pleins de larmes-,
et, dans les rangs du peuple, de vieux prêtres pres-
bytériens qui murmuraient des prières, et bénissaient
la victime. Les portefaix, les charbonniers (colliers)
les gens du pas. peuple % .mettant à contribution les
tavernes environnantes, se "passaient de main en
main les brocs pleins dW<? et lés pots d'étain. Ou
entendait ce cri , répété par mille voix d'Hercule:
Longue vie'a Daniel! Ôuand les officiers de justice
firent jouer, lu fniacîiineX infâme/et ^dégagèrent le pa-
tienUles acclamations /devinrent plus -violentes: des
rafraîchissements furent offerts a de Foe; et pea;
dnnt tout le cours ,de son voyage de Temple-tjar a
NeVvgate^les mêmes gardes.d'honneur volontaires 1 ac-
çom,pagnèrent avec ordre,, maudissant le pouvoir.
, ^ Tout concourait à augmenter l'intérêt de cette
scène, dqnt les détails paraîtront romanesques à ceux
qui. connaissent mal cette époque^ Pas un trait de
ce tableau qui ne se trouve chez les auteurs et dans
lesrjournaux contemporains1. De Foë souriait au
Seuplé, calniait sa colère, et modérait ses cris,
tans les rues que de.Fo*e traversait pour retourner
£ sa prison, les colporteurs criaient: ^Achetez l'Hymne
au Pilori •> ;par le célèbre Daniel de foé; achetez,
messieurs, j/Hymne au Pilori, son dernier ouvrage!"
^Quand ce monstrueux accouplement, le, pilori
et'pajuçl de Foë, ,1e, supplice 'des voleurs 9èfc fau-
.tçtir^de RobinsonJ eut frâpné:ma pensée, il y à en-
yiçQi^ de\ix ans, combien je fus 4tottni5r!* Je partiW-
Vais" assez négligemment quelques 1 journaux de Vé-
l^ftHH* Xx.ren«ontrai de Foë traité de banqueroutier,
d94, voleurt d'inf Ame. Avèz-vous éprouvé ce dégoût
qui .nous saisit le cœur quand nos Musions sbnt dé-
.trUjite^ tout-a^ûoup? Telle fut la sensation qui me
4om$u^ lliuteur' .de Robinson avait
dit mçiie^ pne tbonne et simple; vie de ministre pro-
testant, sous un petit toit tf'ai-ddise,' couronné de hou-
l^o^ grimpant et de''chèvTefeuillVa^icii taillés, sans
ambition 'comme,sans orages. .
,^eus recours aux Biographies; je n'y trouvai
que dé maigrég documents.' Il4y a deux ou trois
Yies de pëanel * toiites incomplètes. Wilson a étouffé
M çie^ne j^ous taht de détails oiseux, sous tant de
di^ussipiis théologiques et d'explications à la
tfobinson-Çrusoï. II. 17
louange des Dissidents, dont il fait partie,1 que je
ne retrouvai pas plus mon de Focale_ grand homme
au pilori, (dans ses pages diffuses, que dans la no-
tice du docteur Chalmers, pu dans la préface dit
Robinson de Cadell, ou dans la notice dû docteur
Towers./, Mors jà mé mis1 à îa recherche des ou-
vrages de dé 'Fue , persuade 'rjue le miroir de, la vie
d'un^cri'vam, ce sont ses œuvres/ t:
Quand j'eus établi la liste 'complète de ce qu'il
a écrit, et trouvé que les titres seuls de ses ouvra-
ges remplissaient vingt-huit pages in-folio, ce ré-
sultat, plus gigantesque que le foetal des écrits de
Voltaire, ne me rebuta pas. Cette énôrme fécondité,
suivie d'une obscurité profonde, compliquait le pro-
blème. Peu ti peu l'énigme de ce caractère et de ce
talent se dévoilait cependant à mes regardé. Faut-il
le dire? trop de modestie, trop de grandeur, trop
de dévouement, nul désir de gloire, le besoin* de
servir les hommes, la manie de dire la vérité-» et
de se sacrifier 4 elle, le désintéressement poussé
jusqu'à la niaiserie la plus sublime: voilà l'explica-
tion dè qètte' énigme. Tl meurt sans gloire, après
avoir fait pour les progrès de l'humanité plus qùê"
RoilSSeail et tpcke, ainsi qu'il me sera facile de le
prouver, Rloijîs modeste, moins bon, moins parfait,
il eût réussi peut-être.
t De Foë ,csf, dans son siècle, le5 représéntant
dSmc, caste persécutée? et par conséquent tolérante*
Toutes ses idées justes et sages se .sont développées
du sein des doctrines dissidentes; il n'a rejeté^iie
leurs, petitesses^ leurs puérilités et' leurs ;chiiriére£.
Fils àes DissEKTEasVl^l leuf* appartient patrla trempe
et le caractère^.peçial de son génie. '' \
De Jacques II au régne de George I., on lions
montre un roi .expulsé, parce qu'il penche vers le
catholicisme; un prince protestant appelé au trôn?
et sa dynastie s'établissant. Mais la véritable luè;
toire de cette époque^ serait celle des factions qu[
la déchiraient. Le trône n'avait de véritable apjvu»
dans la nation que la crainte du papisme, la super
stitieuse horreur du catholicisme; sa puissance*,
toute de nécessité, toute négative, se débattait con-
tre des forces vives, celles des partis qui avaient
tour à tour triomphé pendant les époques précéden-
tes. Le premier en date, appuyé sur l'égoïsme ec*
clésiastîque, sur l'intérêt des grands dignitaires et
sur le Jacobitisme, le parti du pouvoir absolu, sem-
blait servir le trône, et le desservait. On voyait, à
la tête de cette niasse violente et redoutable, les
«diefs de l'église anglicane; leurs principes étaient
l'obéissance passive, la légitimité, établie par Dieu,
la nécessité d'extirper l'hérésie et de ramener tou-
tes les croyances à la Conformité, c'est-à-dire à la
religion protestante et anglicane. A ces hommes,
connus sous le nom de Haut-Volants (Higii-Fj.yers),
des gens de la Haute-K#lise (Higu-Churchmen) , se
ralliaient, moins par goût que par nécessité, les Ja-
cohites, qui espéraient le retour du Prétendant, et
voyaient avec horreur le règne de Guillaume.
Les objets principaux de leurs attaques, les en-
nemis qu'ils redoutaient et persécutaient, c'étaient
les restes des sectes dissidentes qui, sous Charles ï.
et sous Cromwell, avaient battu le trône en ruines;
qui.» par un dernier effort, sous Jacques II, avaient
rejeté ce faible prince hors du royaume, et qui,
survivant à toutes les persécutions dont on les avait
accablés, terrifiaient le gouvernement même auquel
ils avaient frayé la route.
Ces Dissidents (Dissenters) étaient d'autant plus
à craindre que leur foi partait du principe même
du Protestantisme. Le protestantisme avait mis en
usage le droit d'examen, et s'était éloigné du ca-
tholicisme de Rome. Les Dissidents examinaient à
leur tour la religion anglicane, et, profitant du
même privilège, ils ne s'écartaient pas moins de
la foi qu'on voulait établir.
A eux n'appartenaient pas les ridicules et les vices
dont la foi aveugle est entachée; mais en général
ils avaient peu de largeur dans les vues; leur ob-
stination invincible s'attachait à d'inutiles minuties:
leux, mais quelquefois puéril, de pruderie souffrante
et de piété mélancolique, à laissé trace sur les pro-
duits de l'intelligence anglaise, depuis Cromwell, et
même sur toute la société britannique. C'est leur
entêtement, leur amour des arguties, leur esprit
borné et subtil, que Butler, dans son Hudibras, a
caractérisés avec une verve si mordante. Ces dé-
fauts prêtaient à la satire. . . oui; mais letirs enne-
mis avaient en partage la cruauté, l'intolérance, le
péclantisme, la bassesse,, le dévouement honteux à
toute tyrannie vivante, pourvu qu'elle reconnût leur
privilèges, et surtout qu'elle écrasât leurs ennemis.
La grande lutte religieuse et politique était en-
tre ces deux partis , tous deux tenus en bride par
le pouvoir, mais qui se trouvaient dans une position
bien différente. Les Dissidents étaient victimes,
Ï>arce qu'une partie de leurs droits leur était en-
evée; les hommes de la Haute-Église, ou du Haut-
Vol , se disaient victimes, parce qu'on ne leur per-
mettait ni de dresser les bûchers ni de faire pendre
Jes Dissenters. Aux yeux du gouvernement, les High-
Flyers, vieux partisans de Charles II et de Jac-
ques 1er ^ étaient des alliés dangereux; les dissen-
ters* nés des cendres de la république, héritiers
de Vane et de Pym, haïssaient sans doute les doc-
trines absolues, mais leur loyauté pour tous les
trônes était suspecte. La masse des Tories , réunie
sous 1-étendard des High-Fiyers, youait exécration
aux Dissidents, contre lesquels les Jacobites nour-
rissaient une haine assez, méritée. De leur côté3, les
Whigs, ou partisans de la révolution nouvelle, ne se
laissaient point confondre avec les Dissidents, qu'ils
repoussaient, dont ils dédaignaient la sévérité minu-
tieuse, et sur lesquels la tache sanglante échappée
des veines de Charles 1er semblait encore empreinte.
Au milieu de tout ce. chaos y un homme sortit
des rangs des Dissidents , personnifia le génie, de
leur caste, les défendit, éclaira ses contemporains,
et fut martyr de sa supériorité : Daniel de^oe*
Daniel était, selon toute apparence, descendant
d'une vieille famille française, dont le iiom véri-
table, de Foi ou Foix, s'est transformé avec le
temps. La particule nobiliaire n'a été .ajoutée a ce
nom qvie par de Foë lui-mêmè, dont les affaires
gavaient pas été bonnes, et qui v en se. jetant'.dans
la carrière polémique, se donna le baptême d'une
nouvelle désignation. , Sa famille, assez obscure,
avait embrassé le. .puritanisme. Les idées *épubli-
caines. .de la Communauté sous Crojmwell, les idées
toujours présent, d'une foi et'<L'uue vérité a.rçQns.err
ver toute la vie, le pénétrèrent dès. son . enÇai^Oj
C'était une de. ces, maisons bibliques où la . vie. se
passait, comme une longue prière. Que mon ame- soit
avec les puritains ANGLAIS! disait Érasme. En effet
rien de plus pur et de plus vertueux que ces hom-
mes; se sont eux qui ont fondé les Etats-Unis de
l'Amérique septentrionale', se sont les pères de
Franklin et de Washington. Dans la famille - de
Foë, tm se levait à quatre heures du matin pour
prier; avant, après le repas, oii priait encore. Le
jeûne, observé religieusement à certaines époquefc
de Tannée, la-simplicité des vêtements, l'horreur* de
tous les amusements frivoles, l'intimité dè la»'<eon-
Mctidir, la croyance à *iiie inspiration divine et im>
médiate , réparaient- et séparent encore cette race
étonnante du Teste dè'fla pornilation anglaise.
De Foë, né eh 1661., avait vu périr Algernon-
-Sydney, Cornish, Attrisitrong, Collège, sur \in é<ha-
falid glorieux; il partageait toutes les idées des
Dissenters; On-l'avait élevé pour fairé de lui tin
ministre de cette église; mais sa famille, effrayée
du danger que cdufaiqnt ^Qrs cenx qui professaient
les opinions dissidentes > renonça bientôt à ce, des-
sein. Aiîtpun.de-,lui bouillonnaient les controverses,
les terreurs politiques, les haines cachées et arden-
tes, la licence* des Cavaliers ff la rancune de& Pres-
bytériens. La cour était achetée, le roi vendu Tà la
*>auce, la nation écrasée,, et :muet te,;De Foë, ,au

milieu de cette société en souffrance, fit son édu-
cation d'homme. Aucune prétention d'écrivain ne se
montre dans sa jeunesse.
Cependant les pamphlets pleuvaient de toutes
parts, A vingt-un ans, l'envie prend a de Foê" de
racler sa voix a tous les cris des factions. Il dé-
bute par une plaisanterie, une caricature, une
saillie de jeune homme spirituel. C'est un pamphlet
qui offre les germes de son talent futur; livre au-
jourd'hui fort rare, et qui porte ce titre singulier:
Spéculum chape-gownorum. tJn second pamphlet, sur
les guerres de Hongrie et sui* les persécutions aux-
tutelles les Protestants hongrois étaient exposés,
sortit de la plume du jeune auteur. Ce sont des
estais plus remarquables par le nom qu'ils portent,
et par le talent qu'ils promettent, que par leur va-
leur intrinsèque.
Charles II mourut, laissant le trésor épuisé,
des germes de dissension dans foutes les classes
de la société anglaise, Pétat obéré et une mémoire
avilie. Jacques II lui succéda. Le duc de Momnoiith,
fils naturel de Charles, voulut profiter du mécon-
tentement qui couvait en Angleterre, et fit une des*
xenfe à Lymes, à la tête d'une petite armée. C'était
surtout aux sectes dissidentes qu'il s'adressait;
pétait à l'intérêt blessé de la masse protestante
qu'il avait recours.. Le jeune de Foê'r qui -, avait
vingt-quatre ans alors, quitta Londres en secret,
jet courut s'enrôler dans l'armée de Monmoutlu
Cette entreprise folle et mal conçue, que ce prince
«aventurier dirigea avec étourderic, se termina par
la défaite .complète de ses troupes.
DèFoë, que son obscurité et sa jeunesse
protégeaient sans doute, revint à Londres, où il
put voir les débris mutilés de ses complices- sus-
-peitdus aux gibets de la ville. Son père avait fait
-lé commercé de bonneterie. De Foë essaya d'a-
grandir set établissement: la plupart de ses ca'n-
tèmporaiiis le désignent, avec une sotte ironie-,
sous le titre de facteur ou d'agent commercial
pour cette branche de commerce.
Sous Jacques 1^ Sous ja protection spéciale de
ce roi hypocrite et maladroit , les dogmes du pou-
voir absolu., de la légitimité, du Aroit divin, de
l'obéissance passive, s'élevèrent menaçants dans
toutes les églises, dans les pamphlets, d^ns les
journaux, à la cour. Deux pamphlets, qui paru-
rent à celte, époque , et qui ne portent pas de nom
d'auteur, sont attribués à de Foë; leur but est de
mettre les pissidents en garde contre , les pro-
messes qu'on leur fait et les -.séductions que l'on
tente pour les convertir à, la doctrine du pouvoir
absolu. Le style île ce pamphlet est vigoureux, la
dialectique en est puissante; les principes, alors
nouveaux, de la tolérance y sont soutenus avec
talentlongtemps avant que Locke les eût cou-
sacrés. La politique , dont le pivot actuel est l'es-
prit d'égalité, avait du vivant,de de FoS un mobile
fit \m centre tout différents : la religion. ,
i,Au lieii. de se renfermer dans son obstination?
dans sa morosité, dans sa dévotion étroite , dit de
Bolingbroke, si Ja>ques II avait renvoyé ses. mauvais
conseillers, assemblé son parlement, eu recours à
un système constitutionnel, il aurait conservé la
couronne et même l'exercice libre de sa religion*
Mais ce monarque insensé, que des conseillers ab-
surdes poussaient à sa perte, aima, mieux être le
* 391 *
ogique,,que le roi d'une nation libre et puissante.'6
Les Tories eux-mêmes étaient las de Jàcques II.
Ses évêques le trompaient, ses courtisans se dé-
tachaient de liji. Guillaume, prinçe d'Orangé, sai-
sit le moment, débarque, est reçu avec enthou-
siasme, voit les plus intimes amis de JAcques
l'abandonner, grossit son ,camp te tous ces déser-
teurs, qui, |a veille, dit de .Fqc, „ne parlaient que
de sauver leur, roi aux dépens' de leur propre vie'*;,
ct qui le laissent en butte ^lux incultes de la ca-
naille; offre une protection ;et. une sauvn-garde a
ce prince maladroit et entêté; l'aide*"^ quitter le
royaume, et finit par recevoir des mains du par-
lement la: côtironnè qu'il n'a, pas voulu prendre , et
qu'onne petit; donner qu'à lui.. /
De Foë" prit uiie part active dans ce mouvement;
il quitta Londres, alla au-devant du roi Guillaume,
et resta constamment un de ses plus fidèles ser-
viteurs.
Heureux de voir s'acfèomplir la résolution qui
1>romettait alix membres * de tôii'tbs les çcotes le
ïbre exercice, de leur reli^ioïi etjiâ'tolérance com-
plète, de;Foe continuait a se livrer ail Commerce
avec plus de "persévérance ^jue tld succès. Il était
cependant uiî des principaux mémbres de la Cité;
en octobre^ 1689, son nom figure dans lé réèit de
Ja procession solennelle et du dîner splendide que
les corporations de Londres donnèrent a Guillaume
et à Marie* ,. t'
Â peine le règnede Guillaume àvait-il!commencé,
les partis qui avaient'cru voir daiiô son àccession
line certitude de triomphe pour eux-jn8mésj commen-
cèrent â s'agiter. Toutes ces passions discordantes^
qui avaient concoiiru à porter Guillaume sur le
trône, se séparèrent avec éclat-, et se livrèrent une
guerre acharnée. De Foe pènsa que lé roi avait be-
soin de lui, et dans plusieurs ouvrages polémiques,
remarquables par la vigueur de la diction , il atta-
qua les , non-tireurs , les Jacobites d'Irlande et les
ecclésiastiques intolérants^ De, Foë "lirut dévoir "dé*-
fendre à outrance ce roi, Vjue personne he défen-
dait, qui n'avait rien faiV pour lui,, et dont la
situation était critique» 't.'5
Le seul véritable champion de*1 bè roi > qui di-
sait qu'on lui avait niïs sur Ià 'tête11 line Couronne
d'épines-, le sejil athlète désintéressé qui luttât1 Con-
tre l'opinion publiqiïè pour le défendre; sans ré-
compense et sans iiitérêU,cë fut Daniel dé Foe.' ïl
était jeune, spirituel, fiârdi, consciencièux: 11 avait
suivi attentivement 'toutes lés* Vàriàtfyriâ de la
politique depuis viiïgt années, il s'était battu sous
Monmouth; il n'avait voulu s'inféoder à aucun par(i,
théologique, il avait admiré surtout l'indépendance-
la force dame, le désintéressement 7 la sincérité
de Guillaume. Garder ses convictions sans les ex-
primer par des actes, et se contenter d'une faible
adhérence aux opinions qu'il préféraitn'était pas
dans les habitudes de Daniel* Dire la vérité utile,
donner l'exemple d'un dévouement nécessaire, étaient
dés lors les règles de sa conduite. Chez de Foë
la pensée, la parole, les écrits, les actes, ont tou-
jours été identiques, moulés par la même volonté,
commandés par une conscience souveraine, et hér'4
roïque. Sa jeunesse d'ailleurs n'offre que la nré-:
Ï>aration de ce caractère que nous verrons se déve-
opper si simple et si haut, si,fort et si complet.
Cependant les spéculations commerciales de de
Foë avaient échoué, sa confiance aveugle lui avait
fait perdre des sommes considérables. Il y avait
alors à Londres plusieurs quartiers privilégiés,
semblables à cette Alsace dont Walter Scott a fait
le tableau, et où les fripons pouvaient, sans crainte
de la justice , porter et conserver les qbjets qu'ils
avaient acquis par fraude. Plusieurs fois ces gentils-
hommes-voleurs achetèrent dans les magasins de de
Foë des ballots de marchandises qu'ils promirent
de payer comptant dès que ces ballots seraient ren-
dus à domicile; ils indiquaient pour lieu de çaie-
ment un endroit voisin de l'un de ces repaires,
nommé the Mjnt : là se trouvaient, postés d'avance,
des.affalés qui s'emparaient des ballots, les lan-
çaient entre les mains d'autres hommes, placés
dans l'intérieur de la rue privilégiée : la police ne
pouvait intervenir dans ce brigandage. Si Ton ajoute
a ces imprudences les banqueroutes de deux com-
merçants qui s'enfuirent en Espagne, et la puérile
confiance avec-laquelle de Foë souscrivit des lettres
de change pour un JDissenter qui le trompa, on aura
P,en ,de, peine à ,comprendre comment naquit et s'ag-
grava l'embarras^de ses affaires.
Il essaya de se relever en étendant son corn-
m'erce; il visita l'Espagne, l'Angleterre, la France,
l'Allemagne. Les remarques que contiennent seâ
écrits prouvent qu'il songeait bien plus a voir les
hommes en philosophe qu'à faire ses affaires en
marchand. La lecture des romans Picaresques lui
donna la première idée de ces créations populaires
et naïves, à la tête desquelles se place Robinson
Crusoé. Il fit quelque temps le commerce du musc,
et s'embarqua dans plusieurs spéculations, qui tou-
tes échouèrent. De Foc a raison de le dire: „Le
talent ne sert pas aux usages ordinaires de la vie.
Le vif-argent ne peut'se transformer en monnaie
courante, excellent pour séparer l'or de l'alliage, il
devient inutile des que vous voulez le changer en
quelque chose de compacte et de solide." La ruine
de de Fpë fut complète; déclaré banqueroutier, il
ne trouVa plus autour de lui que figures ennemies,
gens impitoyables. Le bénéfice de la loi lui accordait
l'extinction de toutes ses dettes, ses meubles ayant
été saisis et vendus, et tons les objets de son
commerce livrés à ses créanciers. Il prit la fuite,
craignant la prison.
Chargé dune famille nombreuse, et libéré,
comme nous l'avons dit, par sa banqueroute même,
de Foë passa le reste de sa vie à payer la dette
qu'il avait contractée et dont la loi le déclarait
libre. Il y a de ces traits qui révèlent tout le ca-
ractère d'un homme, de ces lueurs qui éclairent
toute son âme : tel est celui-ci. Payer ses dettes est
chose très-commune et très-naturelle; les payer aux
dépens de son repos, de sa santé, de sa vie, lors-
que rien n'y oblige, c'est le dernier terme de la
probité.
Lorsque de Foë languissait dans la misère et
la retraite, lorsqu'il manquait de vêtements et de
nourriture, ce grand et honnête homme ne trouva
pas même de secours auprès de son fils. Fuyant les
recors, il visita plusieurs provinces de l'Angleterre,
et résida fort long-temps à Bristol, couvert de la
plus profonde obscurité.
Dans les murs de Bristol, on voyait, vers 1709,
se promener, tons les dimanches, un gentilhomme
vétu de noir, portant la large perruque de l'époque,
une épée selon la mode du temps, et de longues
manchettes de dentelles. Ce jour était polir lui un
jour de fête. On le voyait dans tous les quartiers;
son air de bonhommîë plaçait; il causait avec les
gens du peuple, observait leurs jeux et leurs amu-
sements , s'arrêtait dans les tavernes, et conversait
de préférence avec les ouvriers et les matelots. Nul
«e pouvait deviner son nom: dès que le dimanche
expirait, \] s'évanouissait à tous les yeux pour repa-
raître le dimanche suivant; aussi le nommait-rn
dnns toute la ville le Gentilhomme-Dimanche. C'était
à l'auberge du/ Lion Ron^e, dans Castle-Streét, que
le Gentilhomme-Dimanche prenait ses repas. On
y fumait, le maître de l'auberge, nommé Mark-
Watkins , homme assez riche, et qui a laissé une
réputation de jovialité brillante dans la ville de
Bristol, aimait surtout à recevoir dans sa taverne
les personnages remarquables par quelque origina-
lité de caractère.
Un jour on vit entrer dans la taverne de Wat-
kins un homme dont tout le costume se composait
de petfux de cbèvres, dont le bonnet et les bottes
étaient fabriqués avec les marnes matériaux , gros-
sièrement cousus; il parlait mal anglais, et son
style ressemblait à celui des sauvages et des nègres,
qui se contentent de former leurs phrases avec 1rs
mots qui se présentent à leur pensée, sans jamais
les soumettre aux règles de la syntaxe. Une espèce
d'intimité s'établit entre le Gentilbomme-Dîmanche

«omme-Dimanche était de Foc, qui, ruiné par la
Mauvaise foi de ses associés, fuyait les créanciers
aii Qi,e.Xtral),s » le Sailva#e était Alexandre Selcraîgt
ou &eUurk, ]ç modèle primitif de Robinson Cju'SOÉ.
De Foë avait quarante-huit ans lorsque i'ori-
gïnal de Robinson parut devant lui. Il en avait cin-
* 396 *
bonhommie et la simplicité ont survécu, à iant dô
prétentieux travaux* Ce fut quelques années ; après
son séjour à Bristol, lorsqiie de Foè\ vieilli, cher-
cha des ressources contre la pauvreté, qu'il se sou-
vint d'Alexandre Selcraig, dont les discours avaient
germé dans sa pensée, efr dont il fit le populaire*
l'immortel Robinson.
Les réflexions de de Foë pendant sa retraite
furent tristes et sages, comme on peut bien le peiin
ser; il n'avait écrit jusqu'alors que des'pamphlets,
éphémères. Sa vocation, se révéla enfin à,.JuL?, il
sentit que jamais il ne ferait un marchand passable^
un respectable commerçant. Une traduction du Voyage
dans le monde de descartes , ouvrage savant et spi-
rituel du père Daniel, fut l'amusement 4e. ses loi-
* 396 *
Un-mémoire manuscrit sur la situation des af-
faires en Europeu mémoire qu'il fit remettre entre
les mains de Guillaume, et dont le bon sens frappa
L'esprit du roi, lui valut la,protection du monarque.
On le nomma membre d'une commission, quvdeyaifr
organiser l'impôt sur le verre. Quand cette commis-,
sion fut dissoute , un de ces amis lui fit obtenir la
surintendance de la tuilerie de Tilbury; les gains
économisés par de Foë furent employés,; à J'aohat
d'actions dans cette entreprise, qui, tout,patrioti-
que qu'elle fftt, échoua, . : M. ,
Comme Guillaume, il opposait à la fortune un
front toujours ferme. IDn mois après la chute de
l'entreprise de laquelle dépendait toute son exis-
tence, il fit paraître, en i697t, le premier qjrvrage
important qu'il ait publié, et qui a pour titre Es-
sai sur les Projets; oeuvre aujourd'hui si obscure
que le libraire de Londres le plus riche en vieux
trésors de littérature oubliée ne vous le donnerait
Sas. Cet Essai n'est qu'une appréciation des vices
u corps politique à cette époque et un plan dé*
française vmoins t ses [folies , lest da'ris ce livrey.qUi,
a précédé Lddie, .Jean-iàcques .et. Franklin.
- .On ;ne comprendrait pas île' titre de TEssai sùr.
I.ÎÎS Projets^, si 1*011 ignorait rque les contemporains,
de Daniel de Fôe>, un peu ,plus modéstes que les,
nôtres^ appelaient! Projets marque nous appelcmsi
progrès. Il n'y. a pas plus de déclamation dans ce
livre de notre auteur que dans tout .ce qu'il »a écrite
Daniel n'a pas h génie des mots, la monnaie! cou-,
ranteuflu talent et de ;la phrase, rll a le génie ster-
ling, Celui ides idées; ,il faut dés siècles pour ls?
réduire ei\ mounaip.de bjllon^ le répandre dans lai
circulation générale.* & le faire accepter du peuple-;
Ce dernier ouvrage y le .plus riche, de pensées >que*
ton» f^it v publié depuis le, chancelier; Bacon y passai
taillé,id'amélioration -sodlaU. >t\Fbutelâ révolittioii'
Les*.ï)i8sidents, qui, d'après les anciennes lois^
non enoore» abrogées y ne pouvaient occuper'de-ma?*:
gistrature tant qu'ils,, restaient .fidèles à leur seCte?:
cherchaient a\ concilier leur ambition temporelle et,
leur-'ampuntlu pouv,oi»i:ayec^l^ur foi religieuse, nn\
se montrant à l'église protestante , sans cesser de.,
firofeisserrfies-i,0pin.ipii.§ rte»leurs pères et de» visiter
es JchapellieSMdissidentes,. De 'Foë, tfop sévère fit.
trop honuèU hftmme ppurr se prêter à cette escobar*;
derie, si biçn d'accojçd avec l'état moral d'une nation
qui n'avftitt,p!us foi îau serment^ et .qui ne proyait
a rien,, écrivit deux pamphlet^ pour l'attaquer.
; JU* France,devenait enaquç^our plus menaç-autta*
Guillaume, demandait une armée ; ,on la lui refusait a
les factions,< avec leur logique accoutumée * disaient
au roi :,î,,Vqus nous, défendrez ;,mais?!iious *ous re>
fusetQU3(«les .moyens (de nous défendre/4 De F#è\
toujoursîmaltraité de la fortune et ne désirant que
rilHiQpentlance, reprit la plume, et fit ressortir-ces
absurdités/) , ,/ * r'
Déterminé à ne pas laisser échapper ;une seuh*
occasion de/ dire ïfr vérité?&ux hommes* e*t de CPffr
tinuer s.aufplj.^, jcrpi^ade en faveur de toutes les
vérités , de Foë, dâns la Plainte ntf pauvre HommeV
excellent pamphlet qui rappelle le bonhomme RiJ
chard de Franklin, et qui nous semble l'avoir In-
spiré, quitte sa polémique habituelle, et, se déta-
chant tout-à-fait du ministère qu'on aurait pu leT
croire disposé à servir, fait retentir les gémisses
ments dn peuple contre les dilapidations des grands.
Cependant "l'influence de Guillaume ne cessait
pas de décroître. Menacé à l'étranger, humilié par
son parlement, trahi par ses ministres, il était,
dans son palais m£me, a peu près le seul de son
parti. Deux pamphlets éloquents, écrits par de Foë,
donnèrent le en d'alarme, et appelèrent tous les
protestants à la défense do pays.:
Quand il fut question de reconstituer Ib:parle-
ment, et que les nouvelles élections approchèrent^
de Foë publia les Six Caractères d'un bon Membre
au FiRLEMENT; petit livre populaire qui serait assu-
rément! fort bon à publier aujourd'hui, et deux autres
Traités dans lesquels il attaque vivement ces mnrJ
chés, ces achats et Ces ventes de sièges parlement
taires, dés lors aussi communs qu'ils l'ont été de
* 398 «
> Guillaume^ était plus tolérant, plus philosophe;*
Guillaume était plus libéral que ses sujets: lui seul
il défendait la liberté; il prenait parti pour la rai-
son. On voulait qu'il sanctionnât un 4>îll d'après
lequel les Catholiques étaient chassés du royaume,
privés de tout emploi, et leurs têtes mises a prix.
Oit- lui força la main. Les deux chambres, â la
presque unanimité, votèrent ce bill absurde, inhu-
main et' exécrable. Un pauvre moine franciscain, le
pèYe Paul AlkeiiBon, fut arrêté, emprisonné» et, après
trente années de détention, mourut dans son cachot*
La majorité des Protestants^ anglais applaudissait à
ces barbaries, que le roi Guillaume abhorrait, contre
lesquelles sont dirigés les pamphlets de Daniel.
Jamais roi ne se trouva dans une situation' plus
affreuse, 11 ne rencontrait d'affection sincère chez*
personneexcepté chez cet obscur écrivain-, Daniel
de Foë, qui le défendit aux dépens de sa fortune
et de sa réputation. Les caricatures contre le roi
couvraient toutes les murailles; les théâtres reten-
tissaient d'injures contre la Hollande et les Hollan-
dais. Pour se distinguer, les légitimistes, l'opposi-
tion, c'est-à-dire presque toute la masse du peuple,
tons les partis combinés se décoraient du nom de
véritables Anglaïs. Alors de Foè\ qui n'avait jamais
écrit de vers, trouva dans son indignation la verve
poétique. II écrivit le Véritable Anglais, excellente
satire dans laquelle il prouve qu'un véritable An-
glais n'est rien, et que ce prétendu patriotisme de
localité est la plus absurde des niaiseries. Lu
Véritable Anglais eut quarante éditions.
Les efforts de Daniel de Foë ne furent pas
Stériles. Peu de temps avant la mort du roi Guil-
laume, un accès de raison et de^ bon sens parut
s'emparer du peuple anglais; mais cela ne dura
pas long-temps. Bientôt le parlement devint plus
hostile que jamais, ne traitant le roi qu'avec mépris,
refusant les subsides, et armant d'épines cette cou-
ronne royale que Guillaume tenait de lui. Un jour,
seize hommes bien vêtus entrèrent dans la salle
des séances où siégeaient les membres des commu-
nes: c'était le 14 mai 1701 ; les seize gentilshommes
o i rirent leurs rangs. Au milieu d'eux se trouvait
un homme grave qui présenta une pétition au spea-
ker, ou président; leurs rangs se refermèrent, et
la procession des seize gentilshommes sortit paisi-
blement de Saint-Etienne. Cette pétition était signée
Légion; l'homme qui l'avait présentée était de Foë.
Les gentilshommes qui l'avaient escorté étaient ses?
amis, qui, sachant le péril auquel il s'exposait,
avaient caché dos poignards et des pistolets sous
leurs vêtements, prêts à le défendre. La pétition
demandait au parlement de s'occuper enfin des
intérêts du peuple; de ne pas abreuver de chagrin
le roi choisi par les Protestants, de lui accorder
les subsides dont il avait besoin, et de ne pas le
laisser sans armée et sans marine, au moment ou
Louia XIV, devenu maître de l'Espagne; menaçait
le Protestantisme d'une destruction complète. Pré-
senter cette pétition, c'était braver la mort, Cinq
gentilshommes du comté de Kent, qui, huit jours
auparavant, en avaient présenté une beaucoup moins
énergique, se trouvaient enfermés par Tordre des
communes, et attendaient leur jugement. L'audace
de Foë les sauva, et peut-être sauva Guillaume.
L'assemblée, hostile au roi, fut effrayée de cette
action si fière, si noble et eu même temps si légale;
elle baissa le ton, elle ouvrit les portes de la prison
aux premiers pétitionnaires, accorda les subsides,
et sq tut. Un historien de l'époque raconte que,
trois jours après lâ présentation de cette pétition,
qui; ne fut nommée désormais que la remontrance
de la légion, tous les bancs de la chambre des com-
munes se trouvèrent dégarnis.
Alors Guillaume appela auprès de lui son noble
défenseur, et, comme s'il eût bien connu le carac-
tère de Daniel, il se4contenta de lui demander des
conseils, sans lui offrir de situation officielle ni
lucrative; Il mourut peu de temps après, et sur sa
tombe ilcs mêmes calomnies se déchaînèrent. De
Foë passa toute sa vie. à défendre sa mémoire, en
Ïrose et -en.vers, par la satire, par le raisonnement,
âmais gratitude ne fut plus durable, plus ardent?,,
et ne s»e révéla sous plus de formes différentes. On
la retrouve dans tous les écrits de Daniel, dans
sés romans, dans ses poèmes, dans sa Revue, vingt
ans açrès la mort de Guillaume.
. ^ L'idolâtrie que de Foë professait pour la mé-
moire de Guillaume fut un titre de proscription
pour lui Sous le nouveau règne. Toujours un roi
ou un ministre, dès leur début, s'attachent à ren-
verser les plans, à contrarier les projets de leurs
prédécesseurs; il leur.•semble qu'il y aurait bas-
sesse à faire ce qu'fa déjà fait un autre. Guillaume
avait reconnu que les Tories, malgré leurs protes-
tations, étaient ses énnemis mortels; la reine donna
le pouvoir, aux Tories. Il avait repotissé les préten-î
tionà'-du'hmit clergé et tenté de faire prévaloir la
tôlefâiîcé, Aimeîprit la route contraire, et encou-
ie ^nâtifeme. <;Àlors;qpàrut mi petit ouvrage
catrstiqu^ înfitulé: Le plus court?chemin»a prendre
avkc»xKs DtssiDEKTS. De Fdë; comme Pascal,' avait
lmJrte?le; langage et prêché la théorie de ses adver-
sf/lres; c'étaient les paroles, c'étaient les dogmes,
» 401 4è
tout le .moiide y fut -i trompée. Le haut- clergé avoua
1 ouvrage, qu'il regarda comme un résumé Complet
îr S68 opinions. Pendant huit jours, Tillusibn que
Foe avait voulu produire fut entière; mais après
ce.succès^ il eut rimprudence de proclamer la véri-
table intention, le bût ironique de l'ouvrage? et de
s en déclarer l'auteur. Alors le haut clergé, furieux
cl avoir été trompé, traîna de Foë devant les tribu-
naux* \\e Foiïy qui ne trouvai'pas un défenseur ,
êt <$tre d'indignes juges condamnèrent au ^supplice
du pilori:, oïi nous l'avons vu au commencement de
fcet article. Nous citerons quelques fragments de
son ddmirable Hymne au Pilori, remarquable / non
par 1 élégance et la grâce poétique, mais par l'éner*
gique accent d'une conscience vertueuse et de l'in-
nocence opprimée.' ,? .'
FRAGMENTS DE L'HYMNE AU PILOM.
\ Sàlut! hiéroglyphe de honte, symbole^d'igno-
minie et de vengeance y salut! Les goirvemements
tèmpl(>ient à punir lâ pensée; mais tu es insigni*
fiante, et les hommes qur sont hommes ncsouffnmt
pas>dù supplice^ que'tu leur infliges*; tu appelle*
sur feux lé mépris: mais qu'est-ce. que Je-iatmpris
sans ler crime? C'est un mot, ce n'est Heu r un vaîri
^pouvantaily dont un esprhVsain , «une âme'rfbrté sè
jouent j la vertu méprise le^mépris des hommes, et
lei fchûtimeïit lion * mérité -est* une ? preuve f-paufc!Tin:-
nocence :i ^ a)1'.
,r Mod^jîaurais pètirîde tijp!'Pry,»Baxton, Baât>vick,
ce§. hontniejg' purs-i et nobleôn'ont-ils iphs été^i^
pilori comme moi? Le savant Selden lui-même,, à
travers les vitraux, de son cabinet, sanctuaire de
la science, ne t*a»t-il ]ias apperçu? Il était Thon,
nenr de son siècle* et .si jamais il se fut assis prè*}
du pilier infâme.,! quel homme de cœur eut refusé
de prendre place/sur un échafaud consacré et glo»
• 402 #
„Tti n'as rien dç honteux tpour l'honnête homme
et pour^l'homme. véridiqùe; tu ne peux rien», ni sur
la réputation, ni sur le bonheur. Souffrir un châti*
ment'^opprobre pour mie cause vertueuse, c'est un
marlyre désirable. Ainsi s élèvent du sein des marais
des exhalaisons impures; elles obscurcissent jç
jour,* mais sans l'éteindre; elles retombent bientôt
au lien rméme*d'QÙ elles ont émané. Ainsi rîgur»
minie lcitr'restera% à moi sera lai gloire;: et s'ils
ont attaché sur mon front l'inscription qui désho-
nore le faussaire et Je voleur, leur front, que la
postérité flétrira, sera couvert de honte à jamais!
• 402 #
Les juges et le jury avaient condamné Daniel
de Foe, non-seulement à être exposé trois fois:eu
place publique,* mais à payer une amende considé-
rable et à la prison illimitée. Il fut ruiné; sa fa-
mille resta sans ressources; on le conduisit à
IVewgate. 4:
Or savez-vous combien de temps il passa sous
les verrous de- Newgatfe, ce pâuvre:de Fofc*? Quatre
aimées entières, au milieu des voleurs 1 des assasr
sins et des filous île Londres, travaillant, composant,
étudiant, écrivant des pamphlets, pour, nourrir sa
famille^ ne ;fai$aht;pas au pouvoir une seule con^
cession, jie Rabaissai!? pas d'un pouce J ou ; d'une
ligne , : ne pliant pas sous la grêle <rinyeo<ivies qui
le harcelaitsons la misère qui i'acxablint. Dites
ce. que <w>ùsj avez,, vu de plus beau dans l'histoire
modenier; etisi cet homme est un fou, montre*-mp*
vos sages! , . , 1 r
r „Dos murs tte/ pierret, ditfih, rUç soUtfipas une
prison, des -barreaux, de? ferr ne » sont pas une image s
sous les grilles et sous les pierres de faille, une
âme innocente est libre, et trouve un paisible ermi-
tage." En effet, les huit pamphlets et les deux
poèmes qui sortirent de sa plume, pendant son em-
prisonnement , sont digues d'être classés parmi ses
meilleurs ouvrages.
Quelque chose de plus extraordinaire devait
sortir de la prison de Daniel: la première Revue
qui ait été publiée; neuf volumes in-4% rédigés
par lui seul, dont les deux premiers et le dernier
turent écrits à Newgate.
L'Hymne a la Victoire, TElégie sur moi-même,
composées après sa sortie de prison, 'rappellent*
par l'énergie épîgrammatique, le Tiwk-Born
GLISHMAN et THVMNE AU PlLORI. GlVING ALMS KO
charity (faire l'aumône, ce n'est pas faire la cha*
rité) est ce* qu'on a écrit de plus complet et dé
plus profond sur la charité 'publique. Il est mer*
veillcux que l'Angleterre, avertie par de Foey n'ait
pas des lors opposé, comme il le voulait, un obs-
tacle à l'accroissement de cé paupérisme dont il
prophétisa le développement gigantesque et l'usur-
pation prochaine.
En 1706, les colons de la Caroline anglaise,
soumis à des règlements arbitraires, vinrent pré-
senter leurs humbles remontrances aux communes
de la Grande-Bretagne, et trouvèrent pour défenseur
dévoué, éloquent et véhément, de leurs libertés en-
vahies, Daniel de Foë. Sous ce titre bizarre: la
Diète de Pologne, satire en vers, il fit l'histoire
allégorique des partis, et dans le Consolidateur,
manuscrit tombé de la lune, H donna la première
idée de ces royaumes de Laputa et de Lilliput, que
Swift, dénué d'imagination, mais pétillant d'ironie
et de bile amôre, développa et perfectionna plus
tard.. >
lie pouvoir, forcé de se rapprocher des opinî*
ons professées par de Foë, flatta :et encouragea de
nouveau l'homme qui lui était devenu nécessaire.
Jusqu'à la fin du règne d'Anne, de Foë, pauvre,
sans intérêt et sans ambition v défendit le même
pouvoir qui-l'avait frappé. Loin de trouver une
source de fortune et de paix dans cette nouvelle
situation^ de Foë se vit en butte à des persécutions
plus cruelles que jamais. On le menaçait d'assas-
sinat; les lettres anonymes pleuvaient sur lui; on
rachetait de vieilles créances dont le paiement par-
tiel était chose convenue, et Ton accablait le mal-
heureux en le sommant de payer à l'instant même;
on lui supposait des crimes, on le rendait odieux
au peuple, on soudoyait ceux qui le servaient;, ort
interceptait sa correspondance. Le détail de ces
misères, de ces méchancetés, de ces bassesses, a
quelque chose d'ignoble et de hideux.
Le plus remarquable ouvrage oju'il ait publié
vers cette époque est un poème satirique contre la
légitimité du droit divin. Ce poème a pour titre:
Jurk DiviNd. Réimprimé en 1821, c'est-à-dire cent
dixr années après l'époque originelle de sa publi-
cationvil a obtenu un second succès. Il est dédié
â Sa Majesté le Bon Sens, le bon sens, l'inspiration
constante de Daniel. Pendant un séjour qu'il fit
en Ecosse, il publia aussi la Calédonie, poème
dont le but politique était de réconcilier PEcosse
et l'Angleterre-, et de faciliter l'union des deux
pays. A ce propos, encore, il fut étrangement ca-
lomnié.
C'était Harléy, homme clairvoyant, S qui avait
compris le mérite et l'utilité de dé Foë, qui l'av&it,
sinon 4portégé, du moins encouragé $ ? qui lui avait
donné champ libre' et l'avait tire de prison.-.Le
plus intrigant et le plus astucieux des ministres,
mais un des plus habiles' diplomates de son temps,
Harley sut se maintenir en équilibre, en1 donnant
pour double contre-poids au balancier de sa for-
tune les deux partis contraires. Une femme,, lady
Mârjborough , le* renversa < de Foë perdit soi! der-
nier ,çt faible appui i II retourna en Ecosse, où* il
j5'était fait des aïnis sincèreset ,où » ses ouvrages
contribuèrent singulièrement à la'. fusion de^ jdeux
races, que le gouvernement voulait réunir-* Son
Histoire de l'Union est un excellent document, im-
partial et bien écrit. Ces services gratuitsn'em-
pêchèrent pas de Foe d'être cité devant le grand-
jury, et sur le point de subir une seconde condam-
nation: niais d'antres événements détournèrent
l'attention générale. Sachevereli recommençait ses
prédications fanatiques; Londres était livrée aux
émeutes populaires, et la reine Anne fut une se-
conde fois épouvantée des suites que devait avoir
sa folle prédilection pour les Tories. On laissa de
Foe respirer.:
Suivre de Foe dans cette carrière, examiner
chacun de ses mouvements, chacune de ses.-atta-
ques, tous les coups portés ou parés par lui dans
Cette longue hâte, serait impossible.: Depuis le com-
mencement du règne d'Anne jusqu'à celui de George>
il publia cent trente-trois ouvrages politiques, sans
comprendre sa Revue. Une histoire complète, dér
taillée, non-seulement de cette époque, mais des
mœurs et des. habitudes de la cour, serait néces-
saire à l'intelligence 4e chacun de ces pamphlets,
dignes .de'Miltou, de Burke ou de Junius. Encore
miQ fois, il n'y gagnait.rioji que (Votre traité .d'ig-
norant par Swift, do niais pur: Pope, d'espion par
Gldmixon, de libelliste-par Prior, d'homme vendu
par Toland, de boute-feu par Lesïie, et de passer
en même temps pour un esclave des ministres et
un démagogue^ pour un esprit turbulent ej; un -mer-
cenaire, pour un fanatique et un athée :, c'était tout
bonnement un honnête homme. Ces divçrsgs accu-
sations étaient difficiles à, conciliermaïs les partis
n'y regardent pas de si près, et tandis que'tous les
journaux parlaient aveo mépris do sa vénuiitè, dp
© 405 &
,Torie,s, lui ouvrait une seconde fois les ppKtes, de
Newgate, où il crjiposa le dernier volume de {sa
Revue. Elles ne s'ouvrirent qu'à la voix de la reine,
qui prit pitié du pauvre homme, ,et lui fit grâce;
car, les jugçs, l'avaient condamné,?
De Foe publia en 1718 un dernier Essai, dans
lequel il résumait avec beaucoup de noblesse sa
vie d'écrivain politique, et quitta pour toujours ce
théâtre d'ingratitude, de mensonge, d'ambition et de
fausseté.
Il avait cinquante-huit ans. Nul de ses contenu
porains n'avait étudié les hommes, les livres, les
idées, les passions, les partis, avec plus de détail,
d'attention scrupuleuse, de conscience et de netteté
nue lui. Sans doute il avait payé cher cette grande
étude; comme Cervantes, il avait voyagé, souffert,
gémi en prison, supporté l'injustice des puissants,
l'aveugle colère des masses, et l'envie active de ses
rivaux. Que de souvenirs dans cette tête si forte,
après une vie si remplie! Il se rappela l'histoire
d'Alexandre Selcraig, qu'il avait vu à Bristol, et fit
ROBINSON CrUSOE. #
Robinson Crusoe fut refusé par tous les librai-
res de Londres , et il n'aurait pas trouvé d'éditeur,
si un ami de Daniel n'eût intercédé pour que Wil-
liam Taylôr voulût bien payer 10 livres sterling ce
manuscrit méprisé. Dix louis Robinson! dix louis
ce livre qui a valu des millions à ses éditeurs, tra-
ducteurs et copistes! Si chaque ouvrage renommé
se présentait, suivi de toutes les imitations qu'il a
fait naître, de toutes les pensées qu'il a éveillées,
de toutes les intelligences qu'il a enflammées, de
toutes les créations qu'il a inspirées, comme ces
étoiles qui courent dans le ciel, suivies d'une
longue traînée de flammes, quel cortège luminôux
que celui dé Robinson!
Le prototype de Crtisoiî, Alexandre Selcraigr qui
Changea son nom en celui de Selkirlc^ était lié à
Lar&o, dans le comté de Fife, en 1676. Son père,
cordonnier, le traitait avec une sévérité que l'ir-
régularité de sa conduite justifiait. C'est la coutume,
en Ecosse, d'admonester publiquement à l'église
les jeunes gens qui se conduisent mal. Un jour que
le prône du ministre avait humilié le jeune: Sel-
craig, il disparut-, s'achemina vers un port de mer,
éi s'éiribarquâ- Le mênie esprit d'indiscipline 'dont
on s'était plaint pendant sa jeunesse, l'empêcha de
faire son chemin dans la niàriné. Il déserta, s'en-
rôla d&lis une troupe de boiicifniérs dés mers des
Indes 1 et tevhif en Ècossé- f\\ ans après Sa fuite.
Le délit 4e-Selcraîg avait, été oublié, et^ comme
nous ravôiis'* dit, il 'avaitchaire dé nom; îl fut
bientôt' las de vivre siir terre, bù son caractère in-
traitable lut faisai^^ dè tout ce qui
l'approchait^et' H repartit avec Dampier pour les
mers du Sud! té cjtpitaihd Straldîii^, commandant
du vaisseau à bordfdn'quel se trouvait'Selkirk, était
obligé de le chî\tiér'fVet]uemment ;. lé matelot réfrac-
taire résolut d'échapper à toute discipline. Pendant
une relâche du navire â Pile de Juan Fernande»,
il se cacha .dans "lés bois, laissa partir lé vaisseau,
'et.véïsut seul daiisr son île. Il fjiassa quatre années
et'quatre mois: En 1709, le capitaine Rogers le
trouva dans cette île, devenue son domaine et son
royaume, le prit à son bord, et le râniena en Angle-
terre , ôli non seulement,-Daniel1' Eoé, mais
Steclc et la plupart des hommes^rériiarquableswle
ce temps s'empressèrent dé' riïirérrBger sùr! sa'Vie
sauvage. "- i)V ; '. 1
Tels fiirent les deuils (Jifë Sclcraig; ou SelKirk,
communiqua aiV Geiltïïhomme-Tlimulichc lorsque tous
deux' $e trouvaient à Bristol V il était possesseur
d'envîroii 800 livres sterling, résultant de plusieurs
captures auxquelles^; il avait pris part. „Je piïis
în'estjmer riche., lui, disait-il dans son jargon ëau-
vàge| W^é; ne me sens pa's heureux; jeMnq serai
|amais:a;ussi pleînemeht satisfait que je Tétais/quand
je- ne' pqSséd.ais' pas un dénier."; , ,; \ \"\
^^/^Lé^^Hy^iUiirés^dié Sfeicraig'avaîeiit fourni â Stdele
i(n àçticje 'dit TÀTïJSR.^VOh aVait publié déjà cinq
narrations ^Àifl^érëntes lie son séjour dans l'île db
Juan, Fernandcz r f lorsque de Foë? couvant" J pour
rtji^i^dîre, ,cés ^nvMfSrîân^grossiers*, ét les. échauffant
de sa verve créatrice, en fit Robinson CkuSoïî, 'œuvre
épique' 'et populaire. Une idée philosophique vit âU
fond du livre: .ce sont les immenses ressources de
l'homme jeté squl- ^ai|S la création ;, ff$f>\ Ie retour
nécessaire de J'àmewver&tja pensçp rcjjii^ieu^Ç quoiid
elle se..trouve en face de la nature», <;\q^t^à-dire en
face dei Dieu. Quel germon, fut, jainfus, ^aussi <*dnrir
rableinent mo.r^i que, Ro^^soN. Cnusop! <jQu$p ;,Hvre$
en dramatisant le£:angoisses ;de la solitude, a< micu?c
fait ressortir \$s, nécessités dis, l'état sp£iaï,ja:.m^eux
prouvé la beauté et la,grandeur, de,(çe^tfartsj,nieca-
niques que l'on méprise, qui sont le \Aiis. éclatant
témoignage du génie humain I Beau.et simple roman,
plein de bienveillance et de, véritable philanthropie,
exempt à la fois d'invraise.mljlancp^.,de puéri}ité,
d'affectation sentimentale. On y voit jtÇS) facultés
de r l'homme se développer naturellement daus une
situation désespérée, sous les inspiration)* clu, bon
sen?; et ce qui ajoute au mérite immortel de l'œuvre,
ce qui le completté, c'est son caractère d'inimitable
vérité. ,tt, .„ .. ,? ^ ........ u ' - . .. .
... ^ Jamais rqinan ne fut moins, roman.
f Tout parait vrai: ipicide|Us^rcpny3rsatfons, péri-
tonnages :-,riftuc n„e£t fardé,, rien. ne( joue>faux; c'est
une. illusion^ un^^nipe^'œil parfait. Où est.la va-
nité de l'auteur? Qu'est devenu le romancier % Il
nous force a la,.crtoyqnce aveugle^ iLnous enchaîne
à la foi implicite,.Un Livre de(X,ocu n'est tpas plus
minutieux; l'invèôfairfe,;e^t exact; rien n'y .pianque.
Vou^ avex-toutes,Jlçs, dates, toutes, les; refilées, si
vijii^.honime du peuple, dans son 'ignorancespn
.çaioar^a^h s'est servi .trpis ^ois du ju^me^nipi^À^
^.exprimé la,, môme? pensée de trois.f manières? de
jKpQ..rénçte ce,s tro^s 'manière^ et ces'^ro^nigj?.,^}l
faut bien que vous '\ y % Croyiez jM. voùs. j.nXnP1?}^^
,échapper^ l'évidence qui ..voua' pre§^c.VX'^.]mraséblo-
Sie. de(;JloBiNSON test précisément celle,. dVji hQmme
e'.Aaj ççnipagne; qui,fnè ferait .pas : $e ^j^„jle
grammaire,. t -.v.< t îv ,f,vu x,;îm.:r .j' ^
: Atippj. cet .ouvrage, que^ Jeçn^ajçques a J^uefay^c
tant .d enthousiasme, a-fril été luavect^ices dans
,W écuries, , sur le ppnt» ;des liavire^ t$ans( Jes
cuisines, dans les granges du fermier, sous Ia
meule de foin embaumée, dans les plantations de
1 Amérique, dans les déserts de Botany-Bay. Un des
colons qiu 0nt défriché les bords de l'Ohio rend
compte, de la manière la plus intéressante, du cou-
rage qu il puisait dans le livre de de Foë. ^Souvent,
I, après avoir été vingt mois sans appercevoir
une figure humaine ; n'ayant pour pain que de mauvaise
or§e bouillie; harcelé par les Indiens et par les
animaux des bois; forcé de lutter pied à pied
contre une nature sauvage , je rentrais, épuisé, et,
« la lueur de ma bougie de jonc trempée dans de
ce f rf1SSG ^e castor> 3e parcourais ce divin volume;
fi ut> ave<5 ma Bible, ma consolation et mon sou-
tien, je sentais que tout ce qu'avait fait Crusoé, je
pouvais le faire; la simplicité de son récit portait
la conviction dans ma pensée et le courage dans
mon âme. Je m'endormais paisible, ayant à côté
de moi mon chien, que j'avais appelé Vendredi; et

Dieu d'avoir donné à un homme tant de puissance
sur ses semblables, tant de force consolatricê!"
Quel auteur peut se parer d'une telle couronne?
et que sont tous les succès d'académie et de théâtre
auprès de ce merveilleux succès? L'impression que
le colon décrit si bien, nous F avons tous ressentie
dans notre enfance.
Lorsque de Foë eut publié ce Robinson qui lui
valut dix louis, ses ennemis se réveillèrent. Les
uns prétendirent que c'était le journal de Selkirk
acheté par notre auteur, les autres que l'ouvrage
était une fiction indigne de toute croyance. Les dé-
bris de cette race licencieuse /qui avait fleuri en
Angleterre sous le règne de Charles II, les imita-
teurs des anciens Cavaliers, crièrent au puritanisme
et au pédantisme; quelques-uns d'entre eux accu-
sèrent Robinson Cruso£ de don-quichottisme. De
Foë, qui toute sa vie avait été le second tome du
Bobinson Crusoà* IL 18
chevalier de la Manche, accepta cette accusation
et s'en réjouit. „Qu'ils apprennent, dit-il dans ses
Réflexions sérieuses , que cette critique est nour
moi le plus grand des panégyriques!" Si les écri-
vains de profession s'élevaient contre Fauteur de
% CnusoÉ, le peuple vengeait bien l'auteur de l'ouvrage.
„Ii n'y a pas, dit Gildon, une pauvre femme qui ne
mette de côté quelques pennys dans l'espérance
d'acheter au bout du mois l'admirable Robinson
Crusoé!" Remarquez que ce Gildon était un sati-
rique acharné, un homme qui vivait de ses attaques
contre tous les talents, et non un admirateur de
de Foê*. Les Espagnols ont fait un Robinson catho-
lique; les Allemands et les Français l'ont accepté
sans l'altérer. Les Arabes Vont placé sur le môme
niveau que leurs plus merveilleux contes; et sous
le titre de Dourel-Bakoul (la Perle de l'Océan),
Parmi les romans nombreux que publia de Foë
dans sa vieillesse, on ne connaît guère en Europe, et
môme en Angleterre, que Robinson Crusoé: c'est
encore là une des injustices de cette étrange des-
tinée. Qui a lu THistoirè de Moll Flanders , les
Mémoires du Capitaine Carleton , la vie dk Roxane,
Î'Histoire d'un Cavalier , le Colonel Jacques , et le
Colonel Singletûn, ouvrages qui, pour la puissance
dramatique ;> l'intense réalité des tableaux et la
vigueur de l'intérêt, égalent au moins Robinson?
C'est la courtisane, c'est le pirate, c'est l'escroc de
Londres, c'est» le* gentilhomme royaliste, c'est l'a-
venturière de 1710, tous dépeints avec autant de
fidélité, de vérité, de conscience, que Robinson
et Vendredi. Pas un de ces ouvrages qui ne soit
digne d'attention, pas un qui ne soit empreint de
génie.' Il y a dans la Vie du Colonel" Jacques des
traits que Rousseau aurait nommés sublimes. L'ana-
lyse métaphysique du progrès fait par le colonel
dans les voies du vol et du crime est d'autant plus
admirable que tout y est simple, que l'on comprend
Crusoé est devenu
désert.

admirablement cette pente qui l'entraîne, qu'on s'y
associe malgré soi.
Le caractère des romans de ,Daniel de Foë,
c'est de n'être pas romanesques. On Ta vu tromper
les politiques de son temps et se déguiser tour à tour
en Puritain et en Jacobite. Il impose à son lecteur
la même mystification, non-seulement dans les fie-
tions que nous venons de citer et que rétendue de
cet essai ne nous permet pas d'étudier et d'exa-
miner comme elles le méritent, mais dans 1 His-
toire de la Peste de Londres, en 1665, livre que
la plupart des critiques et un médecin, le docteur
Mead, ont regardé comme un document authentique.
De Foe avait quatre ans lorsque la peste dépeupla
Londres; ce ne sont donc pas ses propres sensa-
tions qu'il peut reproduire: c'est un drame qu'il
crée. Il met en scène un sellier de Whitechapel,
qui fait le tableau de la ville pestiférée; des rues
que le £axon envahit, des catacombes où s'entassent
cies cadavres; des crieurs publics répétant dans
la solitude : „ Apportez vos morts !u des fanatiques
et des criminels qui mêlent leurs orgies, leurs extra-
vagances et leurs fureurs à ce drame terrible. Et
tout cela est si vrai, si naïf, si bien appuyé de
chiffres et de calculs de mortalité, si précisf enfin?
que le lecteur ne se doute jamais que ce soit
fiction.
Arrêtons-nous ici, bien que notre tâche soit
imparfaitement remplie. Un triste spectacle nous
reste à découvrir : le lit de mort de de Foë.
Entrez dans cette misérable chaumière, espèce
d'auberge sur Ja grande route, un des plus affreux
asiles du comté de Kent, vous y trouverez de Foë
à l'agonie. De Foë, mis au pilori, ruiné, long-
temps prisonnier à Newgate, reçoit le dernier coup
de la main de son fils. Nous nous contenterons de
citer la lettre déchirante qu'il écrivit alors à M,
Baker , son gendre:
„Mon cher monsieur Baker, votre douce lettre,
pleine de pensées bienveillantes, m'a causé la plus
9f
18*
vive satisfaction; car je vous crois sincère et sans
détour, ce qui est rare dans le temps où nous
sommes. Votre lettre du 1er ne m'est parvenue que
le 10; il m'est impossible de soupçonner la cause
de ce retard, et je le regrette d'autant plus que
mon âme, accablée sous le poids d'une affliction
trop pesante pour ma force, avait besoin de ce cor-
dial. Je suis, dans ma vieillesse, privé de tout plaisir,
abandonné de tous mes amis et de tous mes parents.
^Pourquoi vous a-t-on, comme vous me le dites,
refusé ma porte? Certes, ce n'était pas mon inten-
tion. Au contraire , c'est la seule espérance qui me
reste, et je ne désire que vous voir, ainsi que ma
chère Sophie (sa fille), si cependant elle n'est pas
trop douloureusement affectée de voir son père in
ténèbre, et courbé sous le poids de chagrins in-
supportables. Hélas! je suis réduit à me plaindre,
ce que je n'ai jamais fait de ma vie, au milieu de
toutes les afflictions. Qu'un méprisable et perfide
ennemi m'eût jeté en prison, cela se conçoit, et je
ne m'en étonnerais pas; ma fille sait bien que j'ai
soutenu de plus grandes calamités sans que mon
âme se soit brisée; c'est l'injustice, l'ingratitude,
l'inhumanité de mon propre fils qui me navre le
COeiir; je ne puis guérir cette blessure. Non-seule-
ment il a ruiné ma famille, mais il tue son père.
Je commence une maladie que je crois fort grave;
j'ai la fièvre, et peut-être ne vivrai-je pas long-
temps. Je ne puis m'empécher de verser ma dou-
leur dans des coeurs qui n'en abuseront pas. Rien,
depuis que j'existe, n'a domté mon courage, il fal-
lait cela pour me vaincre.
„Et tu , Brute!
„Je comptais sur lui; je me fiais à lui. J'ai
laissé entre ses mains mes deux pauvres enfants
sans fortune, il n'a pas de pitié. Il laisse leur
mère mourante demander l'aumône à sa porte! Il
est riche. Il s'est engagé devant la loi à fournir à
leurs besoins; non-seulement les promesses les
plus sacrées 7 non-seulement sa signature l'y obli-
gent, mais l'être les plus cruel le ferait. Lui, il
est sans coeur et sans compassion. C'est trop, ah!
c'est trop! Excusez ma faiblesse; je ne peux rien
dire de plus; mon coeur est trop plein. Je ne vous
demande en mourant qu'une seule chose: quand je
serai parti, protégez-les; qu'ils ne souffrent pas
davantage de son injustice et de son avarice; de-
venez leur frère; et * si vous croyez me devoir
quelque chose, à moi qui vous ai livré le bien le
plus précieux que j'eusse au monde, ne permettez
pas qu'on foule aux pieds mes enfants. J'espère
qu'ils n'auront besoin que d'avis et de conseils
dans peu de temps: mais ils en auront besoin, car
ils sont trop faciles à séduire par des promesses;
ils ont trop de foi à la probité des hommes.
„Ma solitude est profonde; les gens de loi me
poursuivent; de vous seul me vient un peu de con-
solation.
„Je suis si près de la fin de mon voyage que
je me soutiens par la pensée d'un prochain repos.
Je marche à pas rapides vers un heu où les mé-
chants ne nous troublent plus, et où les âmes
fatiguées se reposent. Je ne sais si le passage sera
orageux et la traversée pénible. Que Dieu me sou-
tienne! que je termine ma vie avec cette résigna-
tion , mon seul bien actuel! J'aurai beaucoup souf-
fert, et il y a justice là-haut
„Une de mes douleurs est de ne pas connaître
mon petit-fils et de ne pas lui donner encore ma
bénédiction. Qu'il soit votre joie dans la jeunesse
et votre appui dans Tage mûr; qu'il ne vous cause
jamais un soupir. Hélas! c'est un bonheur auquel
on ne doit guère s'attendre. Embrassez nia chère
Sophie, que sans doute je ne verrai plus, et lisez-
lui cette lettre d'un père qui Ta aimée par-dessus
tout jusqu'au dernier ^moment.
„ Votre malheureux,
Daniel de Foé."
«A deux milles de Grccnwicîi,
comté de Kent, 12 août 1750.»
Quelle scène! bon Dieu! l'auteur de Robinsoït
dans une retraite obscure; âgé de soixante-neuf
ans, mourant dans la pauvreté, et trahi par son
fils, auquel il a confié les débris de sa fortune
avec une imprudence si généreuse et si mal placée.
A quoi sert donc le talent! à quoi sert la vertu
dans son héroïsme? Hélas! y aura-t-il toujours
chez l'homme de génie quelque chose de romanes-
que et d'imprudent, une espèce d'enfantillage iné-
vitable? Il fait naufrage là où un homme ordinaire
ne trouverait pas de danger. Cette vulgaire pru-
dence a quelque chose d'étroit qui déplait aux
âmes d'élite. Voyez un peu la destinée de Cer-
vantes, de Jean-Jacques Rousseau, de Daniel de
Foë. Avec un peu de circonspection, ils auraient
échappé à ce qui a fait le désespoir de leur vie, à
la prison, à la pauvreté, à la calomnie! Mais tou-
jours des dévouements inutiles, toujours une ma-
nière fausse et poétique de contempler le monde.
De Foë cède sa fortune à son fils. Un paysan du
Northumberland lui aurait dit que ce n'était pas
chose sage, et qu'il ne faut jamais mettre les
hommes, si faibles de leur nature, en opposition
avec leurs intérêts, lutte d'où ils sortent rarement
vainqueurs.
Oui, ces génies rares ont leur folie de la
croix, quelque grande et haute idée qu'ils ne veu-
lent pas abandonner, et à laquelle ils sacrifient
tout ; ils essayent en vain de la faire prévaloir, ils
se brisent contre les réalités; ils trouvent partout des
limites contre lesquelles ils se révoltent en vain. Jean-
Jacques veut réformer la société; Cervantes et Ca-
moëns ne se contentent pas de chanter l'héroïsme,
ils sont héros. Sublimes fous! Lorsque Cervantes eut
bien reconnu l'insanité de cette conduite, il écrivit
son immortelle satire, et se moqua de lui-même.
De Foë s'est dévoué au bon sens. Il a bu la
ciguë, mais lentement, mais plus douloureusement
que Socrate. Dès qu'il appercevait une injustice,
une absurdité politique, une sottise populaire, il
se fâchait, il marchait au combat. Son temps était
un temps de factions, où tout le monde avait tort,
où toutes les ambitions se heurtaient dans l'ob-
scurité, toutes également coupables; époque din-
justice. Une habitude de mensonge intéressé s'était
répandue parmi le peuple. Et voila, au milieu de
ce tumulte, u;i grand homme, un niais, un homme
de géni£niin sot, qui s'avise de se faire le martyr
de la vérité méprisée et du bon sens foule aux
pieds, comme si la vérité était quelques chose
pour tous les hommes qui l'entourent, comme sus
s'embarrassaient d'avoir raison, pourvu que leurs
ennemis soient pendus ou brûles!
Il se trouvait, nous l'avons dit, dans le talent
de de Foë un mélange singulier de simplicité et
de profondeur. Lorsque nous lisons les logomachies
de nos écrivains politiques, nous savons à merveille
ce qu'il y a de sérieux là-dedans. Nous laissons a
la crédulité bourgeoise de quelques rares abonnés
la religion du premier Paris. Nous nous gardons
bien de prendre au sérieux et à la lettre ces in-
jures, ces colères, ces théories, ces récriminations;
pourvu que les maîtres d'escrime soient adroits, nous
voilà contents. Nous ne prenons guère ces duellistes
pour rire, ces professeurs de politique belligérante
pour gens animés d'un véritable courroux et d'une
réelle conviction. Mais de Foë n'était pas ainsi:
il avait une foi profonde; son époque était reli-
gieuse, c'était sur des matières théologiques que
les discussions roulaient. Il y allait du salut de
son âme et du salut de sa patrie. Dès que Ton
manquait à la vérité , dès que l'on manquait à la
vertu, toute sa colère se soulevait. Il bravait le
pilori, la prison, l'ire des rois-, la vengeance des
nommes de faction et la haine du peuple.
C'est ainsi qu'il a passé sa vie, assez malheu-
reux uour avoir toujours raison, assez obstiné pour
ne cé^der jamais, assez héroïque pour ne pas se
rebuter d'un tel combat. Vous l'avez vu ne pré-
tendre ni à la gloire ni à la fortune; sacrifier so»
argent et sa position à son incurable manie, pub-
lier la plupart de ses oeuvres sous le voile de
l'anonyme et à ses frais. Il appartenait à une secte
persécutée; il la défendait, elle le reniait. Il était
personnellement attaché à Guillaume, et ne tira
avait en lui. Généreux envers ses enfants, il mou-
rut dans un grenier, obscur, privé de tout,1 et seul,
comme s'il n'eût pas eu de famille. Enfin, l'un des
premiers romanciers de l'Angleterre, il donna tant
de soin et imprima un tel caractère de vérité à ses
fictions que personne ne voulut croire qu'elles fus-
sent l'oeuvre de son cerveau; et comme sa vertu
l'avait privé de bonheur, son talent le priva de
gloire.
Voilà le comble de I'étrangeté : Robinson, notre
livre bien-aimé, a eu tant de succès qu'il a fait
oublier son auteur.
O bizarrerie d'une gloire sans gloire, d'un
homme de génie qui se sacrifie à sa création, et
qui s'absorbe dans son oeuvre ï Cette" fiction, devenue
réalité, efface au lieu de conserver le nom de Da-
niel de Foë. A peine mort, on l'oublie; on ne se
souvient que de Robinson et de Vendredi. Vous
n'avez aucune gratitude pour leur père; ce sont
eux que vous aimez, eux seuls. Eux seuls existent,
de Foë n'a rien à prétendre : cela est convenu.
Dans toute l'histoire des littératures, ce mi-
racle n'est arrive qu'une fois. De Foë est moins
célèbre que Rochester, que le marquis de Saint-
Aulaire, qui a fait cinq petits vers , et que Boycr,
qui a fait un dictionnaire; on ne sait pas même
s'il s'appelait Eoë, de Foë, de Fooë ou de Foy.
Il n'y a plus de Foë; Robinson vit à sa plaoc;
l'auteur a voulu créer; il a prétendu faire de la
vérité, et sa création est restée si forte qu'elle l'a
englouti. Je le répète, c'est merveilleux*
Et quelle vie! que de douleurs! que de services
â l'humanité î et quelle récompense J

confiance que ce roi
Daniel de Foë a précédé dans la carrière des
réformes tout ce que le dix-huitième siècle a de
plus brillant parmi ses réformateurs. — Daniel de
Foë a éclairé tous les points de l'économie politi-
que, de la police intérieure, de la théorie gouver-
nementale , des théories religieuses, de l'histoire
et de l'esthétique. — De Foë a devancé Richardson
dans la peinture détaillée des moeurs : il a marché
de pair avec Locke pour la clarté des disquisitions,
ouvert la route à Steele et Addison pour la forme
dramatique donnée aux journaux; fondé la première
Revue, modèle de toute littérature périodique, dont
l'Angleterre a raison d'être fière. — De Foë a été
grand philosophe, poète énergique, écrivain élo-
quent, ho,mrae vertueux.
De Foë a été l'ami de Guillaume, l'inspirateur
de Franklin, le précurseur de Jean-Jâcques, 1 institu-
teur de toute la jeunesse d'Europe depuis un siècle.
Que lui a-t-il manque pour être célèbre? peut-être
la virulence et la mauvaise foi de Swift, la vénalité
et la versatilité de Dryden, la vanité et la fatuité
de Pope, la morgue et l'égoïsme d'Addison. 11 avait
de trop la superstition de la vertu et le fanatisme
du bon sens. 11 se battait, don Quichotte de la
justice, contre tous les partis qui vivaient d'ini-
quité. Il s'épuisait, apôtre des idées saines, a lut-
ter contre toutes les idées folles qui germaient et
venaient à poindre. Pauvre grand homme! Il réu-
nissait la bonhommie de l'abbé de Saint-Pierre, l'i-
ronie de Cervantes, la raison claire et calme de
Locke, la résolution d'un martyr et d'un apôtre.
Tolérant , il avait pour ennemis les intolérants:
éclairé, il étonnait son siècle, qui se riait de lui.
Invincible, il irritait le sots et les hommes du pou-
voir. Soyez donc en avant de votre siècle! servez
donc Phumanité!
Sur le tombeau même de Daniel la gloire ne
s'est pas assise. On ne connaît pas une édition
complète de ses oeuvres; et s'il n'avait fait Robinson,
livre populaire, adoré des enfants, je ne sais trop
si le biographies les mentionneraient.
Les hommes d'état l'ont livré au bourreau;
les sectaires Tout persécuté; ses amis Font trahi;
son fils Ta tué, ses rivaux l'ont noirci; les gens
d'esprit l'ont raillé; les enfants le protégeront.

©tammatifalifd)e unb erlftutcrnbe 9loten,
TOME PREMIER.
1.
(page L) originaire de Brème, urfprtttttjUcO tlti 35rettter.
— acquérir de Faisancc, tt>o()U)al>enb Wetben. — corruption de
mots, 9îamenéoerfeï}erun8. — commun, gero&bnlicf), MuftS. —
pensées vagabondes, im|ï«te ©ebanfen. — m'avait donne toute
la somme de savoir, batte mit aile £enntmffe foiWftflen Ittffen.
— m'entraînait si résolument, begtûnbcte eine fo entfct)teDene
SSHberfefcUc&fett in mir. , ,
(v. 2.) fatalité, una&weiiSUc&eé sBerljangnif?. — propension
naturelle, flngeborcner SDrang. — contre ce qu'il prévoyait être
mon dessein, ge^ett tttem mutf)mûfïlid)e$ SJorbaben. — chaleu-
reusement, auf etnbtmglicfje ©elfe. — penchant aventureux,
#an{j jum Stbenteuetlichen. — où tu pourrais être poussé, roo
bu bico emporfdjwtogeit fïnnted — vie d'aisance, aemacOlic&e*
£eben. — chercher aventure, auf 2t&enteuet auéjteben. — par
cntrq>rise, buref) $W<lQtl Untentebmungen. — des actes en
dehors de la voie commune, au fiergett»5f)nitd)e (ober auffailenbe)
Ôanbïungett. — la première condition du bas étage, t>il obetflc
«Stufe ber untereu piaffe. — jalouser qqch., auf etn>a$ nut
neibtfcben 9iunen fchauen. — le juste point, ber ricf)tiô£
@tanbputtft. — tu le vérifieras, eé roirb ftcft bir ali rtc&ttg
bett)ftl)ren. — condition moyenne, ©îtttelftonb.
(p. 5.) le haut et le bas de la société, ber *530Weï)m(le UUb
ber ©ermgfte. — s'accommoder de qqch., (tel) mit etroaé t>er=
traoen. — bénédictions, ©eputtgen. — «lune façon douce, fîï
fûjiet 9vul)e. — doucement et uniment, fanft unb wàuffitit. —
saus être vendu à, o()ne Oerbûmtttt ilt fefien JU. — glisser
tout mollement à travers qqch., flt&" flMU bel^ttcf) burefe ettîMé
fd)letd)en. — goûter sensiblement, nad)l)alttB genieÇen. — avoir
le sentiment de qqch., ftd) etner <2>ûd}e bettUlfjt fet)m — faire
Je jeune homme, jugeilMtcft umt6crU0t banbelu. — vouloir du
b*cn à qqn,5 ^emanben fleroogen feon,
(p. 4.) que je sais être ta ruine, bie, nad) meiner Ueber»
3-cu8un<j, bein SBerberDen feon roerben. — ">cs bonnes promes-
fiobinson-Crutoé. II. 19
«es, Jticitt tt>Df)l{jemehtteé ?BcrfprCcbett. — tremper dans qqcb.,
ûn etwcrô £betl nebmen, ju ttmé niitwirfen. — us^ d'instan-
ces auprès de qqn., 3emanb bringenbe 33orfrdlungen macben.
— remporter sur qqch., îtbcr etroaé ben ©teg bûDDiUragen.. —
mi coup de téie, em etgenftnniger, unbefonnener ©tveteb. —
latitude, gett Utlt> SGBeilC, 0Rufe. — vers la dernière partie,
gegen berô <£nbe, — en ait eu-le sentiment, eût 93orgefûl)l ba*
son gebabt babe. — sWèter court, pliJfcHcb inné —
einLrasscr, ergretfen.
(p. s.) de passer outre, nticb bariïbet binait §u feijen,
Feine SHûtfftcbt barottf &u nebmen. — <;nl™r apprenti dunS le
commerce, 4?cmblung$lebtHn8 ttKrben. — achever son trais,
feine 2ebWit au*&alten. — dégoûté, ûberfStttgt. - cl l'affabi-
lité et onytvs toi, unb nacb&cm er |tcf), nue icb weif?, fo
UebeobK unb jartltcb <jegen î>fcf> ewiefen bat — se perdre,
in fetn 93erberbett teniten. — mettre la main à l'ecuTrc de la
destruction de qqn., bie £cmb &u gemanba SOerberben bieten.
— il ne sera jamais dit, titan foll ntemald fûnen FBnnen.
(p. C.) dessein prémédite, beftittWIte ^bficbt. — étant là,
dis-jc (NB.'braucbt tiic&tfi&erfeçtju tuerben). — presser qqn., \n
3ett1Clttb brtngen. — leur laissant à rapprendre comme ils pour-
raient, tnbem icb e$ bem SufoII ûberltef?, fie mit memer <£nt«
fcrmtng befannt ut macben. — sans considération, ofme au
beacbten. — charge pour Londres, ba$ nacf) £onbon tn £abimg
lOfJ. — les vagues s'enflèrent, bie €^e gtng l)0d). ~ uib'r sur
mur, eine ^eefabrt ntflCbeiî. — d'une façon indicihle, unbes
fd)^elbUcb. — frapper, ^iicbtiflCÏI. — q«« n'était dureté, t>a$
rïDCb nicht fo abgefiôrtet tuât. — mon mépris de la sagesse, btljî
icb bie Sernunft oerfebmabt ober mtgacbtct batte. - i» mer
devint très grosse, eé tl)Ûrtt1ten ftd) bolje 28etlcn auf. seule-
ment, fauttt. — affecter, in SSeflUr&tmg fefien. — je me croyais
submergé, glaubte id)/ unterjuftnfen. - s'abaisser, fiel) nfeber*
fenfen. — agonie d'esprit, ©CtjhiîqUfïl.
(p. 7.) faire un projet et un vœu, ettietl ^OrfClfi fafif^n, Ultb
feierlicb geloben. — de m'en aller fout droit, ojjtte Umnjeg
jttritCf^tlfebren. — s'abandonner aux conseils^ de qqn., fiel) Don
Semonbé SKcitb leiten laffen. — voir pleinement, oollfommen
etnfct)Cn. — doucement et confortablement, fûnft Ultb bebagUd).
— passer, DCtlcb^tU — disgrâces de la-terre, Untjemad) beé
£aUbe^. — comme l'enfant prodigue repentant, reU1Uittl)tg, tt)tC
ber oerlorene ©obn.
grlautembe 91 o t'en.
SUlgemeinc SBémerFung. 2Bd in biefem ganjen
2Qerfc ber SCuébntcf mille'(3Rei 10 obne nmtern 3ufaiî wx*
fîmmt, tfl immcr bie enotifc&e ÇfKeiU tu mmm^ m>
D01}^ v5 etnc 0eo0rapl)tfc|)e ober beutfc&e SSeiie seben,
£ci$f**ie?teret 0Wol)nltcD nuf 2 ©tunben sœegeé cber 12000
/«i»ïiK' 1/ • t 0rk # 0 r F tft bie £aupt(iabt ber ©raffcfjaft
( s ?J*lcic&^ îRameni in Çnglanb > fie liegt on ber Oufe
unb Ut: 21,000 einwoîjner,
(«'.) Hua negt ôletcf>faUé in ber englifc&en ©raffdjaft
Porf (Yorfcsiiirc), am GrinfluîTe beé £ufl in ben £umber; fte
bat 35-40,000 gfnwobner. t , k ^ ^ ^„
W La bataille de Dunlïerque (obct Dunqucrquc). ©Utt;
ïit4en i(î eine fefre ©eejîabt Sranfreicbé, im Département
du Nord, mit 24/000 êinwobnern. CbemoW gel)5rte fie jum
wn*oftfd)cn Slanbern. 5)ie©c&lac&t, oon roelcber ftobtnfon
^ÎSsî^**' W|lt i» *fl* 3ûbr 1658. Samaïé rcar biefe
S?{f % €tn foMifcf)er ©eeptafi, unb nuirbe, nacbbem Jranfreicft
?rf uff onJn,el1 / ttfurpator ÇnglanbS, ein 5Bûnbntg abgc-
Wionen batte, oon ben <£nalftnbcrn bureft îGaffensemalt etn#
oenommen.
(p. C.) Les vagues s'enflèrent betfît: bie €>ee ging 6©c$
Dber bobi. Sftan gebrauebt bfefen Sfusbtutf, um ftu be*
Setcbnen, ba£ bie ©ee unrubtg ift, ba|j bie S&eKen ftcb boefi
mtlymmm, rcobureb bie gaï>rt roebr ober roinber aefa&r*
(p. 7.) le vent étant abattu, ba ber 2Btnb fïcb geleftf batte.
— le vent s'appaise, ber SBÛïb lûfit nad). — roic l>«s« légère,
ein eelinber 2Btnb. — un soleil embrasé, ber feutifjç ©Iflnj
ber (Sonne, — uni, eben, fptcfîelfjtatt-
(p. H.) ne se soutinssent, ëtÛUb batfen mBd)tett. — apres
tout, (ttî ©runbe bod). — qu'un plein bonnet de vent, fauttt
eine ©îûije doU SBtnb* — et une belle dérive, unb lafi un$
som ^inbe frifd) treiben. — un marin d'eau douce, ein ©û(îï
wafFer*®eemontt. — suivre le vieux train, ber alten Sffietfc
folflcn. — une nuit de débauches, eine ber Stuéfc^weifung
gett)ei()te 9îCtcf)t. — après le trouble .... appréhensions, nacftbem
même 35eftûr*uw) tjotûber, unb meine Jurent unb meine
33efor0ni([e oerfcpnjunben rçaren, — i« courant de mes désirs
habituels, mem alter ^>ang. — revenir, nûeber tuacb njerben.
— intervalles de réilexions, 2(ugenb(icfe vu\)wv Ueberlegung.
— surmonter le retour d'un accès, einen âtÛCffall glÛCfliW
ûbertt)inben. — ««»ir une épreuve, eine îkobe be(îe6en» —
loi ordinaire, ba$ altgemeiue ©efee.
(p. 9.) laisser qqn. entièrement sans excuse, 3cUtÛttî>Ctî
ieben 55ortt>anb &ur Grntfcjjulbiaunjj rauben, — nous confesse-
rait .... miséricorde, ftcf) bcflUemett mufle, bU ©tÔF ber 9l0tft
einiufeben, unb ben Rimmel um Çrbarmuntî an)ufUben. —
entrer dans une rade, tn ettU SUjebe Ctnïatlfen. — mouiller, fjcf)
Bor Stnfct tcoen. — refuge commun, gemetnfamer JuftucbtSort.
— relâcher, anbultetl. — remonter, J)inOUffoI)ren. — ^ait répu-
tée aussi bonne, fur e&ett fo 0Ut 0Qlt. — mouillage, $ttferp(al$,
STnfcrOrunb* — l'appareil de notre ancre, tmfcre 3lnFett>0rrtCl)t«
x\m* — le vcnl forcîl > fteiflerie ftc& bte ^eftiafctt beé SBinbetf.
— mettre la main à l'œuvre, #cmb att'é %&tTÎ lecjen, — caler
les mats, bte 9ïïaftett tUebertafTen* — tenir clos et serré, çer*
fcf)lofîen unb njoblDerwobrt balten. — château de proue, SBorber*
(Eafteel. — "«us cmbar<xuâmes plusieurs vagues, mebrere SBogen
ftûrjten in baé ©d)tff. — l'ancre laboure le fond, ber 3(11 fer
reifjt ftcf? oom ©nmbe ïoé. — chasser sur deux, %mi 2lnfer
ftOlepen. ~ filer les cables jusqu'au bout, &{e %\\hïtmt
fafjren laflfem
(p. 10.) cabine, ÇûjÛte. — jetais slupide .... matelots, (afl
tcf) in bumpfe 3Se|ifirjun0 tterftmfett, au^geftrcdFt im Jaunie
ber TOûtrofen. — rentrer dans le repentir, fiel) ber Keite tDtCbcr
iiltgCbcn. — fouler aux pieds, ttltt Julien trefetî. — s'endurcir,
ftcf) fîâ()(cn. — et .... fondait contre nous, unb fcf)tén ÎUrô OCr*
fcbljnôen WOllen. — promener un regard, bte Q?ltcfe umber*
fenben. — avaient coupé leur mâts rez-pied, tyqtteiî il)re TOaftCtl
\>U\)t (ïHt Sufîe gefflppt. venait de sancir sur ses amarres,
fet) fo eben ï>or ëtnfet untergeganôen. — aller au large h tout
hasard, ftcf) (utf outes (Blucf auf offener ©ee umbertreiben. —
fatiguant moins passe, fyatten beflereé gabrwafîer. — qui
dérivaient, tt>elcl)e abtxMm. — tout contre nous, bid)t CU1 Utrô.
— courant vent .... seulement, unb fegeltett 6lo(î mit il)reiïî
^ogfprietfeget t>or bem SBirtbe. — le second, ber (gcbtffé*
£ieUteltatU. — mat de misaine, jJocfma|L — protester, auftf
bejltmntiefïe erflâren* — couler à fond, unterfmfeu. — mât
d'avajit, sBorbermoft.
(p. il.) et de faire pont ras, «nb fo bflé SBerbecf f)Cin$
fûbl SU mûC&en. — jeter en eflroi, \\\ ®d)rccfen feÇetî. — de si
loin, tjon fo langer geft ber» — avoir qqch. en horreur d'esprif,
2lbfd?eu O^gen etroos baben. — que j'avais prises si mécham-
ment, bte icb fo mdfrt$n>itrbtgern>eife gefajît l)Qtùt — et calait
tellement, Ullb f<mf fo tief in'* SBaffer. - sous un rapport, m
eitter ÔinfîC&t — avallt *Iue Jc ne mVu fussc cn(Và$ (enquérir),
ebe id) mtcf) bornacb erfimbiflt batte. - chose rare, mè
ctroné febr ©eltenetf ifr. — contre-maître, SSootémann. — que
le reste, bie Uebri0CH. — Pour surcro»t de détresse, 3UIÎÎ
lîebermaajï ber %lot\). — a la visite, pm 9îacbfeben. — qu'il
S'était lait mie ouverture, U$ ©C&tff b«6^ Çjnen Ï€Cf befomUKIÎ.
--la cale, ber Kattttt Dbôr ©d)tfF$raUttU — à In inverse*
tMUm$- — «ans celte cnlrefaile, imterbefFett. — dc Slis«er et
de courir au large, ftyn<fl ^ %QeiH jy fafo^
(p. 11.) de tirer .... détresse, etttCtt ÎRoftfe&ttf *U tI)Utt. —
advciur, gefCOefoen, ftC& CrCtflncn. — repousser du pied à l'écart,
nutJSumitUn auf bte ©efte fc0ie6en« — revenir à soi, tvtebcr
&u ftd) cbet jur SBefinnung Forant en. — qu'il, surnageât, ba£
c*> (tel) tiber bem iiOalTer erbalte. — aventura une barque, ttmgtc
tà, eine SarFe aitfjKtfefien. - ,cur lancèrent de l'avant, njarfcn
une grande longueur, unb bafpelten citt langeé ©tucï bason
nb, — nous les hahimcs jusque sous notre poupe, nÛr . ftOgCtt fte
on unê bié unter bai £intertbeil unfeteé ©cfrtffe*. — hisser aller
ru dérive, 0out >2fîtnbe unî) ber ©ttiimunfî tretben laflm -
«loi tenir compte à son patron, ben ©d)tffépatrDtt Oûîttr
enifcbâbtfjen. — s>n alla obliquement, gelante in fcbtôger
Sîtcbtung,
. (P* j'avais l'œil trouble, UtCUte 2tUgeit mVCïl trftb, —
faire force de rames, au$ allen taftCU tubem. — s'élever au
baut des vagues, son î>ctt SLÔellen emporgeboben tuerben.
(grlàutérnbe îîoten.
(p. 7.) mal de mer, © e e f r Û tî F I) 111 tlttïtit 1MM Me
23ef#tt>erben, son roelcften ©d?tfffabrer befallen roerben, Me
an Die jcftauFelnbe ©eweguns be* ©c&iffe* ntcèt gênant fmî>.
©o rote namlicb ffilanc&en ba* $abren im SfBagen ©cbrotnbel,
Uebelbeftnben unb grbrec&en oerurfacbt, fo ftnbet baffelbe bei
©eeretfen ©tatt, nttr mit afloemetner unb in unâletcb boberem
©rabe; benn titan nurb (eltcn jcmanb antreffen, fcer niâ)t
wetugftenâ auf fetnen erjïen ©cereifen bte ©eefranfbeit getyabt
bâtte; 33tele roetben jebcéntal baoon befatlen.
(p. un boni de punch. £>aé encjltfcbe 58ortl>owl bebeutet
eine ôrojle, tunbe, ifcfe ©c&îtfïcl, in rcelcber ntau ben tyunfcfj
flnfjatragcn PÂe#t-
(p. y.) rade. $i)ebe ober 9leebe t(l cine tn ber ?Mbc
beé TOeereéftranbeé oDer oor einem ftafen befmblicfce ©telle,
tvo bte anfontntenben ©djiffe bequem unb ^gen aile Unfa'lle
(jefd)ùçt oor Sltifet liegen tonnen, um auéôebe(Tect &u werben,
ïe&eitëmittel etnjuneôwcn/ flfinW^en ©inb ab^uwarten u. f. ïo.
(id.) Yarmoutb. ©eeftabt tn ber enolifcben ©raffdjaft
3lorfo(F/ an ber QRfinbun^ beé Staffs ^are, mit 18,000
^tnnjDbnern. ^ „ v ^ A
* (id.) de souffler Sud-Ouest, ba et Otté ©ut^aEJeft
Hieêoberwebte. 3e nacb ben SGBeltôegcnbcn, aué beren
3iicbtun0 (rumb) bie SSinbe bwFontmen/ baben fie oerfebiebenç-
sSenennunaen, unb aroatr beren 32, erboltett. 3n ber ©cbfff=
fabrtéhtnbe wtrb namltcb ber ftortjont in 32 0ietcbe ïbeile
ober Q5wn getbetlt. £>ie £beilun0épimfte bejctcbnet mcm
« 6 4?
(régions du momie); bie um 90 ©rabe ©on etnanber entfernten
4 £auptpunfte betgen Worb (nord), ©ub (sud), Ofr (t,st) unb
SBejt (ouest), ©je bctbcn erfîen ftnb etnanber in 0eraber £itue
entgeaengefeçt; eben fo bie betben lefcteren. SHtrcf) $?albirung
biefer îbcile entlîeben 4 ÇRebengeaenben; balbirt niait biefe
nneber, fo entfteben 8 imite giebengepenbcn. ©ureb aber=
malifle* ipalbiren berfelben etttftebeii cnbltcb 16 brttte Sfteben*
gegenben. 3ebe biefer f&mmtltcben 28 ftebengegenben bot
tbre befonbere ©ehenmtng.
(id.) Ncwcastic. ©ttuptjlabt ber engltfc&en ©raffebaft
sftortbuntberlanb, am glu(Te îtjne, mit 47,000 £inn>obnern.
(id.) la Tamise, englifcft Thamcs, bu $I)emfe, tft Ctlt
glufï in Cnglanb, ber fûblicf) ootu Çbgebill entfptinôt, unb
nacb etnettt £aufe oon 30 ©îetlen ftcb in bie îftorbfee «rgïegt.
<£r flie£t buref) Êonbon. t r c.
(id.) à la faveur de la marce, b UX d) bte g l « t b e *
gûnftijM* ©ie ©ettjafîet be* ôceantf ftnb bem pettobtfcben
(b. b* in befttmmten 3njtfcbentaumen erfolgenben) ©tetgen
unb gallen unteworfcn, roeldjeS ben *ftamen &bt unb glut
(flux et reflux) fùl)tt. ©aé ©teigen nennt man bte glut (Au*.
flot, marée haute), baé galleit nennt Utatt bte &bi (reflux, ju-
sant, marée Lasse). Q5ètt)e Crfol^Ctl attmâ()lt0 , Uttb ttîecbfeln
reaelmwa unseffibr t>en 6 $tt 6 ©tunben mit etnanber. SBentt
bat SBafler eintge OTinuten lano auf bem bBcbften ©tanbpunfte
getuefen tft, begtnnt etf rceftwarts ab*ulaufen; unb wenn e$
etnige SRinuten lan0 auf bem ntebrtgfïen ©tanbpunfte tvar,
fôngt e£ t>on ûfïm an roieber f)er*ttftrumen, ©fe»eé ©tetgen
unb gallen tuieberbolt ftd) unaufborUd)? ieboeb txitt bte ftofte
glut am folgenben Sage tmmer um 49 ffittnuten fpôter etn
aU am oorberoegan^enen.
(p. 0.) château de proue, ?8orbers£a(îeet ober 53acf
ober ?8 orberfc&cutje etneé ©cbiffeé, i(î etn fuvfto*
Sîerbecf im ^BoKbertbeifc beffelben, itber bem oberjlen ^erbecfe,
wetebe^ fowobt oom aU binten buvc(> eincn bBljernen IBerfcbla^
begrdnjt tfr
(p. 10.) avaient coupe leurs mais, & atten U)re Wafîeit
ae!appt. Ste ®a(len ober Sftafcbaume ftnb btcfe, runbe,
bobe, fenfrecbt auf bem Soben ber ©*tffe aufgericbtete
«Bfiume, bfe bûfttt bienen, bte ©egel unb baê ïaumerf hatan
hxx befeftlgen. <£inen 3Ka|l fappen betft fo ciel al*: ibn
umbauen.
(id.) étaient en meilleur passe, ^ <l 11 e tl befferetf g a f) r =
waffer» Untetr gabmaffer wirb \>m bte q?ù$u Siefe be*
fcbiffbaren ©afferé wltonben, wo bte <£d)iffe Feine fcîd>te
©tellen su befûrdjteit babeu, unb baber gegeit Da< «uuf*
ftofen. tbreé StcW (b. I). beé ©runbbalfené t&re* Q5obené)
selicbert |mb.
(id.) <pii dérivaient, n> e1 d) e a b1 r t e b e n. 5tbtretben
witb non ©cbtffen gcfnBt, tvenn fie turef) nubuge SCBinbe
ooni recftten 28efle abfommen.
(id.) courant vent arrière aver leur civadurc seulement,
unt> feseUen blof mit tbrem ® o0fprtetfege I
oor t)em 20tnbe. 93or bem SOinbe feseln beift: t»en
ffiBinb cor fich fcaben, mit bem SBtnbe geljen. 3)er «Bocjfprtct
(beaupré) ift cm ftarfer ffitafi obet: 95aum, ber sont febrâa
au* t)em ©cbtffe Jeroorraflt ©aé an biefem ffltofte befefltcjte,
Wnaiicft Dierecft^ ©eftet bet^t Sogfprietfegel (chadièro).
H) le bosseman, bcr S) o 4 b o o t $ ut a n n ebet 35 0 o t é-
ntann ift cin ©cbtffergebilfe, roelc&er unter bem ©teuermann
fte&t. unî) î)te &uf(uf)t ûbet Me 95ootéfned)te, $oote, <gcgel,
Sla^gcn ic. fubren bat.
(id.) mât de misaine, goefmaft, i(l beï DOtberjîC, 3ltn5cf)fi:
ttor bem mitthvm Wlafte fte&enbe %Xa(t auf gvofîen, bref*
ntafHfien ©djiffen. _ r ,
(p. 11.) qu'il sVlait fait une ouverture, ï> O ^ OcfHîf I) a b e
einen £ecl bef ommen. (Eine Oeffnung, 9U([e, €palten ic
etneé ftfabbaft gercotbenen ®d)tffe$, burcî) roelcbe ba$ ©affer
tn baffelbe bringt/ nennt man einen îiû (ouverture, fente.
voie d'eau).
(p. 12.) de tirer un coup de canon en signal de détresse,
9îotbfcf)uffe *u tï)un. Sffiénn bte -SRannfcôaft eme*
@cl)iffetf, welcf)e$ |tcf> m auaenfcbeinUd)er ©efabr bejtnbet,
itanouen [Ut, um baburef) biefe <3efabr &u etfennen su gebett
unb frembe ôilfe *u begebren, fo nennt man Da$ sftotb*
fd)Ûffe tblUt (tirer le canon de détresse).
(id.) bouée, «35oie, ift 0eroiH)nlic& etn an etnent ©etle
(£aue) befeftistcô, nad) beiben <£nben jugefptrçteé £8nnçfjen
t)on ôolft ober £orf, mldnè auf ber Oberfluc&e t>e$ SBafierS
fcbnmttmt.
(id.) patron, ©djtffOatron ober patron wirb ber
<£tgentbumer einetf ©cbiffeé, ScbifFéljerr, genannt.
3.
(p. 15.) la côte s'enfonçait à l'Ouest, bte &Û|îe fcttfte ftC&
weftiùb. — sain et sauf, gefunb unb woblbe&alten. — j«gpr
jonvenaldc, fur QUt ftnben. — avoir le bon sens, fo OenuinftiS
îe^tt. — emblème de la parabole, nac^ ber tyataHL
(p. 14.) il fut long-temps .... pas mort, &ftC& il ïatîge Jètï
in Uwwwmt f ob icf) noeb om Ubtn fet>. — mauvais destin,
65fe$ ©efdjicf. — n'y vouloir prétendre, ncd) WÛ0e td) $U
6el>attptcn. — avoir la conscience de qqcb., ftc{) ettUr ©aClje
bettHtfit fet)tt* — les persuasions <le mes pensées les plus intimes,
bie éRabnungen einer tnnern ©timme. — endurcissement,
bartnocftôe %$tïhbït\)tit — son ton me parut altéré, fcf)ien
mit feine ©ttmme febr beroegt $u fegn. — , avec un accent de
gravité, {m £one be$ Êrnffce^. — être appelé à faire une marin,
§um ©eemann berufen fet>n,
(p. 18.) c'était un véritable égarement de ses esprits encore
troublés, fetn ©entfttb rcar noeb augerorbcntltd) aufoeregt. —
qu'il devait m'ètre visible, td> ttîtiffe bClttltCO etnfeîjen. — comp-
tez bien, tterlûifen ©te ftcb barûUf. — se vérifier en qqn., an
iemanb in (grfuKung gebetl. — sur le genre de vie que je
devais prendre, tibet ba$ Êeben, ttelc&eé tcb fimfttfr fùbrcn
foltte. — mon retour au logis, metne 3iticffcï>r itCi âlterlic&e
fiatté. — les meilleurs mouvements, bie befleren ^Cglingetî. —
combien je serais raillé, Jt)tC fcî>r îlîûtt ftd) ubet ntief) lufn&
ntadjen tiiirbe. — «"où j'ai depuis pris occasion, bas bat tttiv
fpôter ^eranlalTung gegebett.
(p. 1G.) à bon droit, mit Boitent SKec&te. — qui seule ....
sages, mi ibnen getabe am meiften jut <£bte gefeieben
WÙfbe. — qui m'avait inculqué si fortement ces fantaisies, bet
mir biefeé Srngbilb fo tief in bie ©eele acprâat bnttt- -r-
quciic quelle fût, fcç cr nuit wetc&en Urfprunné et molle. —
me lit concevoir, bWH mtd) JU. office, $3entf$0efcf)âfte. —
ma destinée était , e$ TOdï gûôuttf* be$ ©xbicffûlé. — sur le
dos, OUf beitî £eit)C. — savoir remplir une cliargc, tinettl $ttt1te,
etner SSefc&ôftipna, aeroacfrfett fenn. — jv*us ta chance, u\) n>ar
fo glûcfltcb.
(p. 17.) tomber en bonne compagnie, in gttte ©efeïlfd)aft
geratbert. — dresser des embuebcs à qqu., jemanb in eine fttittt
locfetî. — mais pour moi il n'en fut pas ainsi, mit etgtttg e3
ieboeb nic&t fo. ~ prendre goût à qqcb., ©efdjmacf an etroaé
finbett. — se lier d'étroite amitié avec qqn. , Cttien ettgeit
Smmbfcbaftébtmb mit iemanb fcbliejjen. — contribuer d'nutaut,
fo oiel beitracen. — faire l'estime de qqcb., etmaé abfcbitëen.
— prendre plaisir a qqch., SBeranûflen an etroaé finben. —
pour ma pacotille, alé metne 33eila(t.
(p. 18.) poudre d'or, ©olbjîOUb. — qui me valurent, (JUS
benen ic& erloéte. — consommer, ooUjîanbig ntad)en. — et jeté
dans une vioieute caicnture, unb e$ beftel uticf> efo beftiaeé
©eefieber, — notre principal tralic se faisant, ba ttnfer
^auptbanbeléoerfebr ©tatt fanb. — jc ne hissai pas^ic tomber
en 4c terribles infortunes, fo batte ttf) botf) ba$ CtltfeQttd>(te
SRifîsefcJjicI hvL erbttlben. — qui nous <lo»na .... faire, ber uni
mit ûollcn @tdc(n nac5fc(jtc*— pour le parer, um Hjm au eut*
geI)Cn. — nous forçâmes cl iarrier, fpannten wtr gleicÇftuié.
aile ©esel auf. - gagner sur qqn., jemanb ben >Borrang
aOoettJtnnen* — il entra <ians nos vaux, fam er m\é nabe. —
en travers de notre hanche. ©Dn ber ©ette. — enfiler par la
poupe, bem ©chiffe t>on btnten beifommen.
(p. 10.)
nous pointâmes de ce côté, uHt Ttu)tCt£U UdCI)
btefer ©eite. — envoyer une bordée ù tp[n., jemanben etne
Eabimg gcbcil — faire faire une mousqueteric à 200 hommes,
200 ffilonn thre ©ercebre abfeuern loffcn. - tenir couvert,
gcbCClt Ober aef*flfit fetjlt. - wnant à l'abordage par 1 autre
iianc, ba e* ibnen ôêlang, v>on ber anbern ©cite ber su entern,
— nous les accablâmes d'une si rude manière, feÇten ttHt tl)t)Cn
fD betb su. — recevoir des traitements affreux, grdUfaffl beljanbelt
werben. — pour sa part de prise, aU feinen Slntbetl au ber
VttfC. — être a la convenauce de «an., jemanb gcfalUll Dber
bebaoen.
(Srlàuternbe 9îotctt.
(p. 15.) phare, £eitcbttburnt, i(i etn ouf einem 93or*
Qebtroe, an einem ©tranbe, in ber sftâ&e eineS #afen£
erriebteter, bober, oben fiacber £l)ttrm , auf befien £M)e $ifr
sftadjtjeit cm rcoblunterbaltenetf Seuer ober eine grojjeSaterne
brennt, um ben in bte ©eoenb fommenben ©cljifferu sa
leudjten.
(id.) armateur, Kl) e ber, nûrb ber CEtgcnrtumer eine^
Sauffabrteifcfoiffe* genannt, ber eé entroeber felbft gebaut unb
airêflerûtfet ober gefauft bat, um gradjtfabrt bamtt ju tretben,
ober um etf etnem tfaufmanne sum $ffiaaren*£ran£porte m***
eine 8ettn(Te 9Bergutunô $u oewuetbetu
(p. io.) Guiaée, ©utnea ift etn grojieé tfûfïenlanb im
roeftltcben Stfrtca; etf beftebt aué Obers©utnea, m bie <£uropâet
iwrfen £anbel treiben, unb aué Unter*<Butnea.
(id.) gentleman n>irb in (Englanb 3cber genannt, ber eine
0ute CEr&iebutid cenoffen bat, untûbel&aft tn fetnen ©ttten ifr,
unb biuci) fein SBenebmcn «cbtung cinjlujît. 5)te 3Jïel)raabl
betjît gentlemen.
(p. 17.) 40 livres sterling, (gterlinfl 1(1 ein en0ltfd)er
aSûnjfu^ «ad) n>eld)em in <£nglanb bie ftecbnwigéntânftcn
befttmmt werben. <pfunb Sterling ober Livre sterling ift
eine einflebilbete, b. 1). nidn wirflid; airêgeprâflte $Hed?nun0$;
îitunje, bte in 20 ©cbiiltnge, ju 12 penec ((?tnbeit Penny)
eingetbeilt nnrb, unb il ©ulbcn rbeintfcf) gleid)fSmmt.
(id.) pacotille, ci l a fr, bebeutet bte SBaaren unb ^fFecte»/
pjelcbe î>te auf einem ©d)i(fe 5(n9elîe(lten bei einer ©eereife
tur t^re S)Ud?nunô laben unb mintebmen burfen.
(p. 18.) depuis le quinzième degré de latitude septentrio-
nale jusqu'à lYquatcur, JtDtfdfreu b C Ut 15. 11 5 t & l i C& * U
5>retiegrabe unb bem SfMUtttor. 2)ie gntfernung
dite* Ottes Dom Stequator gegen bie îJofe bin nennt man
feine g e o g r a p b i f <b e «5 r e i t e (latitude géographique). £)ie
Q3rette ift n&r&ltcb (latitude septentrionale;, itcntt ber Ûrt
ftmtfcfteit bem Sfequator unî) bem Storbpol lient, unb fûblicb
(lalitud,- méridionale) njetltl Cr inÛfcbeit î)Cm 3U<|ltÛt0r Ulîb
bem ©ubpol Uegt. £>ie tfreife, bte man ftcb um bie <£rb;
higel getogen benft, nierben in 560 ©rabe, eut ©rab in 60
fflKmtten, unb etne mm\U in 60 ©ecunben etngetbeflt;
biefe <^întï>ciUura atbt ben gjîaajjfrab ber entrernungeu ab.
les Canaris, bie çanarifeben 3nfeln. @o
nennt man 7 grî^ere unb nw&rere fUrne 3nfein, tuelcfje im
atlanttfcben ?DUere, «n ber 3Be|mi|tc t>on Sfrlca liegen.
(id.) corsaire,r * 5Hait bfc& i ff er, ^ t r a t c n
ftnb ©eerauber, bte ôan&cWftbtffeti auf bem $îeere auflauern,
ffjtun nacbfcÇen, unb fie nul ©ercalt wegnebmen.
(id.) SaUé. 6rjne in bem oon bem $atfer t>on Sftarocco
beberrfcbten Ketc&e Je£ gelegene, grofie, gut befeftigte $aiftei*>
<ïabt, roelcbe mm 23,000 gRauten unb Slra&etn betvobnt rolrb.
(p. id.) venant à l'abordage. SBemt man leicbte, fleine
> $lnUv mit SffîtberbaFen con ben ©egelfîangen eineé @d>tffe$
au$, an benen fie befejtigt ftnb, in bas £aun>erf etneé anbe?
*en ©cbtffetf nurfi, um biefeà t>erttttttcl(t berfelben fo nain
an SSorb *u tf^en, baf? bte TOannfcbaft be£ erftern btnûber=
fpringen, uni) ftcf) beê uçtern mit ©emalt bemacbttgen fann,
fo nennt man baé entern (venir « l'abordage).
(id.) agrès, Zattlwtvî, £aun>erf. £>arunier t>er*
flebt titan famnttltcbe Sterne (^eile) eineé ©cbîffeé, rcelcbe
ba*u bienen, bte 5»afren unb (segelftangen *u balten, bte
©egel aufjufpannen u. f- n>.
(id.) d-semparé, rbeî>eIo$, nennt man ein ©cbiff, roeU
rî>e$ fo febabbaft gercorben ift, bafî e* feine gabrt entwebet
itur mit SBube unb (Befobr ooer gar ntcbt fortfeçen fann.
(id.) prise, OJrtfe, bebeutet entroeber ein »on einem
bèroaffncten ©cbiffe gemaltfam njeggenommeneiJ S'flbWug,
ober aucb bu tvcQoenommene £abung beffelben.
1.
(p. 20.) que je ne pourrais jamais être plus mal, bafi t$
mix tx'uniaU fcblimmer ergeben fonne. T fêtait appesanti sur
moi, fdjttîer attf Ittir rilbe. — <I»i devaient me traverser, ba^
mid) treffen foltte. — retourner en course, flnf neitCtl SKaub
autflaitfen. — qui pût faire supposer ce projet raisonnable, bQ$
aucb nur bie geringfre SBabrfcbeiuUcbfcit beé ©eiingené fur
fiel) gebabt totte. — se bercer d'un rrve, einem Xm\m nacft;
b^nnen. — entrevoir une chance favorable, eine 0Ûn|tlj3e ©es
(egetibett Dorautffebeu. — 11,1 vaisseau, cin ©cbiff autf*
rûften. - faiito d'argent, auâ ÇOîancjet au (Belb.
(p. âl.) pour tirer à la rame, jutlt 9vUt)Cnî. — dû ses pa-
rents, ber mit ihm oerwanbt »ar. — p°»r ,ul r^'u-r un put
de poissons, um jf)m Stf*0Ctt*t JU bolen. - & 1 aventure,
auf* ©eratherooM — uous limls <wHManMÎS avoir ,6aS,MÎ Jc
large, fonb e"fi*. fcafî *** ®e«eje»onneii barten
»•»«» gaMe, au merffam aemaftt. - P^.--^"'
ODtrftchtiaer *u fémt. - «»«nier Ac gouvernail, baé eteuerru*
b« reaieren ~ "ôrder les écoules, bie ©eboten ancien,
- manœuvrer la voile, ba*.@*0ei I)OUbl)abeU. - une Toile d 4S-
paulc de mouton obct une voile aurique, ciU ^aittnteU|Cl)tlltCrs
feflcl, ober ein 6eael, ba$ auf ciuer ©eite an ben OTaft
W««Bt ift.
(P- &-2.) qu'on amurait sur le faîte de la cabine, mityW
man am obern Sbeil ber Gajute fefrmacbte. - * «a conve-
nance, bie tï Qem tranf. - lavée et parée avec S^àonet
flamme au vent, fember aettmfcben itnb nnt ffatternt>en a»tnis
pelu ôefcbmûcft. — rcmciirc la partie, bu £utfpartte oerfeïne-
bCll. — se mettre en devoir^ Ud) aufcbicfett. — où je devais
taire route, roclct>e ©trape tel) einfcOlageu fotlte. — tout che-
min mViiint bon, ba uur jeber Sftca flut genug fd)ten. —
(p. 23.) qqcb. pour notre subsistance, einige £ebenSmitteL
— qu'il ne fallait pas que nous comptassions manger, flHT bûtf-
ten niebt Derjeftren. — uY îmr façon, roie ntan ibn bort &u
ntadjen pfïegr. — devait provenir Anglais, ben (Ên^lSnbern
tt&O^iatJt UJOrbeU feÇU niUjite. — <*lre d'un grand usage, febr gut*
©ÎCUfle letjkn. — essayer d'une auîrc tromperie sur qqu., jC=
manb q«f etue aubère Strt *u tflufeben fueben. — fjjw
quelle il donna encore innocemment, tvatf Ultr cbcnfD UtCl)t UUt
tbm ôelau0.
(p- 24.) nous amenâmes notre voile, ttûr uaï)ttieU ttufer
©egel eût, — vente qui vente, mit roelcbem SÏBinbe etf aucf)
fet). — notre maître nVnlend pas être servi comme ça, fo UKr=
ben wir im$ bel «nferem ©ebteter fd)lecf)t empfeblen. — re-
monter plus au large, norf) weiter in bie f>of)c @ee geben. —
ny voyant pas malice, ba er flar feincn 5(rgn>of)n becjte. -
déployer, aU^fpannCU Ober auffpannen. — ^nir la barre du
gouvernail, batf ©tetterrttber reOtercn. — alors je mis en panne,
«ann neigte ici) eé auf bie éeite. — tenir le timon, am
^ubet ftçcn. — saisir qqn. par surprise, jemanb unperfefjeutf
nfif s* "~ Passcr son bras entre les jambes de qqn., jemanben
uut bem 5Um janfeben bie Q3eine fafjren. — il faisait aim*
qtrn. » ^°nl' ^ex îffîinb war gerabe fefjr fcOmacb. coucher
ni Ctt 4oue, flltf jeman^ anlegen. — je ne vous frapperai
Joint, tel) roerbe nidji auf eudj fcbielien. — tirer une halle
ans la tetc de <i<jn., jemanben etne intgel t>urct> ben itopf
jagen.
(p. 2o.) ce qui est jurcr,n>a$ fo meï beifH atè fcbrofîren. —
me fit un sourire, fâd)elte Ittitr JU. — tant que je fus en vue du
Maure, fo (ange ici) î>cn SKauren md)t aittf bem ©efic&ie »er*
loren ^tte* — être à la nage, ba&Olt fC^njimmen. — porter
directement au large, gerabejll in1^ SBette fieuew. — boulincr,
lîtit ^VrcjjItJtnb fegellt. — de toute personne dans son bon sens,
oon jebem Dernimfttgen ffîenfcben. — faîrc roi*ic a* sud, fûbc
nrârttf (leuern. — et nous désoleraient, unb uns fctnbiicf> &eban=
beln roûrbcn. — changer de route, etnen anbern 2Beg etnfcblfc=
flen. — je lis tellement «le Jo voile, fegelte itt) fo fc^lKlI.
(p. 2G.) de par-ià, jenc^ £anbftrid)e$.
(Srtâuternbe Sftoten.
(p. 20.) pinasse, «JJinaffe. JEtn fief ne* awetmatfige*
gabrjeug, roelcbetf grufîere ©cbtffe bet ftcb &u fûbren pflegen.
gagner le large, baS 38et te genjinnen,
beiflt: mit einem Sabwuge fi* oon ber Sflfte entfernen, um
nad) ber boben, offenen ©ee &u fieuern*
(id.) Chaloupe, <£ba loupe Dber ©ebaluppe. £tn
leicbte*, fleineé, jum SKubern eingertcbtetetf, aber aud) au*
roeilen mit ffltoft «nb ©egeln ©erfe&ene* gabrjeug, bejfen ftd)
grofe; ©côtffe {îatt etne* $oote* bebienen.
V!ï->.Jiula avait capi"ré, ba* er gefapert batte.
<EIn <£d)tff f apern Qetfc: e* bem geinbe bureb SBaffenge*
malt toegnebmen.
(id.) boussole, Êompaf}/ S e e c o m p a g / ifl em matbe*
matbtfcbe*, mit einer ffîagnetnabel »erfebene* 3nfmtment,
welcbeé bem ©eefabrer bie gttc&tung ber oerfebiebenen £im=
mel*gegenben jeigt, unb ibn folglicb auf feinen SKeifen lettet,
roenn er einmal nidjt* mebr al* £uft unb iHSafTer ftebt, Garnit
er rotfie, n>obm er ju fteuern babe.
(id.) gouvernail, ©teuerruber, i(l etn grofie*/ unten
febr bxeiteê, bOUerne* SKubcr, tuelcbe* am bintern îbeile be*
©cbiffe* im aBaffer bSngt, unb balb UnU batb recbt* ge&rebt
TOirb/ um btefem etne belicbige SKtcbtung *u geben.
(id.) border les écoutes, btc èeftoten a n b 0 l e m 5)ie
©djoten ober (gebooten (écoutes) ftnb bi'tnne, an ben bei*
ben unteren Scfen ber @ege( befefîtgte ^aue, mk\n baau
Menen, bie @eget ttuéîufpannen, ober tn ibrer ©teltung au
erbatten. Sinbolen (border) bebeutet auébebnen unb ftraff
aniieben.
(p. 22.) guidon et flamme au vent, mit flattemben
SB i m p e l n g c f d) m û u fffiimpel (guidpns, flammes), fmb
-au* etnm Tongeti, fc&ntûlen ®tûcï 3eu$ beftejente imt»
ta %w« ïûttgc Milieu ftd? enbtflenbe Sabnen, bie man <mf
î>em ofcerfhn (Enbe ber 3»a(Un thdlè M fetcrïtc&en ©elegcn=
betten, thtiU ftiittt 93efeï>[* «nb ©î0iiû!»®e&en auffieeft,
(p.-24.)' amener une voile, ettî <&tQti Ctnne^ TW'en
ol>cr mtnb-ertt befflt: «rwtfftrjen, um ben £ouf be$ @c&if*
(p. 2&> hoûiincr,- m i t # t e£ ît> 1 n b f * 9 e f tii> betf tî>\bte
©e^l fo IWlen.' tifib ;*fftten/ H'oï'Wian ben ffitnb f^rôg ober
twrber ©efte flitf. ', .' / .1 / . " ,'
(P- ^0.)î ralentir,'l&fttfftfttiet fe0eîn. - lorsqu'il «ut tourné
u« sud,- a(é er nadj mm umfcèïltô- - éfait en cna*se après
,movmicl> uerfolote. ^ mouiller l'ancre, fief) twr Mnferlwir.
— aller à (Crrc à ia ndgc, ftbroitmtttnb bal £afïb emicljsn. —
reconnaître lc pays, t)fe ©e0«nî> etforfd&en. ;.
(p. 2G & 27.) NB. î)ie 2B&rte: Alor8 ^ous bt* s,™w
loiiiit({tib-tt6(ÎAt«c6 fe&Ur&aft, wie ^e&w4$;n>a$ aêurrftatfcV
fatff'AeU Dabutc&'bcjcicbnet tferben foi!, bafl er ftd) tm
<£n<jHfcfyen «uf abnltc&e 5©cife fc&ledjt auSbutcfte; ft^ïttîûflTen
bdl)cr wortUd) unb ebettfo feï)(crl>aft ûbcrfeçt werben. — par
la fréquentation de nous autres esclaves* btltd) b^tt Uttî(jan0 lîlCt
uné ©Hot>en\ — tirée d'une bouteille, airô einer Slafctye, —
venir à la nage vers q/jeh., fluf .ClïDO^ lO$fd)ttHmttten. — me
disait de lever l'ancre? ttûd) Ht, Vit Stfnfet $11 Uc&ten. — faire
*o*c£ de raines^ (tue £ctbeéftdffen bat»on tUbem. — faire) filer
î>ar le ï>out le cable avec une bouée, WïlUttQU mit efner
^Boic rwcrfcï)en, aïwmben. — q"«i qu'il iïit, e$ nutrfut
et.ne$ fenn moefitc. — & <ieu* portées d'aviron, in etner (rtrt*
fetnuns^tJon 2 SHUbertônaen. — feu sur qqn., auf jetnanî)
îeOtCpen. — duiis rintéri<*ur des tërbehVl<mb«inwftr«.
(i). 28.) ic pense avec cjqe. raison, tel) bermitihe nid>t obne
t3t«unî>. — <5cci iuv ni voir, fra* ro'ad)te mtd) aufmerffam. —
combien il serait chanceux, n>te gef«ï>ïttd) merbCtt fDunte..—
aller.it Paiçdade'*'aûf*fû§«$ ^galfcr ait^Cljen. — pour faire de
lVdti; "um -îSJU'Ifer .einftUatfjttten. — * délier hors de la rue dfe
notre chaloupe, ttftldQH fo ' wèit etttfertteft, btiÇ icb unfere Sha*
tfclîH ÛUtî bCUt ©€ftd)té DerlO^tti Mtte. — faire une descente
sur une rivière- *ttKtt Slllfi btna6faï)tett. «.i^h
(\y.m.) ' plus loniç clés jainbes, tint lâttgmn ^eitien -
3^na la, marée était basse clic remontait fort peu aîtant, beittt
bm«ic ^d^?^^^ de la contrée, auf bufet £«ttb*
»ï?<^ pendre îiauW, bte *5be meffett, -1 wud ù
urait de îëur ^ôtiî^iorter ië cap au large, Wuttft* i* ÛUf \tt lit*
^Ûjîe Oalten. -r- en opération U.al»i(uell9 de commerce, ben {j^r
»M)tilW)en ^anbelégefc&aften oMiegcnîK ' f
(p. 50.) - durant près de-lQO milles de suite, Q\\frçi\Kï
©tWtfe OOtt beinabe ICO ÇDleilcn.. «— ./aventurer, au large, |lcf)
auf bie 4)ot>c • ©ee roaflen. — continuer .son dessein2 auf femem
$lan bebarren. — avoir l'œil au guet, cin macmauicé 2Uige
bab^H' — une portion, de la mpntagne v. eine, geLfci|tîîa(ÏC —
-poriiiler unc ^micy- |tt(tf>(fii\e|tt ©$rôej)rjï rJK^en* ».rf- avec,, une
patte passée un peu audessus de son liiullc, bag flcfi «ine/rféfher
£aljen etwatf ûbet fetnem Sftaule befanb. — se rabattre, ^e*
ber sufomntenflûrîien. — jHtcr un rugissement, eût ©ebrull
auéfîofîcn. — se laisser tomber, nieberfinten. — Xury prit
alors du cûjur, weinem 3EuH> Wttcfitf nUU ber SRllMy — ee qui
l'expédia^ tout-à-fait, ttîaé if)m ben ©CïrflUtf tltacf)te, — de, perdre
sur une çréaturp, an cin ©efcftopf oer(clwenbet Jti, babpn.
r(p. 52.) était de beaucoup le meilleur ouvrier^cigtC ftC&
aU mit gefe^tefterer 2tr.beûet\ — comment m'y pren«iSe„ oue
ic&nmid) ba*u anftellen follte. — venir à bout de <mu., <.ttt)(ïé
p ètflttbe bnnoen* — user avec parcimonie de qqcli., fpnrfam
mit efroaé umgeben. — iç cas contraire échéant, im ^nt^eflôn^
gefC^t^ii(Jalle. -r se rncttrq à la recherche de qqch^. $iffta$
OUffucben. — oHcr périr au milieu des Nègres, Untet ètl\
ôtxn feuten îob finbem- '.;. 4
drfâtttcjHbe 9îptett. ;' 5
(p. ,2G.) niguade,5(5affecpCaïjv Bebeutetitmi eine.n
£>rt, an tt)elcljcn bte ©eefal)ter cuif tbrèr Sveife Hemerc .Sabct
Séug.e fenben, nm bafelbjV fiïfieé SSaffer (£rinftt>a{i'er) in s$ot'
fteuew mûffe.—tenir le long «le la jcôtc^fîd) na^e <m b«r
, (id.) laisser tombe* l'ancre, e t lt é .lt#n f e t tirH$r1to t X *
fen ober roerfcn Mi$t:- benfel&en faon '^^n Sauèn lotff
tttacben,; roomit e»: am.. SSctb be$ »©rf>iff«é. feftsebimben tft,
«nb tbn auf ben ©runb beé âBalTeré.faUen.iaffen/ îïamjtvbaf
©cbiff barqn fefaebalten wçrbe.,; .. • •:> , .
(id.) mouiller. Fancre, obet fie mettre ^ Tancrc, ;f i c(| 0,0 t
Slnf e r leisen, befceuteh an -irflenb einYr.'ëtelfe.tye %ï\Ux
«irê.werfen, um bas ©cbiff baMpfr 0fimàim\:t:»^u^ -,
- <iil.) crique, © d) Iuj> f,bq fe n. o b e ^'.«M^ *;/ r tfl, cinç
fletne Sucftt ober ^ernefung. beé ^cereé tn^.ganb Mnem,
in mUU îUw gaftr|eu0e> :einiaxifen, «nb ibar^n ^efcftûQt
fetJM: fCnnen..; v. - -' i; r- - '.«n.
{p. 27.> lever r^crc, Me % e t ,i ( (5. t fi « , ^tfc;^l*e
Denmttcltë ibrer £aue aix'é ->îïem ;SSJî^re^jrùnbei thmi\mnt
bamit ba^©cWff. Wiener fmràer .feaeJ^"fBnney.( .
- <p- cai^ïir*, ^(i^ej;,:. %\\ biefenj .âôofcte b.ejei^s
net wjtftt'Me'-©t6f« fos1 <8ut$tàl$tï*''tet Wmbunr efou*
©efc&uueé ober Seuewwe&W; ro 'attcb î>e$ .©utc&ttîeffèt*.
5?r SSSfs11 mJ »W bemnacb «obtefon anbetiten,
flejwuçMli&en <3ftuéfctètr waren nfimlicb grBfje» unbfcbroerer
<1*) lingots, @i a n 0 e n p o fie n, ftviî> Heine, runbe ©tan?
gcn oon (jîfen oî>er bie man-itfwetlen onftatt tfuôeln
tn Shnten labet
^ chcvrJuncs, gutipofUtt. ©letfuôeln oon fléinem
Sattber, t>mn matï fu^éroSftnttcb bebient, tint auf Kebe $u
'-' '«• •' ,.
(p.. 32;) fairc Toile pou* une côte, tlttC^ eîtter ^Ûd^ 'fe*
geltt. — jo plaçais la toute l'alternative «le mon sort, ici) Itef
metit ©cïjicffal son btefer Alternative abbângem
(p. 55.) longer un endroit., bel emer ©telle tjorû&erfom*
UtCtt. hâler plus près du rivage, *>a$ Sd)iff ttaber CHt <Se*
fiabe baltett. — abuser le haut de |a voile, î>oé <Seflel etlls
Meben. — je m'arrêtai proche* idj f)Ult XW\)t (M t)tt &\\Çu fHll.
ils. prirent un détour excellent, ftC DCtflClCn OUf em ftmt*
teidjeS 3tu$fimft$tmttel. — voici venir des montagnes, fca fae
men oon^ben Bergen berab. — être en ébats, ftd) erlujHjjen.---
(p. 54.) je pencherais plutôt pour le dernier, ici) bW 0e*
neigt/ eïjet baé £e(Jtete JU Olaitben. — être en garde contre qqn.,
auf fetner £ut gefle.n, jemanp 4epn. — 4ès ^uii fut à ma por-
tée, fobalb e$ mit nal)eJ0etUt0: nVar. — et plongea et rcpion-
m*, unb ttmcbte ntebrerewal unter. — lutlcr avcc, fe™*
(Gefle* avec la mort), mit fcem £obe ringen. — pour le nâicr,
Uîlt e$ att ftc]) Alt Jteben. — «ans l'admiration de penser ce que
pouvait arc en, oot «Bewunberuna unb <£rftannen, n>a$ ba$
(p. oo.) je ne pus rccannailrc ce qu il était, \d) fdmUC
niebt uriterfd)etbeit/Aelcbet Sbiérsattuna t$ angebûrte. —
être disposé à qqe-1»., £u(l.-jU. ettt>0^ I)ût)Cn. — quand, je leur eus
fait ..savoir, -i alé td) tt)ncn ju. mfteben gegeben batte! —
* 15 *
très fraiiehoment, mit 0rc|er 5BereftWtfttôfeit. -y- tourner sens
^essus dessous, ttmfel)ren ober um(îûrien. — rcùit au soleil, an
bet ©Dnpe Qebrannt — la terre s'avancer liicn aVant dans Po-
f'ai1» eine 2àn&feffie, bie meit in ten Océan binetnragte. —
s<ï.ïucUre au large, ber b^t)en ©ee îltfteuern. — doubler une
p°«^ um.eifie £anbfpi«e febiffen. \ ^ -
CP- oG.) Tje ne savais pas trop, |c$ War UO^f Ut*t *W*
eîltig tyit ntfr. J—laisser TÏa, iarre du gouvernail à qqn,„ je*
îî^mten t>tâ :<&tWtXXU$tX MtxlQfitn. — ce simple, enfant, ^ie5
fe$,fl*ttU SftûtHrfiflb, — tandis que nous étions hors de son at-
tf}inte, tpabrenb tx uni nicbté mebr anbaben fonnte. — la
roule qu'iL tenait» WfclC&e 9Ud)tlMg e$ n«l)m. — serrer Iatcrrcr
bart <m ber vfiujû binfe^eltt. — avec* toute ja voile je pou-
vais faire, aller memer Slnfttengungen imgeacbtet. — que-jamais
je ne viendrais dans ses eaux, ba# t$ ttîir ttnmogltCO fet) ^ in
feîne 3îciï)^ ju iommen, — forcer à tout rompre, fid) auf tm=
gebeure SÔetfe anfnrônfKtt. — diminuer de voile, bte ©d)ne(*
liêhit ftintû £aufe£ bejttmen. - j* le l»jssai «:» ^«îe en sig-
nal de détresse, fo tù&4<î) ftç »qW 9îotbJ>0nat auf beu balktt
ÇDîajt auf. . . f
(p. 57.) pour prix, juttl £0l)ne. — peut-être in'cst-il ré-
servé une fois ou une autre, tPfct Wetj? Ob ici) md)t ÛbtX Futt
Dber latlO ba*U be(ltmmt Mit. — traversée de retour, $Kutf=
fabrt; — prendre en sa garde, in Mm 2?ettt>ûbrutt0 nebîîlCtï.
(p. 58.) s'en rapporter à la discrétion de qqn., ettt)a$ bettf
cigenen Smicffcti jemanbi anbeim fïeïlen. - qu'il mc ferait
dc-sa main un billet, er roerbe mit tint 5lnwctfttno ûuéfteïlen.
— tenir compte de l'excédant, bttï U^berfC^U§ m^UtCu. — non
que je répugnasse, mcbt-alé ob e$ ttur petnlid) fleroefett njore.
— pour accommodement, 2Cué0letd)Uuâ bet &aâ)t. — de
donner au jeune garçon une obligation, ftc& fd)riftltd) gegett bett
Sltngeit Oerbinbllcb &U tttÛCben. — ce que prochainement je
devais faire de moi, icb in ber nâd?|Un ?ufrmft beain*
iwn folUc* .
52 ) alternative, 9111 tX tt a t fo'*."" ©àttUt be^CtcbttCt
jttarfbai ^mtreten son 2 gftllen, roooon î>er etne gctuoblt
roerben mufi, tuemt ber anbere ma)t einttet<m foli;1
(p. M), nègres, 9U#er, betpt'etnt auf bet tiotbtpe(Ufcb*n
$ufte, unb im. Simern oott àfrica leberibe gflerifebenrace, bte
jïdj buw mtttlere (Statut, plattgebrttdte 9îatey fc^tDarjc^^
woU-foei #aat, plattcn ipmtfcbôbel, tjorftebénbe tfiefern, bitfe,
ûuf8*wotf«tu £tppen unb febroarje èautfatbe auéjetcbnet. £)te
STOaurcn .ot)cr spîobrcn ber <ttorbfu|U t>on Sffttca bùrfen mc&t
ttlit btefcn perwecbfelt roerben, benn fte ftnb fcitU «neger.
(id.) léopard, ber.£eopar 5/ beffen «Batcrlanb ^Ifrtca
Ifï, ôrtUrt î>eti ret^enben £l)teren; bai JcIL aui ttclcbem
Hmxtê .tytlhwvî àtmam tto\xb, xft febr fcbBit, ffi frebett
auf iiolbôclbcm ©runbe btc&t «nb rcnelmapig 3 W b flctnc
fdmarje SIecFe beifammen.'
(p.-5Ç.) la traite des nègres. © er'9ié8"* iffîà ri bel.
©erfelbe befïebt barm, baf'utan SDîenfcDen, fogenannte ©fia*
*-*eiL?«n?fttten nad) ibm f5rperlic&en «efc&ûffenbeir,
î.m fft^îl\ V)ern °î>^ ntebmm «Preife faufi unb oerfouft,
um ®^»abutd) *u gettnnnen.
*T* i r; / 0r& importais le cap au large, jeftt flt-{> If id) fOs
c$ '^»S'rt-i. SBêtm mon nn ©cfctff fo wenbet, bag
^ 17 «
Jjen <See gerkfrtet t(l/ «tfo «ncft in btfcfer Stic&tung (14. forts
W*e0t/fo twmtt man batfi fïewftrt* faftren ober feocin. •
<,d) forcer de voile au plus près, I) i e @C 0 C l b « t fC e tt,
^WîTte-auéfpanmii unb ber SBitfuna be£ 28inbe$ ausferçett,
^ 17 «
* vid.) situai, ©ignal/ barunte* nurb eut gcnjtfie* 3et3
oertoben, mbuub man, oon etnem ©c&iffe anè, etnem
^vr.-m^)reren anteren, itt cinioer gntferntma bcftnbUcfjeit
>~roMt*n etuweber Q5efe()le obet îiQatnungen obet 92ac&ticfc
ten enbetlt. sjftan gtbt folcfje ^efeben auf oetfc&tebenc SiBeife,
g. y$. buref) ^anonenfc&uîTe, ^ufftccîunn oon Slawn unb
StQtmpeïn, atuftiffeti «»o mtàttiaften von <5wln ic. &ibt
îtîctn etrt fofcfteé Seicbcn, um antubeuten, ba£ man m fjrofïet
®efaf>r obet sftotb feo^ fo nurb ba* ein Oîotl^ftgnal (signal de
détresse) geuannt. • • .
^ 17 «
©dWfsfa&ne »on letcDtetn, tDollenem Seuge, btc entroebet oit
ber®pt*e une* Wafte* ober auf bem gintertMU befeftiat
anrb, bamtt man an tfjren Çarben unb ben batauf befutbii*
^ 17 «
^,., (p. oO & 57.) le navire mit pour moi complaisamment
a la cape, et capéa, legte baô ©cftiff aul <Befattira
*eit fur mi4 &et, $Bçnn man ftd> nur be* ôrofkn ©es
9*1$ bebient, baé ©teuettuber imter bem SOBfnbe (jalt, unb
baf ©cf)if abtreiben lâgt, bamit nicf>t fo fd)nclt tjornjart^
ôe()e, fo nennt man baé beitegeu (mettre à la cape).
(». 58.) pièce de huit, <pta|ïer ober %éjttx, t(i etne
fatttyUim* ©olbniiuue, bie bctiaufitQ 2 fi. 35 fr. rbeinifcb
(p. 58). pour mon passage, fiir metne Ue&erfa6rt.
, (jk oO.) le Iiahut aux bouteilles, btï glafcftwhiitt. —
tirer, etlofert ObCt l&fen. — prendre counaissance de qqchU,
^trôhê fennen ïernert. - licence, grlnuîmij}, ®enebmiditng
j^ï 9iC0tC1Tttn0* — nion avoir rtait miuce aussi bien <pie le
nul me*tt 2**^8*11 njar gevabe fo unbebeutenb aU bai fei-
«nm-tïTr pour nolrc nouri,iturc» wa$ wir unfmm %ibm$*
"n^tfeaïtebeburfUn.
(p. 40.) se bonifier, fcefier werbem -r appâter, tn Sfcereifc
fcfyûft feÇ*n* —• avoir fait mal.... étonnante, ftDH ttttr, • fcet
niemaia-tbat, waé cr foltte, par eé freiïid> nic$t jn serrouns
fcern, t>a{? id) î)aé UlUeC&te n>Ôf>ite* — tQut à fait éloignée de
mon esprit-naturel, &û meinem nainrlidjen ôanfi burebaué
itid)t JtlfafltC. — Ie premier rang de la vie inférieure, fcie Obfcrfte
(ètufe ber geringeren ©lenfc&enffafie. — ^soiu à suivre, roenn
ic& miel) baau entfd)lo(Ten bôtie. -r- courir je monde, ftcft in
ber £Belt IjerUttUreibcn»— où l'on a *a moindre connaissance
de moi, tuo man »on ntetnem £afepn etroatf weijî. — n'avoir
personne avec-qui couvçrser,, ftcfc mit SMeraanfc in etn sertraus
iic&eë ©cfprôct) einUffen fiînnem
(p. 4*0: fétai& à peu près plantation, td) tt>ar nodj
mit î>en $ntôtwln beftWftfot, tueldje bie einriebtung nnb
î>er 5CttïWU metner 9fian&Un0 Crl)eif*tcn. — son navire de-
meura trois mois à faire son chargement, t$ buttcrte 3 9Ko*
nnte, tW bie £aî>ung fetne* ©eftiffe^ BoHftanMfl n>ar. — que
j'avais laissé derrière moi, Weld)c3 ici) ftel)en batte. — en forme,
tn ÔC(>Brtger gWWV^ cn *c^cs marchandises qui sont conve-
nables à ce pays ci, in Saaren t>envanbelt, bte fyiti &u Santé
$bfafi ftnben. — ptf^ une centaine, jur grbebuna Don etroa
100- — que vous dites être la moitié, t)U, nac(> SbtCt 5lllfîabe,
hié £atfte bttragen* ~ arriver à bon port, ûliicflicb etntref=
fcn. — et plein de considérations amicales, nnb SeitgtC DOlt bCtt
frCUnbfd)aftltc6(ten ©Cftnnuhgen. que c'était le meilleur parti
à prendre, baji fcï> nicijté SBefiereâ tbun fonnte*
(p. 42.) pour la remisé de mes fonds, jur 3(l!élttftrfHi[ft
DÎ>er Uebermacbung meiner ©elber. — par îWremise, î>ûr$
bfe SBcrmitU'lun(|. —• <lui lc reporta-si efficacement à la'tveuve,
ber betbeé bet 2$}ittwe ûberejab, unb e* fo nmt bràcbte —
en droiture, a'uf fjerabcm ober btreftem 2Bcge, — mon bon
munilioimaire; meill cbeftttÛtI)tflCr ^erforfjer. — avait dépensé
à me louer, fcntte ba$u oertvetibet, fur mtcb &u bingen. — sous
aucune considération, auf ffetlU SSetfe.
(p. 45. J et cjuc je fvrs plantation, nnb metne,^ff(in=
^un« balb ungietd) blitlKnber tvarb/ aU bie'metnerarnien
Sftact)l)ûïn. — un autre veux-jc dire, U\) meitte nâmltcl) nocf)
etnen anfcern. — il en fit ain ;pour moi, fo erflinô iè mit. —
bien confectionné, nîOÏ)l-.ï>e*p' ,<ft. — mettre en réserve-, qufO€=
ttîab^n / tet ©eite legen, - ma tète— portée, uerRel ici)
Mif/eme fflîenge oon Untcr^numôcn, bie tneine jîrSfte ttî^t
«berfie^Cjn. — se maiuleni» , ftd) beljÛUPtem — toutes les ebor
ses heureuses pour lesquelles, bec POlU ©ejttlj beé ©lûcfeé/
Um beffennîiUen* -r- et desquelles .... remplies, ùnb ©on bex
nen ec »mtr fcj tiçfjttg tvprauéfaôte / bap fie ira $Httelftanbe
reieblieb 5u finben feçen. — ragent obstiné, ber. eijenftnniôe
55efôrberer. -^ -prendre sa source, feinett Urforuna Ijaben.—'
mon abandon à- ccite passion» bie £eiî>enfci>aftlict>feit, mit weU
djer icp UUfl) Otefct 9letgUlld- bingO^»— contrairement à, im
SBtberfprucbe mit» — une perspective évidente, eine be(iimmte
gfuéficbh — arriver à bien,'in njitcflic&e ÙmjKinbe fontmen* —
concouraient à m'offrir, mit gemetnfam-anwiefen, — lors de
ma rupture, al$ nûcl) ubertvarf.
<p. 44.) qui lui laissent monde, ml<S)ttiî)u1 b(té £e=
bCn Unb bÛ ©efonbbeft-l&Jt. — pour awfver par degrés, um
ftufennmfe su eetangen. — vous devez supposer,, ntu(? bet £cfec
ttOt(Utéfel$en* ~~ iier~ connaissance et amitié avec qqn., nut je*
ntanb in freunbfctyaftlic&en S3etfel)r fommen. — foire ic récit
de qqch., tîDn etn>a$ er^abUn. — morceaux deglaces, ©tutfe
Don jerbrocbenen ©ptCgeln. — trafic peu avancé à celle épo-
que, ein ^anbeléjwciô, ber bamalé noc& uic^t. ft> roeit gebie^
ben roar. — telle qu'il était, Jn folct?er SBeife*
(Srlauternbe 9îoten.'
,(n* 39.) imc plantation et une sucrerie, C i tt 0 g U tfe t s
PÏantAô«î «nb 0Ufff nei;i e, b. b- eine Wonfrung> <mf
nulcber Sucferrobt ttugefrput, unb etne Slnftalt ober <£umcf)s
tung, fn roefc&er ber gueter oefotten unb gelâutett ttHrb.
Uebeibaupt oerfW)t man unter plantage (plantage, plantation)
eine îRiebirlaffung ober îpjlonàung m ùbcrfecifc&en 2<inbern,
nauientltdh in -0(1 » unb $3efunbtett, bie oon guropâçrn an*
(id.), lettre de naturalisation» SJJ a t U X q U f a H 0 n 3 c 3> t i e f.
Raturait fit en (naturaliser) bctjjtï in einem £anbe<einbeU
mifel) macben, einem Sdrèlftnber bienpolittfjcben iXecbte èinetf im
£anae ©eborenen oetleibejt*. &er 9^Uuraltfauoné=;33tief ift
etne Dbrigfettliibe. ober lànbc^berrïtcbe Urfunbe, bureb roelc&e
biei'e £)îcct>te einem $uéj&nt>er ertbeitt tuerben. ^
, (p. 44,) .monopole, tDî o nopt> l, % il e t n b a n b e l, be?
Aetcbnet,bas oon bem£<mbeébertn ob,*t bet SXegierung ents
weber einem <£tnjetocn ober. émet $anbel$gefellfct)ûfi, ûbets
ïjfluptnucb mebreren, au olcic^em groetfe mil emanbet oetbunbe*
nen ^erfoncn ertbeilte SBortecbt, einen Bemiflen ^dnbeitoeig
ollein b. (). auèfâluïlié htnibtn *u bfi.rfem -@m fplc&e*
8U(ftt benitlien aucl) manrfje ftegietungen ffaffy felUft/^ane
ft. 53. jeiuér ben ^egetljanbel tu tteiben/iwwn KobtoOti
& 19 4k
. (p. 4o.) f aurai -ina portion*. »• d'argent, tC&- fbài& ofe
memen .«ntbeil eine gemifie Stniabl 3îeget befommen/ ?obne
irgenb einen pufc&ufan ©elb ntadjen' witififfeit. — à Soî
appartenant, etoett* -*;fen beau chemin, auftem befUn SSUge;
être d'un excellent rapport, eflteil têtC^en'Srttaô CltWetfen.
ainsi engage, fij'jù faôen ^êbunben. :-'
(p, 46.) * addition ,:$twad)$/ 3«Ôû6e. — conduire ma, plan-
tâtionr ntCine fPftan^Ung tfeforgett- ^ et en disposer ainsi-que
je l'ordonnerai, uub ttac& metner %MtMqwbàmiVMï(a\)tm'
—" instituer fpjn; légataire universel, '-jemdftb. JUtlt < ûlfgëttîefneiî
£t&nef)nter einfefcen. ~ mai» r obligeant à disposer;^jebcd)
unter ber ^bittaung; ba(5 er eerfitee. ^g«rà»Uf, firent. —
entretenir, in gutettl ©taube ctl>altèlf. — *i j'avais usé —
intérêt, ^tteHàf nur mit bem'fKnNnJ&ufnjanbe odn £1110*
6ett ttieftt perfDittfcfjc^ Sntereffe 6erûcf|tcf)tigt. - se former
un jugement de cpfch., cttucu? oermmftoemâj? iïOc'tlcaen. r- tou-
tes les . chances, probable , fcje f)^ ml)ïW)Ùtl\Wl %U$fi$t.
— cire expose aux hasards communs, i>e« 8em5bnlrd)eit £Bed)*
fcIfîtHeit (Urôfjefefît fCljn. — pour ne rien dire des raisons, t)Ct
©rûnbe nvM au flebenfett. -
(p. 47.) j'étais entraîné, ici) fcatte mief) bfnretjjçn lafien.
~ la. cargaison'étant fournie, (itô'bie EflbimQ ï)0U(Ï0ubtg ttîàr. —
et toutes choses0 voyage * m\V Cflfeé jmlfc^ efl lUtV Mlb UteU
nen §5etl)eili8tcit an bîefer1 Keifé'Wertra^maW' ttt Ortniiifj
gebradjt T à la maicheures unter bem "êiifffùp meineé iîtu
ÎtetUtf. —jour pour jour, Benoit. ~1 quand nous scrioûà'par les
lo ou il .degrés, roentra/fr beit; 10. ober il. ©rab erreidjt
ï)abctt witrbtn. — noyer là terre,' bai SBeite 4.ettrinnen. — et
portâmes le cap, connue si nous étions chargés pouf l'île . .,
unb eine ftitâMiJita^men/- at* wmn bie 3nfcX •. • unfeic
* 20 *
• (p. 48.) courant devant lui, tnbem rotr t>Ur i^m ()er fegeU
tin. — unc.Jainé1; eiit'é ih, baé ©cfjtff fdjlaô'enfce SBelle. —
mollir; natWflffeh; — faisait plusieurs voies d'oui,'fyatte nieb*
tere SHtîTe befonttlten: ;—* il'Opinait pour relifousseï 4lireute-
mciit* & jHltthtfe- fûr beit blVeetén'IHiVcfm^.-en gardant
la; haute mer, • tftmt wtr bîe offctffc' Ètëer ïjafUn wurben.—
mais'ïil èii <lcvait être aiutrëHicnt,~ bfc S3drfel)Un9' ï)utt*e W je=
bpcl?î«anberé Wfcbloffétt.'' ~ • *
\ <'-(p.: ï. itâuâ »auviOnâ eu plutôt la chance, XùXt Ulli ef)er
fiÔttèU' ^tf^attenntttt(T^ft.^ la. mer déferla sur lui.d'une'telle*
manière, t»te SBoffeu braffrén ftcX> w î>ôfttfel6ett mit |otcf)er Jpcf=
tigfeît; -sura'heurc; mit iebem Stucjenbïicfe. — tout aoti-c
réconfort, unfere emaige @eetenfriîr?unÂ.
(p. i>0.) être trop engrave, fe(t ftljeu. — il s'était
défoncé à force de heurter, e£ ïOaï boDeillog ôetîJOrbett
b^cl) baô fteftige unb mieberfjolte ^nftogen, — ayant rompu
ses amarres-, naçébéU! {Ùn-Zû\t jetrt(TCll ' tVar. — emporté au
loia à la dérive, Seft^-QtfâUUMVt. ~ il u*y avait pas; à
tergiverser ba Mieb feine * aubère 2(u$jUtd)t Qbrig. — qu'il
était enirwert, e£ babe gro(îe £Rtffe befomnten. — o^c qUÊ
nous étions, Ctlf TOûnn (iarf. — s'abandonner à la merci dç
Dicu^t de la icmpôic, Jicft bent SSBiKen beé £errn unb ber Sutb
î>e^ ©tumteé Ul)f rlaffeit. — arec* le cœur gros .... supplice, eô
tuar unê babet }u ©hitbe, wte ÇDîenfcOeit, bie twm junt OCtcbt*
pJatJC fùl)rt — par le choc dp la mer, burrf). fcaé %XipXQ\Utt
ber SDUereéropoen. .
(p. Si.) s'clcvant en roulant à notre, arrière, tnoem fie
fïcO fortïolUnb feinter unf/erbob*
grlauternbe SRoten,
(p.* 48.) équiper un vaisseau, gin ©d)tff ÛUStfi'fUn
obéi: cutérbeben, bêijit: e$ t>ollftanbia bauen, mitfleb&rifjer
©cbtffémannfcbaft f0 n>te- mit SDïajïen, ©egeln, ©efcbû^,
Saurcerj, gRunition, sjftunbDorratb, Stoftin unb allem Suôe?
601: fo serfeben, ba£ e* fegelfertig baitegt.
(îd.) subrécargue, © u pe r - d a ra S&enn îemanb, »on
bem (Etfjentbûmer etner aro§en partie ©aaren/- Me auf emem
©chiffe%erlaben fmb, beoollniacfmfît iff, auf biefelbe 2fcbt ju
gëben, fie au bcrfaitfen ober mit SBortbetl aefjen anbere etn=
jutanfeben, bte bann al$ *Hûdfrac&t mitgenommen roerben, fo
nennt titan benfelben cargador ober cargo. ©fnb 2 *perfos
nen bamtt beauftraat, fa wirb biejemfle, unter tvelc^er bie
aubère fiebt, ©ttpercÇarp flenannt
(p. 47.) mettre à la voile, un ter © e g el geben/ 6e*
betttet: ftd) etnfc^iffen tinb oon einem Orte abfegeln.
'(id.) un violent tourbillon ou un ouragany ein befti*
Hft/er Ôrf an- (Ein Orfan ffï ein ô^woltlger ©turm, ber
baburd) entilebt, baf oon cerfcbtebencn ©eiten ber roebenbe
BBinbe cep en einanber ftugen/ ma* natûriicb fûr bte auf bem
SOïeete fcefïnblicben ednfFe ï>5c^(î: oefôbrttd) tft.
(p. 48.) nous ne limes que dériver, ttJtt fielett be*
jlôn6 io Dont ©trfdje ab. SOenn em ©cbtff bureb bie
Jpeftigieit ber ££înbe, bet ©ttitotunaen unb'ber SSogen, ddu
feiner ©trajje ficb unwtllfuritd) entfernt, fo nennt mem ba$
twm ©t xià) e abfaiten.
(p. 49.) que notre navire donna contre un'banc de sable,
o.H unfer ©coiffa uf ein e ©an b 6 anf (lie jî. <£ine
©anbbanf ijl eine Srb'Bbuirç be$ ffifeere*gnmbc$, -bie oft bié
an bie £betjïficbe be$"2Bafferé reiebt, ober ib^-bo* fo nabe
fBmntt , baj? biè futy ibr «hbernben ©cbiffè auftBten ffott
fe^yn^ % b. ftcf) ni^t' niebr bewegen fBnnen, fonbern auf ber>
mb^n fétfftçen. ''
(•d.) le gaillard d'arrit-rè, i n t e t f tÇ a n J e 0 b e t S) ijt »
t**c:atieel, iflf b^jenigê Herbert auf bem ©cbiffe,' mlW*
fié gan* oben nad) bem bintent ï&eile, beltt fo^enannfisrt
^Ptejjet, au befmbet, unb oon btefem ii* jum gropcn «Otafte
ôefyt.
(p. 50.) clc 1c remettre ci flot, e$ Wteber flott ttî 0 C tl
gu fBnnem Jlstt rottb ieber ©egenflanb genannt, ben ba£
S&dfîVr tragt, ber folgltcb unterfmft, noeb auf etnem trof*
fenen $Brper (-$. 55. étner ©anbbanf, etnem Çelfem fefifîttt. (Em
(^cfetff flott m ad) en betfit, tuenn eé auf bic cbett erroSbnte
SBeife fèfrftçt, folcbeé aneber'lps macben, unb tn ©ang brin*
Den, baf} e$ ficb frei auf bem SSaffer beuveoen fiînne.
m (p/KI.) Vîcn ne saurait retracer, \6) DeMtafî hid)t §U
fcÇilbern. — aller au foml de l'eau, tn bte gluten oerftnfen, —
laissa presque à sec^ bradjte ùrid) betnabe aufé £tocfene.
(]».52.) j'appréhendais pardessus tout, cuti ttieîjien ^attè
tC& bat?Dr ban(J. — quand ma tète et mes mains-'parurent au-
dessus de l'eau, alé td) fiopf unb £anbe ûber î>cm 2Bû|ïer
fÛblte» tenir bon, ©tatlb Ijalten, — 1» lame étalait, t>aè
bic moelle ntcDt ^BJer (Ifeg. — je coupais à travers les values
et je repris pied,- burcbfcbmtt idj bte SBogen unb ïidjttte mid),
«Boben faffenb, auf ben SBeinen empor. — prenant mon élan,
je courus à toutes jambes, eilte id), etnen Sufauf nebmenb,
QiXé allCU tôrôftett. — revenir fondre sur qqn., nÛeberboU auf
ieutanb loéflùritien. — la dernière.... fatale, batf leljtetttai
l)ôttc Uf) betnabe nteinett £ob gefunben.
(p. £>5,) un quartier de roc, etU SetfenbJOfJ!. — qu'elle ,mQ
laissa évanoui, ba(j utir bte <5tnne oergïnoen. — le coup
ayant porté sur mon flanc, ba ber beftifle ëtoti bauptffic&ltcÔ
auf même ©eite eingcmirft batte. — chasser le souille dn
corps, ben fttbem autf bem SBrper preffen, — mais il me-re-
vint, id) erlangte ibn aber tuteber. — je ne quittai point prise-,
td) (ie$ ScUtfûtf nîd)t lo$* — s'abattre, ftcf) bredjen. -
reprendre sa course, UHeber ttJCtter eilen. — quoiqu'elle me
traversât, obflleid) fie iîber mtd) berein fU'trjte. — de tout*? at-
teinte, oor jebem roettern 2lnbran0. — tirer du sang a qqn.,
jemanben $ur $tber laffen. — lettre <le surséance, 5tuffd)ubbe?
feïjl. — aiin que cœur, bamtt bttfcfo bte plWtdjc Ueber=
rafcf)tino fetne Sebensgeitfcr niebt cuttltcben.
(p. o4.) dépareillés, wcld>e nid)t &ufanimenï>ajhen. — à U
toml»éc du. jour, aU ber Xag ftd) neigte- — des hétes dévo-
rantes retffenbe îbîerc. —' <lc ,,,Vlal,lîr i,onr loulc la »«»t, bte
^acT)t; èUiiî&rintfetW — laissant au lendemain à considérer, m*
bem td) auf ben nad)ften Za$ bte Ucberlegimg: Derfdjob, —
mpyen d'^isteuce, g)îtttel> feiU iebe» fïi(leil. jc dormîft
confortablement, tçb brac&te bic " 3î<ic6t bel)a0ltÂ SU»;—
Urofianben, je mn ^x goll flewefen; ^ >.;
U». ob.) ]u j'tuirouV8lig mi..renouvellement de douleur, Ï)M
«9nff tîltd) nctter ©cfimer». î« n'aurais pa» été si malheu-
reux «Up d\^re, "counne je IVtaïs alors, entièrement Jeune,
«cf) Mtte wicht^at UnflUwf erleben.ntûiïett, raùb son* "b be*
5U fehen Ipascr sur terre, ûtlf -.btfr.Çr&e ™l>™- 7Ï
i1 .n'y avait rien ,u ma portée que je pusse saisie, (0 fQUttte t$
«tnen Oeaenftaub tvabniebmen, ber *tmr <ermcbbar âemefen
W^itnmen; aa.it peso sur.Jqs accorps • ^ 11.1 ;lj^nç^r^«^
<W ou piuïoï de terre, ba aut beitt ûl>)d)uf|tg.en ^nùe
etner feften ^anbbanf ober melmebr eineé; batten €me«W
rubte. - ii poriait la poupe haut, fo befonb jicb fem £tntet*
tbctl boeft. - arc ù fleur dVau, ber $SafferjUid)e dleid)<leben
— (p- W-Kiiptrciuo long twitrctnc.it; tûc&ttgcn ©cblucf tburr,
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
-h. de rechange, £iwt!,*#Becf)fclitv>~< de .c9iiv»™cc*VJWr
ccla -à me meure à l'ivre, bemut nietnç 2lrbeit &u 4>e&mtun»
—-.çliugucr ho,» du hovd, iibtt-SQQït) W Ht iDî^Cr ïaiT^n, —
sur u -longueur, ber Songe nad).
tgrfantetnbe 9î'bten,
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
<pm je «-ois.... oportunev ul* btçfe^ faum, Mnter oûnfliôercn
Uewalifame, vmit fjrofiem Betî>fe oerluttifteHe <3erf#ellejt ober
precben ber 9)îeeretfn>ogen an fetf^H,©ffeben imb.tJ?livPgtt
uber ober tmier bem^afFerfoiegcL
(p. Ik}j) ,,çt coijimte ^1 ^uraj^^aitrposex.KSCAÇC sur ça quille,
tut b a t Q î\o<b aii W«ân 4ttcie:.è»u Hitfre 11 f <b ten.
£>er ^icl t(fc ber untertfe, lanje^nmiJ}* .nnfrnJ&QjiptbaKeu
*me$ ©coiffe*, îm'ttef#e»->$betle4einef SB^bdi^.
30.) i^rK-l»aHl^»t<ljp m,Sft,tt£* So^v=? î>Îj«^.^ e<n tôtfc
wrftebtftbe* <£*ucé '»».rfcoe^. ojî -ber J0eiu b«0
^cfjjffe&.btnter- bent gocfmaife^irgekaxbt -tftt .
, (la.) je mejnpsm^^iff^ ffA(p .gjjfjf
oufbfffem 6el>eutet 'toîrâttidetneiimi>t -bftçb «t Pie rèbbe
èteben/ aufminben.
<p, £7<) plusieurs.^r^uesHî mefrr epe {^4tH^ffO %9t6f
^ter am mbfàMnU^WStftMMtrmb »baiu bient* bte
^^ei,^u: trag<n -unb^au^jufpanne^;
. (id.) plusieurs mûts de hune,, f ^ V^b-eiï^ ?îfar 1*
îsÏÏ2?iiÇ,u"'rooir* *ber SOI frM<9 tft etôe am flr«iien,f!»«Jt«
«w^8»i^ftiffe« in (eiiter- aeç)iijf|Èn 4}$M ftncjebracbK^i ranpey
tntt etnem ©etflnber Derfebene @d)ct6e atté fïarfem &attbof$e,
roorin |td) ein sjftatrofe &ur Q5eobad)tungbefmbet. ©te ©tangc
cber ©ten# ifï ein fîarfer, runî>cr SSoum, ouf rcek&em t>er
fflîaftfotb angebraebt tft, unt> î>er einen ïbeil betf SRafietf
autfnracf)t.
(ici.) espares, $ l a g g e n ft 5 e ober gïaggjtod^ finb
bie auf bem mttflern ober obern £betle ber »Dîafuu (jfnten
aufalïid)UU ^tûttfien, tuefc&e Die ©djiff^fabne ttagen.
(id.) bouts de bordnge, tyUnfett t) 0 U b et'CÏ) ( f f I «
t}ërfl'*i&«nd. ©anmter serlîebt mon bic ©tûcfc-£oty
t>ptr citiet fj^tt>ifTètt $orm, mit fcenen bte 2Utf?enfette eine*
©dfnffe*befteibct ifr
'tO. . i; [
(p. 08.) un poids raisonnable, eîlte ftf emltC^ -grof C Bfb
lé ressac de la ntér, batf Stnfcblctgen unb gutûcfprallen ber
SBellen an ber Suite. — que jc-pus aveimw, bte td) beïbeû
fd)a|fen fomtte. forcer, auffpTencjem — à mon çrand ^««p,-
poinlemeutV an-fttlftncm grofen 5Serbruffe* — flotter au large,
tntpbem Gaffer ftc& umbewetben. — carder sursoyantSeibc
bcbalten. — d aller à la reclierche îde$ Larde4 nfltf) '$leibùn0$s
(tùcfen mtd) umjufebem
(p. 39.) pour travailler à terre* bt£ M) %UÏ tytbttt <Jtlf
bem feften £anbe gebraudjen fonnfe* — portant à la terre, bem
£tmbe ijûwiûoetibv — se mettre enf ïiïèvy -fnf bt^'©ee geben. —
^*il/défjVft1t*'anjCpcuo;au.dclii'dc-rffndrolJ:$. tbûfj I*$ etWClfrijm?
TeitS b^t ©îelle abtind>. ^- prehu^ ^rev icmfcetv ua*«w.-
*aufc'd/tau, tM«§tt$mMQi f -'' rr
(p. GO.) une ouverture '<dô terre, etUCi 'fiaitbOCrtiefUn^
faiiai touèher ' d'ufl botit, • f0" fihf \d) mtt bem etnen ènbe. —
et commci l'autte lion& nVtrfit tyoînt eùsabléy unb ba baé attbere
€nbe ftdHn^Sffiaflet? fenfle;r— glisser hors du trdbi, ûbët
bie Sretter bftfâbgUjièft. ~vmt; nie* omettre un pea plu^^ de
nIyeaû, ^tfteïn glbg n>ieber! etroqé'mebr iti'é 0Uicft(ïett>icOt
S'tac^te. ^- îiiôn IVaîn'stirî&à^ea {tlé nouveau^ WUtb'e mcttt 5?abr*
jjeuQ roieber. JlottJ etitè drossé fpius Imafi/. î>ent /©t*et*
n>ett^ btnûUfâetrfe^n »etbeft, sur u*t; courant raj^nle qui
relnôntail, #ltf ëHtcr TfCtfc(>:»auva<fKUM>tt)cHt©trî!intunBi 1: 'T Ti
(p. Gi.) si l'extrémité eut porté à terre v WtlH; bfltf <jU'«
fiiffte Çtîbe';6^6 35bben b^VÛbrt l>atte.' *—"' mon radeau lirait
èhtiroii ^*%ied, jttein giog batte ungcfflbt elnen Çufi ®ft(fetr.
laisséjenî su^etus in *@(d)erbdt o^r<ttf"ï)atte, — mettant
couvert de tout, gegen 5(He^: ftd)efc;|tslletf, ^- à la découvert
tiîtî €itîbéc!imèenf tu ntac^en. ',f:
(p.iGk). éii^ riH ancbe,! bùàegétt. cbâCUn iscloa nirote
accdûtimié^ jéber ndfc& f^itterf'âh0ebbretie'rt SSïeife. — je- le^m
pour une sorte de faucon, fctelt tfm fût dite Jatfenart. —
a en avait ia couleur et le bec, garbe unb ©c&nabel beuteten
OÛVÛUT OlJÏ. —' que ferais-je de moi à la nuit, n>a$ follte abet
tn ber nacQjien s^acbt mû mil werben. — comment j'y sup-
pléerais,mxm fie fûnfti0 befteben foltte- ffl . ,
-, VP* uo.) ]a première tourmente qui souillerait, ber erfte
lUl) erfoebenbe ©tUWt — Jc renonçais ù rien entreprendre, fn
ioo .M) t)0r/ jebe anbere S8ef*ôftiflunfl bei ©cite ju feïjcn. —
je Uns conseil, en mes pensées veux-jc dire, icf) (JUtg ttttt mit
WH *u Katb — se resservir de qqch., ftcb einer ©ad)e ttJies
ber bebtenen/- ï^aics de toiles, leinene SeinHeiber. — es-
carpins, teichte ©dutbe — ayant eu l'expérience du premier,
JWrt but* bie erabrunfl mit bem erfîen. - soute aux
Ranges 9gDmt^fammer _ pointes, ©Ufte. - feiuUes de
pwmb, ïafeibici. — un coucher complet, eine ttoUtfanbtge
Setteinncôtung.
(Srlduternbe 9îoten.
(p. 88.) Cïnci ou si* gallons d'arack, f'*"fJ>}*Jï$*
©allonen' Sfraef; ©atlon ifl em enflltfc&eé Sluffig*
MumaaÇ oon oier £uart, baé ungefa&r 229 $artfet Çubtf*
joli entljalt, unb 2 /2 ©îaaf? SBurtembergtfcf) flleid) fommt —
2(ratf ober SHacf iffc ein urfprunglid) mbiantfd)e$ SBort,
unter welc&em ûberbaupt aile Strten son gebrannten ©affetti
Der(lanben werben* - 3n (£uropa bejetcfjnet man mit Sttacf
ben oon Oft* 3nbien fommenben, au* ^aimfaften unb SXetë,
ober aul Metë unb SucFer abgejogenen SBramurcetn.
(id.) je les arrimai séparément, bicfcftCÏUtcicfybC-
fonberé auf. - arrimer, ftauen, fcfticî)ten, bebeittet
im allôemeinen: bie ©ûter, rcelcfce eln ©c&iff fl^flî)cr"
fo jwecfmaina in lemfelben «crtbeilen, orbncn unb auffrttd)*
*en, baè fie fo bid)t unb SHaum erfparenb alf m50l»co auf
«nb neben einanber su lieaen fommen, unb nuot ©coaben
n (p/o5l)Cnc«ndréc, S8o0etbunfï ober ©unff, ifî bie
&ur 3agb auf fïefne SB5gcl befummte, fleinfte ©orte oon
S5leifd)rot. . , . ^
(id.) voile du peut humer, gJlarSfegel. <£in 0rope$
©eael, baé an &er ©aréfegelftanâe bangt, unb an ber
nâcoft unterbangen&en âtaf) auégefyannt roirb.
1*.
. . (P- 04.) s'arrêter tout court, plu^licft (lefien bUiben. —
Je ptcscuia* mon fusil, Ut) fcielt ibm meine glinte t>pr. —
àobinton-Cvusoé. IL 2V
regarder qqn. d'un air d'aise, jettlCUtb befjaflltd) anfcDatietT.
— mais je le remerciai, ûltetn icf> fcfotcfte C6 fott* — empiler
en cercle à l'cntour, {m jtretfe betUttl «Urfc&tcOteît. — poser
debout, nufrec^t freben.
(p. Gti.) tant que le navire resterait à l'échouagc, fo langC
baè ©d)iff noeb fetfftfje. — à mer étale, jur 3eit î>eé ©ttflftanb*
ber — une chose ou une autre, b(ïlî> bief bfllb jcnC0. — une
pièce.... besoin, cm ganjeé ©tîtcf Éegeltucf), welcbeé &um
2(u$befîew ber ©egel fur ^RotbfâUe aufbewabrt nmrbe. — ce
n'était plus comme voilure mais comme simple toile, nfc&t oJ£
©egelroerf, fonbern nur alé ©ewebe. — Vftlûl peine
mie j'y touchasse, t>aé ber SDïiîbe î»c^ aBcgbnnfjetrô fief) lobne.
# 26 «
farimf, reintfeé ©c&wingmef)l.
(p. GG.) ma bonne chance, meilî 0Ute$ ©lûcf. — ayant
donné dans la petite anse, aU \tt) miâ) m ber fkttten 93ucbt
befanb — <i«c je comptais..,, usage, ©Dn t>em feb mtr fo grcjje
2}0rtl)eile t?erfj>rDCOen batte. — quand la marée se fut retirée,
aU bte <£bbe roieber etntrat. - je «c laissais pas, i$ unters
lief niebt. — «n meuble garni de tiroirs, eiîl mit ©cbublafcen
serfebener f£Banbfc&ranf*
(p. G7.) la valeur au moins de — — en espèces d'or et
d'argent, fùr roentaflené ®olb* unb ®t(6ermûnjcm —
O drogue, artttfeltjer ^tattt, — le vent conimcucc à i'raichir,
ber SEBinb erbebt |tcb fjeltnbe. — il souffla un bon irais de la
côte, n>et)te er àiemltd) frtfcb oon ber .ftufte ber. — avec ui>c'
brise venant de terre, fret Cttiettl £anbtt)tnbe* — et que mon
affaire était, unb boÇ icf> ntcbté $3e(Tere$ tbun fonne. - avant
qu'il y eût du flot, mit eittttCtenbet giut. — te veni força si brus-
quement, ber ffitnb itabm fo fcbnell an £eftt0fett ju. - h lit
un gros tems, eé ftÛrtttfe, — je nie ™mis aussitôt, beriî*
bigte mtcb fogletcb wieber.
(p. G8.) qui viendrait à dériver sur le rivage, bte an batf
©cftabe fjefcbttjemntt tverben bûrften. — j'avais plusieurs senti-
ments touchant l'accomplissement, e$ (Hegen alCerlci 3been xtber
bie ^tréfubrung in mir auf. — sur le sol, uber ber Grrbe —
un coin de terre , etne ©telle / ettt Sied. — dont le flanc , re*.
gardant cette esplanade, t>c(fen ber <£bene augefebrter 2[bl)aii0.
— de haut en bas, t>on oben berunter.
(p. GO.) qui s'en allait mourir sur la plage en pente douCC
et irrégulière, ber, unnterfltcb unbmtlM abtjancjig werbenb/
ûttt (Beftabe ftCb Derlor. ~ le soleil décime a l'ouest quart sud
ou aviron, bte ©onne neiflie fief) ungefabr nacb 28e|* jtt ©ûb.
— je traçai devant le creux du rocher, ftCCtte id) DOr ber gelfenDer*
tUfung ab. — rayon , jpalbmeiïer. — le gros bout taillé en
pointe, ba$ biefe, JUgefpiÇte fftîbe. — dans rentre-deux..,.
ioimnct, 3tt)ifcbcn meiner boppelten flJaïlfiabenreib* bt$ flan*
l«LnUfirnolco?trc.f,c',cJs' *ur ®eWH««nà. - forcer, burcfr*
wecçen. - porter à Picd dWe, an ôrt unt» ©telle fc&affen.
drlâuternbe 9îoten.
eifil i câl,lc de Srande trouve, SBurfanfettau. ©o
ïth Lh- 2au' an njcicfjcm ber 2(nfer befetffgt tft, befien man
m\ *' ^m-«w ©^tff ûn einc &*Hc&i0e ©telle *u jteben*
* a«; aussière, £rofi. @tn btcïeé, btetbrctl)ttfleé £au
w*rrt« i-arlîmon» 33*f<tnfegeL £)a$ btntcrfle ©egel am
^ittWttûge,.^ i). am l)in*erftcn fflîaftc etncé 3ma(ïigcn <Scf>tffc^.
Sic lïrV f c'aP<>*age de la mer. ©c&olfen ber ©ee.
aebi-n rrtilaftô ^cwegung ber ©ee, bet rcelcfjet bie furften unb
etSJ• S.ra0enen' 1)011 ber ^e berfommenb, fc&neU ûuf
(p. 70.) pour entrer dans la place je fis non pas unt
porte, (c^ fcracfcte on nmnem SoHtDerf fetne £t)ûre an. —
en toute sécurité, in forglofer Suoerftcftt» — contre des enne-
mis— redouter, gegen etngebilbete getnbe. — dont, plus haut
vous avez eu le détail, tua* ici) bem £efer bewité umftStiMicb
ttUtgttljtitt fra&e. — lous mes biens, nietne 0anje Jpflbe. con-
damner un passage, etnen 5)urc()0ang &umad)ett. — je parais
et repassais avec ma petite échelle, ici) bebiente ttttci) âUttt %VL$*
-» 27 «
(p. 71.) à reprendre quelques faits, aitf eintge £l)ut <tO)en
&UtÛ<fftufcm!lien« — n'existaient encore qu'en projet, nocl) tin
blojîetf tyrctect Waren. — fondre en pluie d'orage, fui) in eis
nc" ©chlaaregen aufWcn. - en jaillit, baratté bertjorbrac^ T
«lui traversa mon esprit, bet ttW burd) bte ©CCU fubr. — le
cœur me manqua, fd) oer*agte. — sauter d'un seul coup, in tu
nem 5tugenbltcfe in bie £uft gefprengt roerben. - il s'en fallait
de beaucoup que je fusse aussi inquiet sur, ici) Jfcat bet uHttën
roentger beforgt tint. — qu'ainsi séparé, ba| eé alfo uertbettt.
—. que par fantaisie j'appelais, bie ici) au nennen beltelte.
(p. 72.) et que j*eus grand soin de remarquer, uttb bte (d)
niir fotgfolttg tnerfte. — par un désappointement, burcî) etn
twenuarteted £tnberuijï, — rapide à la course, fc&neUfitfng. —1
Ctt qui ne tarda pas à se vérifier, fl>a$ OUd) balb 0efd)Ql). —
fesser une embûche à qqn., ftcf) einer £tft gegen jemanb be*
btcttcn. ~ prendre PépouTante, son ©djrecïen ergriffen w**s
wn. — par la .position de leurs yeux, wegen ber 55efcbaffenl)eit
î>e$ 35ûUetf ibter Stttaett. — de là je l'avais souvent lièlle pour
tirer, ba Wût e$ mtr o£t em 2etcbteé / fte ftu fcbiejjen. — du
premier coup que je lâchais, gUtcf) beittt er(ten édifie. — je
le passais par dessus, ()ob tel) e$ itber.
(p. 75.) ménager ses provisions * fetttetî OTunbOOrrûtb &U
Statb b ait en. — que je pour visse h un endroit, fftr etne
©telle fceforgt au fepn. — chauffage, SBrennmateriolten. —
des aisatices ipie j'y ajoutais, ODtt ben %$tC\Vm\\iitf)Uittn, ttJOttUit
tel) fte Derfaî). — donner complètement le détail en son tems et
lieu, am fcptcfltc|)ett Orte erjablen. — sous un jour, untf* eU
tient &ié)te. — la course ordinaire, Me flett?3bnltcf)e fetrOpe. —
qu'à peine serait il raisonnable qu'elle lui'sut gré de l'existence,
bafi fie ifcr ijernunftmer SQeffe um tl)r Safetw faum tttebr
ju roilîen tternitfaen. — avoir un prompt retour sur sor
mme, fogleicb ttletJér itl ftCO geÏKtt. — qui arrêtait.... blâme,
btng biefen ©ebanfett md)t rcetter nacb, unb tabelte micb felbfï:
auf é (Irengfte- — vint disputer avec moi, ftc6 in einen etreit
mit mtr cinliej*. — êtrc dans 1 Tandon, t>on aller SKelt mx*
lajïen fetw. ,
(p. 74.) qui peut faire compensation, bû$ jette RHeber aufs
Nteat. — par une chance qui s'offrirait, buiCÏ) etnen gûnfttgen
gufall/ ber ftcb eretgnete. — d'en faire le sauvetage, bas ©îeifte
bat au $ &U tetten. — sans les premières nécessités, ber bïin«
flenb(Un Seburfnijre beraubt. — exempte du besoin, obne Sîaft*
tuna^forgen* — j'entends que le feu du ciel, ici) tttcine namltd),
bûfî ber. ^lilj. — de m'engager dans la relation mélancolique
d'une vie silencieuse, Me melancbolifcbe ©cbilberunô etnetf ®illU
lebené $U CntttJerfen. — reprendre son récit dès le commence*
ment; mit feiner <£r$ftblung bi^ &um 2tnfana iurûdEaebetu
(p. 7o.) à plomb sur ma tôte, fenfrecbt ûber meurent
#ÛUPte. — U me vint en l'esprit, fiel eé mit bei. — perdre la
connaissance du tcmsi bie 3eitberecbnmt8 môeffen. — et tous
les premiers du mois, unb ben erften £ûg etnetf jeben TOonatô^
— d'un moindre usage, t>on mtnber nûsttcbem ©ebrauebe.
Srlautevnbc Dloten.
(p. 7S.) lorsque le soleil était dans réquinoxe d'automne,
alé î>ie ©onne in ber £e rbffnacbt£letd)e tuar.
^acbtûletcbe ober Stequtnoctium (equmoxe) i(i btejemae 3eit
im Sabre, m bie ©auer be$ £aae$. unb ber sftacbt gleiefr
il*. £>ie Sauer be$ Sageé betrdgt folalicb olébann 12
©tunben, unb bie ©onne aebt genou um 6 Ubr auf unb um
6 Ubr unter, £>tefe$ ift feintai tm 3abre ber Sali, im Srûb-
Una unb im £erb|ï, jebetfmal, wemt bie ©onne im «equatoc
(Uht 5Me ÎTÛÏ)îtndênacl)t8Uid)e (rquinaxc de printems) ht*
jetcftnet ben <£intutt beé Srûblingiî, bfe ^erb(înac&tçïd*e
(^uinoxc <Vautomu<.) ben be$ £erbfteé. 3u allen anberen S^itcn
tft bte lange î,^ £afi^ unî) ^ sftacj>t ungletc^/
13,
(p- propos, bei fc(?itf(td?er (SelegenOett. — vint à
a "agc me retrouver à terre, fd)R)amm ttttr Cm'* £ûnb tlCÏC^.
— J« n'eus jamais faute faire, er f)0lte ttîtr fïettf fterbet
ic6 woltte, unb n>ar mein beftanbiaer ©efellfcftafter. r te,
niT uu complc exacte de toute chose, alletf pûnftltd) <Utf$etd)nen.
JT,Pap aucim des moyens que j'imaginais, ttOÇ aller tïUï\U
ucoen 55erfuc^e. — de ce nombre était, baju gebflrte.
\?* 77-) parquer une habitation, etHC 2Bo()tt(?Stte aitffdjla*
*'ue c*c'lait tout ce que je pouvais faire, bflê tcf> blC
ptugte S)}u()e (jatte. -r- façonner, bebCUtetî. — enfoncer, fe(i=
ftflttipfcn. — le pilotage de ces palis ou de ce» pieux, bai <£(n*
tantttlCln btefer ^fai)l«. — n»ais qucl l^soin aurais-je eu, WQ$
br0Ud)te icfc jefcocf). — <P*c je pusse prévoir, DOraU$ftcf)tUdj. —•
où j'étais réduit, ttJOttn tC& tttkO befanb. — je dressai par
écrit un ét;.t de mes affaires, td) fcfitC t\Xl ^SeriCtC&tlt^ mettiez
#abfelt0retten aitf. — en balançant mes biens et mes maux,
tnbern Ut) bas mir *u ïbetl oercorbene ®ute unb 935fe geflen
einanber abroog. — établir un compte iidèie, eine genaue Kecfy*
nung erBjfnen. — en regard, gegenûber.
(p. 78.) je suis retranché du nombre des hommes, {(^ %U
MU nid)t mc()t JU ben 9Rcnfd)Cn. — je ne suis point mourant
de faim et expirant, Uf) fterbe ïticfet t>or fylXWtV Ullt> t>tT*
Homocfjte nid)t. — suppléer à ses besoins, fetne *5et>urfmiïe
befrtebigen. — dV suppléer moi-même, nur felbft aile* ^Otbige
anjufebaffen. „
(p. 70.) il en résultait ce témoignage indubitable, gtng un,
petbeuttg baratté bersor. — où il n'y ait «iqch., njorîn ntcbt
frgetlb Cttua^ lâge. — qutî eeci demeure donc comme une leçon
<irée, tttan mu(f alfo bie £ebre bnraué jteben. — placer qqch.
au crédit d'un compte, etroaé in baé ©utbaben einer Secbmmg
bringen^— goûter sa situation, feiner £age ©efcbmacf ab^ewin*
ttetî. — s'appliquer à améliorer son genre de vie, ftcf) flttf bte 93ers
befferung feiner £ebenén>eife ©erlegen. — à «ne faire les choses
aussi douces que possible, mit alletf fo beauem unb angenebm al$
tttBôlid) Ctn$ltrtd)ten. que j'avais .reconnue excessive, bet/
fAie i* micô iiberfteuate, au§erorbentUcb ftarf war. - » pous-
f^n ?• avant mcs tra>'aux souterrains, nocf> ttefer tn ben S?*a
vinein^uarbeiten. — Uûe roclac de s^ion, feiner ©anbfïem.
qui cédait aisémfont à mes efforts, ber ftdj . Utd)t Ûlt$b8()len Jtef?.
— percer à jOW oBIllâ î)urd)brcctjcn.
(p. 80.)rrc»ciiûu dérobé, g;bett1tet 8Be0. — le .peu de bien-
être, tûe fleîne %ebftgltd)fett.- — et ici je constaterai nécessai-
rement celle observation, unt) td) fcmtl ni<f)t Ulîtbm, btC 33C*
merfutm &u mad)en. — passer maître dans cp|ciie., câ in etnjatf
&ltr ÇKet(lerfd)aft brtnCCn. — jusqu'à le rendre suffisamment
mince, (né et fcÛnn flenug War. — et de le dresser ensuite, unb
tlm bierauf noeb t^u beorbeiten, — tirer, fjeannrmu — que j'y
dépensais, bi^icï) bataitf t»ôrttJCftî)etC» ".<• -'
(p. 81.) de (grandes tableltes larges d'un pi«*l et demi
l'une «audessus de l'autre, ti\\ Qï6$tà ©efteU mit anDertf)ûlb Jujj
bretten, liber dnartfcet beftnbitfben S^crn. — enfoncer, fdjla?
OCn. -rv objets «to.nécessités nuÇUajC ©egen(tânbe; — si bien ù
& m &
vail v, mit Slrbcit tiberloben fctjn» — avoir l'esprit dans le trou-
ble, me&erfjefcblaaen, oeranm fcr)n.-— rendre, t>0n |ïeb geben.
— se remettre assez bien, fief) fo $temltcf) tt>tei>er erl)0leil. -i-
invectiver contre sa misère, fein (Elctiî> t>errounfd)cn\
(p. 82,) alors..», voile, H tVCir etf tmr , M fCU>e id) eût
©Wl beranfoitUlten. — je me complaisais dans cet espoir, biefe
^offtumtj KMtuin fû0er £raum fur micb«
Srlauternbe 9ïoten.f
_ <p- 8.°) i^inincttc, Ço'b'ïbefl. <£m SBetfjettg in
Serait etneé tudPmfttti âefrummten *5etle3, befîen man ficf>
bebient, tim boô £olft JuauticÇW unfc ju ebnetu
M.
(p. 82.) établir son domicile et son ameublement, CttlC
SGoljnftotte emricbten unb mit StmmerAeratbeit Derfeben.
(p. 8o.) être soulevé, flott {jemacftt Werben. — un vaisseau
«iressé sur sa quille, ein <©d)iff, baû auf feinem tfiele aufrecbt
fteb*. — regret», trauriôe 93ç.trad)tunaen.— A sec, auf t>em
£rocï!enen. >
(p. 84.) à la faveur tic chaque marée montante, jebe^UtOl
mit £ilfe ber eintretenbeit glut. — quoique avec qqe. lueur
de beau temps, ba^ttufeben roar îcî>ocf> barf ^Setter ^umeitett
beiter. — je renversais mon radeau, metn fd)lU0 UtU.
je traçai un demi cercle pour mon campement, icb (Ucfte fut.
mem ©ebBft etneit £fllbfreié flb* — fourrée de cables, mit
çtefertaiiM ôefuttert.
(p.'Sli.)' planter tics piquets, ©tan^Cll in bt* <£tbl (îccfcit.
— sa pe.au était ^ssez douce, tf>r ttîûr ftiemlid) nîetd) unt>
jart. — iixer crçch. au regard, ouf etroaé bie Q3Ucfe f>cften. —
t 5l>* ^*) ne sachant pas trop ce qu'ils étaient, imgCttÙjî/
HisieC«TattUU3 0DU SWerctt btcg fep. ~ noa pas à ma fan-
4 '«>enn gleic^ iud)t nai>meinem ©inné. — le ciel se met
'euu, ^ SïBetter beitert ftc(> auf. — je 1 «menais à am;
TOîune paâiaWfc, geldnô e3 nur, ibttî cifte 5tcmïtc(>r orî>cntlic^e
.QyNMu geben. — démonter qqeh., etroai? tiucDcr auéeiiianber
|ÎCi;ttKn. — pour ajouter à uv^ commodités, MU Utîr uHttCre
iu berfifjaffen. — un cine £a*fc.
(i»* 87.) que je demeurai long temps à façonner, fcafî e$
icin^e bauertc, ' bti id) baraué ijebilDct 1)att.v - remplir us-
:rz ,l»en son oinec, atcmltcè {jute Dienfte leiflca* — ceci est
}20^ u./tiquer, e0 brauc&t ianne 3eit bip Diefe^ .oerfertigt
1 T m'est «i« ^uie impossibilité , tfl mtr fcî>UcJ)terbuig^
ltnmojliç^;. — baguettes ployantes, bûijfame ©Crtem'— « tres-
ser de la Vannerie, SUd)tlVCrf. —..que je ne savais comment
entreprendre, TODju {cf) ltud> bureftau* tticfet ûnjU|UIUn »ufte.
— 'goujon de fer, etferiKr $23bl$ett. — semblable à l'oiseau,
ÎWt gfturtclfûMn ôbnUd).
(p. 88.) manœuvre (beffer manouvrier) #011 b lancer. — je
la manquais rarement, tcf> imterltef U)\\ feltetl* — pour la fa-
brication, roegen ber 2ïerfcrtt9UU0. - reprendre un travail, ftcft
nueber- an etnc Strbeit maefren. — tout en faisant, Dbfdjon id)
tl>at. — iiim qu'elle puisse loger, um tarin aufbwabrcn gu fbnnen.
(Srlauternbe -Jïoten.
(p. 84,) à mer étale, bet (|et>cnbcttî ©ccwaffcr.
®*an Ocbrattcf>t biefen Sfuebrucf, um &u bejeidjnen, ba§ t>i«
entroeber im niebufifen ©tan&c ber <£bbe ober im l)5cbs
ftcu ©tanbe ber glut fiel) befïnbet, folfUid) in biefem 2lugen«
bliefe roeber im ©teigen nod) im gallen begtiffen ift.
(p. 80.) veau marin, ©e$falb Obet © C 0 f U () / tft CUt
im .otlantifc&en aber aud) in fttlUn $îme lebenbe* ©ftugetbit?
oon fc&watjer garbe; e$ bat einen. biefen,, unbebolfenen, nin*
fteltcjen SBrpcr, nutb bU 8000 tyfimb faiyer, unb 17 bi$ 23
Su(j lana. Sleifd), #aut unb gctt finb au gebrauâen..
(p. §7.) bois de fer, gtfenbolj. (£m ungcmem fc|ie$>
febmercé, metfientf rotbttcbe^ £ol\, auf weld)e$ beim #auett
}Ll* %t nid)t fclten ierfpringt, we^balb man ibm ben Sïïame»
^«nb'olj gcfiebcn bat 9Kan erbaU e* oon t>crfd)iet>en*n S5a«W'
w*t«nv \>it m 0(1-* unb SBe|tin&U« «nb einioen i&nîtxn
Sflïen*, oorftfigltcl) ût ©tant, einbetmtfc& fmb. 3n ôftinMen
niac&t mon unter <mberem Sfofe* unb 8(m6ofe bartuttf.
1S«
(p. 88.) buttant contre le rocher, Me ftd) ôegCtl t>en Sel*
feu anlefonten.
(p. 89.) k ciel de la grotte, Me Secfe oî)er Me 9Q5Uun0
ter (èrotte* — mis en croix, freu.$roetfe ûber etnanber oetegt*
— garni de couches, mit ZaQtvW&tvn oerfct)Cn. - assurée,
fitfefrigt — être placé en r«»g, jïcO in efner SReifte befïnben. —
poser des tablettes, gâc&er an ber SïBanî) anbringetu — ce qui
pouvait s*»ccrocher, n?Cltî ftd) î>Cl<\lt CtClHCtC — et j'assemblai....
cuisine, mit» faute etmue «reiterfriiefe au einem ftuebentifebe
Jtlfammen. — par devers moi, foi nur.
(p. 90.) amener en laisse, an einem €eile fufcrem — lier
avec des éclisses, fcOtnbeln. — sur le tard, fpftt ont Stbenbe. —
être très difficile a approcher, {{$ nicfjt ttûbe foitimen laffcn. —
par devers moi, IJDr lîltr (jet. — je le lançai, ici) Uefj U)U îo$,
Obet ict> I)*$te tl)n. — mais je fus désappointé, car tous lui
iîrciit face, aUeitt su ttteiuem (Bïftwntn fleUtcn fie fief) aile
fleaen ibn.
(p. 91.) il suffira de prier , \tf) etfltcfte blo<? ben gefet. —
contrarié par les pluies, inbem nur Me SKegenaufiFe Mnberlicf)
tttûtCit. — par un revêtement de gazon addossé contre, pour la
dissimuler burdy eine &afenbefletbung, um fie au oerbecïem
(p. 92.) en administrant mon ménage, nrâhrenb ici) meittem
£au$n>efeu oor(t<mb. — «le prime abord, anfângtfcf) obet im
ZïÇuti $U\#t\\b[\dt, — ce qui au fait se vérifia pour quelqucsuncs,
nwé aucf> Mnftdjtltd) meftrerer ftcf) aU riebitg eraneé, — je
ne pus— cerclée, ici) fonnte e$ nie babttt btingen, ein ga$
bit jum Sereifen fertia. ftu mac&eru — H fut hors de ma por-
tée, eé ûberftiea, meîne .fîrâfte. — rassembler sur ses fonds —
douves, Me £au&en gebBrta. um ben Q5oben ju reiben. unb
genau genug attfûmmenjufugen. — «c passer outre, Me @acf)e
Sufsugebcri. — être dans une grande pénurie de lumière, flltt
£td)t fef)t iifcel toron fenu. — moins constante, unftotér. —
ainsi que je l'ai déjà fait savoir, «te fd> ftbim fruber envûbnt
babe>
(p. 95.) sortir de terre, f)emrfjmefien. — voire même,
jû faOnt, — légèrement, leicbtfjinniget SQcife. — le bon plaisir
de Dieu, bie £oune betf ©efdncfeS. — a pénétrer les fins, bie
?njecfe AU bUtrcftfctiauen. — être étrangement émerveillé, t)OIt e(-
ner feltfamen ^Benvunberûng erflriffen werben. — se mettre
doits l'esprit, fîçï) einMlbM. — pour me faire subsister, ttieû
tïn !î6,en<untî^«t«. - opérer un prodige, ein SSBunber tbiï*
bûbei «uffiel dc Vilrmee Vow moi> mix «m meifîen
Cjrlâutmtbe SRoten.
^ (P- 89.) couches, £ « g e t l) S l} « t, fmb «lucf e fiolj, bu
wan ouf ben «Poben lest, unb ouf bte won ©ttiBPfoJU (lellt,
«>elcb> etne ©ecfe, etnen gjlofonb.ic. tro&tn belfenWlen.
fc (P- 9«.) ramiers, Jp çt fc t fl U b e tt, U bu Wtlb m SB4U,
be?» lebenbefa unb mif «àumen ntffeuben îauben, oon benen.
(p. 94.) dans leur saisons, *U¥ jgeb&rfgeri'Stft,'
(p. 93 f encore nW tisais-jc <ju avec ménagement, UUl> TelOft
& 33 &
prendre son temps, bte gcit Ungefdjttft tV(lf)lcn, — amener qqclu
à soi, etwa* ait ftd) StCÏjen. — replacer en dedans, t>0ît ^nitcn
anïesen. — renverser dun seul coup, mit einem mal jertrùms
metn. — voici comment, &a$ ging alfo *U.
(p. 90.) être remué jusque dans les entrailles, fcté fn'é 3tt*
nerfle erfc&uttcrt roer&en. — s'ébranler, erjittern- — a envi-
ron 8 minutes de distance, in 3rtïifcf)enraumen ocnetnxt.s «OH*
îtUtcn. — mon esprit n'eidrevit plus alors que, icÇ faf) jeÇt ittî
(p. 97.) cette banale invocation, Vit at>0CDrofct>ene gOïntel.
— un ouragan se déclara, bradjî cin ©turtfl autf. — aller erf
diminuant, aUmdhUd nacl)la(îett. — quoique j'yfusse fort ma*
a lake, obfchon ici) wic^ i>a febr tmbcljagltcf) fu!>lte. — a pra-
tiquer une rigole au travers de mes forliiieahons, C|Uet bttrcf)
ntein *Befe<it0imgtfn)eri etne SXinne &u jtebtn. — pour rani-
mer mes sens, uni meinen S&rçer &u ftârfen.
(p. 98.) où et comment je .transporterais mon habitation,
rote unb tt)Dt)tn tcf) même SBoljtuing oetlegett foltie. — aviser
m moyens auf ein ffllittcl bebad)t fetjn. -~
(p. 99.) mais n force d'avoir coupé et taillé, û&er PUtCt)
Wufîge çauen unb SJebouen. — qu'un homme d'état pour-
a* en dépenser, alsî einen ©taatémann roelcfjer n&c&benft. —.
_ e*and point de politique, etne wnucfelte polttifcfje Sfufaabé.
amener q<ich. u perfectiou, etNa* jur SBoUfommenlmt brin-
— j'en u8 iu rcvuc> vinterfuct>t^ id) n>a$ mit twoon ii&nfl
Wtb. rendre le cœur chagrin, b(t$ £erj «lit SUtttttter «r*
fûllen. extraordinaire, ungewBbnlîc&er SBeife.
(p. 100.) prendre l'eau, ttaf? tDCrbCtt* — une grande éten-
due d'eau, etnê'"fîrofie SBflfterftrecfé. — comme il avait augmenta
le brûs du vaisseau, ba baé ©cfnff babureb noefc meï)r $ertritm-
:-' -: (Srlauttrnbe 9îotcn.
,(p. ï>G;j tremblement de terre, <£rt>beben. CrilU SJeftie*
Ôtma efniel&r a»eHe bet'feffen Çr&obcrfWc&e, rodd)e bttreb
etne Ûrfaebe bertirït roirb, Die ttîtr mit Dcn ©tnnen mcfct
wabmebmen fSritven. SMefe 55ett>c<umg erfolgt auf felyr vers
fd?tet>cnc Wcife unb in feftr oerfcftfebctum (BraDe ber ©tarfe;
(Uwetlen t>on unten nad) oben; bann wirft fie £&etle beé
©oben* in Me £5l)e, unb roacbt anbere fînfen. SStéuieUen
aletcbt fie eincm ©cftroanfen, ober etner in fjorijontaler 9ttcf>*
* 34 €
W fogar MçTe «SVwcpno etmaé ©rebenbêtf uni) SSBtrbelnbeé.
(p. ioo.) coque, SBtacf. ©îan be^etc&net I)termtt bit
Srûmmer bber UeberrelU. etneA. gefrtetterteh, serborftenen,
nte^ï cb'er.ment'der in ©rtttfen aerfcfjtagenen ©cftiffeS.
(p. £01.) .maintenir, UnterflÛ^Clt. — qui cmharassalt la por-
tion la plus élevée, ber fui) auf Dem I)ôc()(lctt £f)etle ongefam*
mett Jatte. — de m'en tenir là, e£ ba&ei beroenbet [etw su ïaf*
fen*î—r" ligne ,^2(ngelfc6nÙr. et tout autant que je. m'en sou-
ciais, imb gerabe^geaug fur, metnen ©efcbroacf. — et j'eus en-
vie, de renoncer à ce sauvetago, unb tel) OCrlor betnafte î>ic £u|î,
UDc5t ferner etttjaé ju lyoleru — le fond de la eaie, bec unterfte
@C&ï(ftfraUttt. —- entr'ouvert, gebotften. — démanteler le pont,
* 34 €
(p. 102.) pîèce de charpente, *Bauljol$. — en y appli-
quant .... 'l'autre, n>enn tcb bte ©cbwibe be*ï etnen s35cil^ bar*
auf fel$te, itnb be$ anbew mid) bebtente, uni barauf ju fcfjla*,
gen — jc ne pus frapper aucun coup qui portât, fo fonnte
€d& tîic&t retnert ciitfiflcn (juten ©tretefr fûftren. — ébranler,
loSriUteln. -
(p^ 103.) c'était assurément pure mauvaise cliancc, ba$ flC*
65rtC fllicft SU ntetnem UnjteW s'il m'était arrive - d'être,
wenn ici) nûd) ftufMUô befunben batte. — comme je le fis, n>ie
folc&etf ber gaii n>ar.
ti.vr(Lfr^:) *caûC(>«P àé mieux, e* ging an biefem Sttge
consoin,Il r~i\ yrut Ju ,nitiux> bcîanî) nti* bcncr* —
m^DiXlLtttrtW SleifcftbrûDe.r«ievini soigne, h\)xtt
bich mlii vetttfifcit jurùcf. - fui» moi miséricorde, erbatroe
pciitil traitfi tle f<ÎU' î^^be Q51ÎI5C* — puisque... rc.
ktitt* ûtte btcfe ^reigniffe bief? md?t jur SXeuc betuegen
bc! * - de rendre l'impression, ben £tnbrucf *u befcbreU
sai * T- <lcsr<îlulre cn soi mf,,nc» tn fem 3nncreé emfebrcn. —
>* «csir du bien, sans conscience du mal, uI)HC batf ©UtC J«
5Çltcn, tinb obnc beé Q35ftn ntir beauté ju fepn. - stupidité
„o^'.fl«ifU0C ^IbftumpfUllÔ. — j<; ™'ilis toul îlïl Juste ce qu'on
âté -1 Apposer valoir, icb batte ntcf>t niefer fittltc&en Sffî*rtb
*er* r °n répugnera moins à me croire, fo ftirb ulûu uttt UtCf)*
ttr h£! 2?' *~~ (Iu'à lravers advenues, &a|5 ict> ttlittCH Utlc
iiti*^m Pru* &e* »ieifet«flen <£lenbtf, btm tcb bU babet
untertt)orfcn gewefen.
(p.^ 100.) ce (|U'U adviendrait de moi, XQtâ ÛUê ttttr mets
Qttl ttîltrbe. — ne prendre aucun gouCi de «jqche., ftcb Ultî etttmS
Uicftt funittîÈtn. — ltfS niouvfflncn;» de la nature, t>U XxUbt
°beir 9îC8Utt0Cn ber Oîatur. — c'était tout au plus si je suivais,
sens commun,
Jjet gemeinc «J}îcnfcbçnï?cr(îanb. — qui en usa si bien avec moi
fcer licb fo fcbën gegen miel) bena&m.'
Srlauternbe $oten,
> (p.'101.)- le dauphin, betSeipbtn, t(î ein mtf ©ter
©ûttungen bcfkbenbcé ®efcbUcbt »cn 6augetbteren, ber ficft
^èùgltcb im nuttcUônbifcbcn unb iw fcbtvawn weere auf*.
m do caret, a b c l g a t n. ©te »oben oon £anf,
ûirô roelcben (gn^e unb Htm fogenrmnte Çatbeclctî ober
«in|e«w fcbale «ne* Sauetf gemacbt werben,
(p. io%) éperon, ©olion obcr ©nlhon, tjl btô
nbabenctt Stcratbcn unb Stguren, raelcbe in ber ^«be» be^
^ogfprteté cmgebtacbt njerb^n pflcgcn.
^ (ici) membrures, gugenwetf, Xautnter ocrftcbt mem
Oefammtbcit ber t)erfd)iebencn ettudnert SljciU, au^ wcU «
*«» efn Ocbtff beftebt •' ^ ft.f^ „
^.,SP. 103.) cbélonc ou tortue de mer, €CCfcbtlbfrBte. S)»*
fr^fï5te ift elne Dferfûftge, 0cfd>n?an$tc Slmpbibte, bercn
ttXn^^ Wb mit einepbicfen/ oujjerft barten, ftornôbn-
®*ttau (^cbilbpatO^umfrcbcn ift, bureb toclcbc l«'
Sopf, guge unb ©c&wan* wiHfûrïicf) ben)or|irecfen tint» efn*
jteben fcmn. ©te ©cbtlbftBten leben meitfené in betgen £ân*
fcern, namentltd) in Slfrica unî) î>en beibett 3nbten. $ïan
unterfc&eibet fie, je nad) ibtem Wentbalte, in ®ee*, gtuf^
unî) SanbfcbilbfrBien. ©te pffanien ftct> bnrd) <£ter fort, imt>
«in einjiôe^ S^ter legt beren jabrltcg 1000 bi$ 1200.
18.
(p. 107.) aboutir à qqcb., ju eiwatf fùbren, — élancement»
PlBfcltcfj* SKeSUna. — en un commun mouvement, in \>d$ allfles
ttietne @efW)l. — de se retrouver en vie, ftcfe attî £eben erfcaU
ten ftu feben. — «es considérations obligées, notl)0ebrungene
«Betracbitinaen. — «le semblable— l'esprit, an folcf)e ©eban*
ten batu m metnen ©eifi ntcbt oeroSbnt. — dès que cette
idée tomba, fobalb biefer ©ebanfe ©erfcbroimben nmr. — q«c
j'en avais reçue, Un er ciuf nîtd) aemcicbt batte.
(p. 108.) avoir le sentiment de Dieu ou de ses jugements,
mi ©Dtt Unb fetn ©eriebt benfen. — quand mes esprits com-
mencèrent à s'affaisser, até mein ©etft ju erliegen begann. —
de poignantes apprébensions, t>ie peinlicbjU Sutd)t. — me fai-
saient monter des vapeurs au cerveau, jerrûtteteit tttein ©efttttt.
— ce que ma langue articulait, RWtf ttKtne 3un{je fprCtd^*
(p. 109.) si je faisais ce coup de tête, fljenn tc() btefen
tOlUn ©treieb au^fûbrtè. — sur le mépris que j'aurais fait de ses
eonscils, itber bie S8erfd)tt1at)ltna feineé SRatbetf. — les biens at-
tacbés à celte condition, tue Sèotjtiçje btefes ©tcmbeS. — qui
auraient pu me produire dans le monde, fcte ttlfcb CUîf etnen
ôliicflicben ©tcmbpunft in ter ©elt batten bringen fonnen. —
contre lesquelles la nature même ne prévaudrait pas, ûbet ttjelcl)e
bie *ftatur felbft fcbroerltd) 9)*ei(ïer werben nrtrb. - me pro-
curer de quoi me rafraîcbir et me soutenir, ntir etUîaé Jttr £r*
frifebung unb ©tcfrfttng oerfebaffen. — à portée de mon lit,
în ber 9?dï)e Itiettt^ Sgette^ — pour enlever la crudité et la
qualité fiévreuse de l'eau, um béni gaffer feine raube, batf gU-
ber befSrbembe (5iûenfcbaft ju nebmen.
. (p. ItO.) j avais le cœur navré de ma misérable condition,
baé Ôcttf Mutete ttîfr, d& ntetner elenben £aae. — je fis mon
souper de, metn 9îacbte(fen beflanb ÛU$; — que je mangeais à
la coque, î)ie ici) ttJeicf) fjefotten aff. —* j'inférais de ces propo:
sittons , id) fcbto(5 ClUé btefen Stagen. — dans le grand dépar-
tement, in bem grofen SScretcOe. — sans sa connaissance, ofyne
fetn soornufien.
(p. iil.) alors ma conscience, me retint court devant cet
eramen, bei biefer (Erforftbungîibieli mit ntein ©enufïen eine
vais * n ?1* b«« «Sut* ftaben, bief) tu fragetu - je ne toi-
roenben ïi ' fonnte ntc&t etne ©t>Cbe bagegtn eût*
(P 110 \ lnc rcvint en la pensée, fo fïel tttir ttjiebet ein.
fucf)t ?! ?0n complètement trié, nod) tttc&t oDfltg. auSges
Ob êr hT"* 1 convenable ou contraire à ma ma maladie,
OÉïfffirKîlnem Sranr6eitWu(ionbe ^utr<îcjttd> rcerben, obet ifcit
rourd• ,mcrit fitone. — et je le chiquais, unb Faute e^. — en-
fuse eerveau. bûé ©eï)tttt betaiîbetî. — j'en fis ensuite in-
tthiim'"' rUm' &antt 6e8°^ '* eiîie fle<Ue ^0rtt0n mit etn,a$
bôr 7 Vr1?^ ^ Pe e*n^e ©tWHben fW^en. — la virulence,
Weine sïfr2enl)e Ûualttl. - que je rencontrai, OUf Dfe
j)Cr ^0jj "e ficlen. — mi j°ur dc lon aflliction, in ber @timbe
19.
(p. H3.) c'était cîiosc si éloignée, e* WClt etWtt*, Hf
fo febr in ber Sente lac. — dresser une table, etnen $tf$
bectetu — tirer d*an lieu, auê etnem Slufentljaltéotte befreten,
— qu'il me prit envie de dormir, td) fcf>lftfrtg WUrbe. —
dans lequel j'avais fait tremper le tabac, bCH td) Ubet- bCU £a«
bac! gCgoffcn ()Otte, — il en était si chargé ct si fort, er fc&ttUCfte
fO jlatf liad) btefCUU — porter violemment à la létc, Ijeftig $U
Sopf fieifjen. — je dirai plus, ja nod) nteftr.
(p. li>5.) si j'avais commis ligne, fatttC bicfer 3**tf)uttt
baljer, bag ici) mefcteremal ûber bcnfclben ©trtt& gefabren
botte. — que j'eus ctt mécompte, bafî ict> biefen SKecbnunOTCb'
macbte. — mon jour d'intermittence, ber , an roelcbem
giebet auèfeJîtC* — un léger ressentiment de frisson, cttt
Utd)tcr Siebctfcbauer — je me l'administrai, id> nabm fie. —
pour tout de bon, in atlem Çtnfïe. , m
(P. iiîi.) se grava si avant en mon esprit, yxaQtt |ld) «ICI?
nem (Scmûtbc fa tfcf cin. — défendre tout espoir, feinet £off=
mmg niebr sxoum geben. — j'avisai, eé fiel mir cin» — être
si préoccupé de qqcb., fo cméfd)liejHîc& mit eiroaé befd)afti0t
UW* — dy vâquer, btefeS JU tl)tin. — sans m'astreindre, DÏ)ne
ttîtel) btnbCrt* — observer religieusement une pratique, eittC
«rbauUcfte Uebmtfl ficwtffenljûft ootnebmen — je tombais provi-
dentiellement sur ce passage, bU $8orfel)tm0 UttCte îîticp auf
fotôenbe ©telle bin. — H est exalté— remission, ben fiât
qu'à prendre le vrai sons «les choses, fcflji tttt eigentlitfyen
©tnne. — bénédiction, ©nobC ©Otteé. — ma vie fut mnlérielle-
ment misérable, mein matérielle^ £eben roar etenb. — »« faire
une habitude de vie régulière, fiel) an etn QtïtQtltté £ebcn {je*
ro&bnen.
(p. Ht.) au sortir d'une maladie, nacb einer ûbcrftanbenen
£ranf(>ett. — combien j'étais bas, tvie febr icf) aboefpannt n>ar.
faire l'expérience-de qqeii., einen s$erfucf) mit etroaé anfteU
Un. — ™ la côtoyant, lûnfltf bejjelben.
(p. 118.) les hautes terres, î)fltf £)0Cl)lanb. ~ jetlir des ti-
ges, ^tanael trefben. — des vertus, tfrâfte, ©flenfcfjoften. —
de tout co climat, unter biefem 0<m*en £immeli?|îricf)e. — ji*
n'en vins à aucune conclusion , tcfj fOMUe $U feÛUtll Dîefttltate
gelangen.
(grlauternbe 9ïoten.
(p. 115.) la savane. £ie an bte ()3cf)ften 33er($cn>fei fief)
îefynenben £oc{)ebenen ^merica'é fmb bureï) groÇe Sflteberuns
gen tjetrennt, bte man ©ai>anen ober (gasannen nennt.
(ste ftnb batb mit boben Srâutern bebecft, balb glâeben, bte
tbctlé son ber ©onne oerfalft/ tbeilé nom tHegen getranft imb
mit ©rftfenî fjefcfjmiïcft fmb, tbeilé ^nbaufungen Bon §lix$;
fanb, mit faltfflen Seieben abroecbfelnb. 3ene, n>elc&e ftd>
îutreb bas orove ©tromoebiet (jinjieben, finb roeUcnformiflc,
burd) ben <£cf)lamm ber @trDmc befruebtete Sïacben, bte |tc6
rr>te ein tinermefiltd)eé griine* $ïeer ousbebnen, unt> uur ftéfc'
lentveife oon $58umen bcfc&attet rcerben*
(p. 118.) le manioc, dont la racine ou cassavc. J^iefe
SSorte beruben ouf etnem 3rrtbum, benn mcJ)t bte SBurael
fccit't cassavc, fonberu bie ©taube felbft beifit Cassava ober
Sftaniof, unb nur auo ibren 38ur$eln berettet man in IjetV
tien £ânbern eine an ber £uft getrocfnete ©attunfl oon ©tarf*
mebl, belïen man ftd) su 35rob unb anberem SSatltuerf be*
î>tent. $>a$ S*ran*oftfc&e folUe baï>er betf?en: lc manioc ou iu
cassavc, dont la racine.
(id.) plante d'agave ou d'nioés, tue Stl 0 e J> f l a !î $ C
weldje febr jleifcbtfle, fafttge QHfittcr bat, unb ber man
r>erfd)tcbene ^trten fennt, rcac&fï roilb in Slfttca, auf ben 3n*
feln 3amaica unb SSarbaboé, fo mie in anberen beijjen gânbern
auf fteinretcbem 33oben\ ©te Sîatter entbalten einen buteru
©aft, ber alé oertreffïicDe^ 3fr$neimitiel gebraucOt nurb.
«O.
fi A «î*ti?*i 011 lcs vignes s'étaient entrelacées, Jttufc&en WeïcM
ifWe OefcbllUigcn bOttCtl. - bien fournies, ©ou. —
L>„ r &agné la lièvre, roetl fie berô gt'eber befontmen bats
nV* 7 °U J(*s faisant sécher garde, mbettt tC& fie trOCfs
îm / iet ©onne auéfefrte, unb alé Sibeben ctufbenwbrte. — au
°ut de celte marche / gegen <5nbc btcfcr SSailberimS — dans
a primeur du printemps, in fcfjBner $xx\\)Uwfyïaâ)t — tp'on
nura,t P^se, toï man fie batte ftaltcn fBmun.
\P- 120.) comme si je l'avais eue en héritanec, $U YOtm e$
milLftïr* W)ûft anbetrn aefallen rcare. - son manoir feine
M»'S«uommten ©ûter. — les cédrats verts, bie gutnen guro*
f/rn ~~~ (1U(! Jc SîlVîlis aPProcllCT> Me, nue fc^ n>u|?te, nieftt ntefjr
îern Wftr. — ou n'importe ce que je pourrais fabriquer, obet
M* tel) mit fonff ©crfertifien îônnte. — les avait affaissés,
Datte fte jttfommensebrficjt.
(p. 1-21.) j'en emportai ma charge, \d) lîûfom tint 0UtC
$tact)t battit mit. — rouler dans la tête, fttt StO\>ft fytXUXÏlc
geben, _ j'en raffolais, c$ n>ar ntein Sïteblinflégebanfe. — bien
«lu'il fut à peine plausible, que rien de pareil y dut arriver,
obfcbtm ein folcftcé greiamj? feutm *u cwarten ftefce. — être
énamouré de qqch., eiite leibenfc&ûftlic&e Sorliebe fur ciwa$
fjoben.
(p. 122.) tonnelle, ©ommetlaube. — a distance, {n émet
OCtlMlfett ffntfemung. — comme je le pratiquais déjà, tVte t#
ÎDld)e^ JlNpaufC tl)at. — maison maritime, jpait$ atlt 9Reere.
(p. 125.) il sorlit une si grande postérité, ttf) befattt eine
fP Xablretcfte 9?aç&?0Uïmetlfcf)aft« — ic commençais me trouver
a court de vivres, &fe £eben$mittel ftrtocn an, nûr curê$ttgef)en,
— 1111 grand régal, etn tattlf emmener geftbraten. — la pluie
Sîf*lrmt claquemuré, ber SRegen bnnnte mief) jroifcf)en même oier
^tflfjle. — dirigeant ma fouille obliquement, inbettt td> nieinctt
p?tf>8rûbungen einc fcf>rS<îe 9îtct>tun<î oab. — pratiquer, an;
y^ttQen. — q»* débouchait, tvelcfje fûl)rte» — de me voir ainsi
à découvert, mtcf) fo foemg gefd)Ûttt &U feftcn. — «ans l'ctat de
chose précédent, (c( ntetner coréen ©nrtc&tung.
(p. lï-4.) garder un jeûne solemnel, etn fcicrlicfeeé gaftctl
OCPDaCOtCm — se confesser à Dieu, bcttl ©cf)5pfer ein tCUfg^â
SSefennttuji ableflen. — faire miséricorde à qqn., ficb itber jes
wanb erbarmen. — un jour ou deux de mécompte, çin $8er|îo&
*»n i ober 2 ïa^en.
fêrlàuternbe 9îoten.
(p. 119.) raisins, eibeben, fo nennt man fyfiufid bie
ôrogen Kojmen, aum Unterfcbtebe oou ben Flemen Kofinen
»ber <£ o r t n t b e n. ^Beibc ©attungen finb getrocFnete 53eeren
mebrerer, im fublicben (Europa unb in &|ïen rcacbïenben Slrten
î>eé SBeinftocrX ©te Stauben, roeUbe auficrft fûg unb wol)l*
fcbmetfenb fini», twben entrceber absepftiicft unb bann gc*
trocfnet, ober man lôgt fie am etocfc felbff auSttocfnen,
unb bringt fie bann mit ober obne iiamme in ben ôanbeL
(id.) qui semblait porter sa penle vers l'Ouest, t> t e f t d)
n>eftUc& aMuboc&en febten, b. b. bic nac6 SEBefien au
atlmdblfg tmmer ntebuger ju roerben fcôten.
(p. 120) cacaoyers, orangers, limoniers et citroniers, (£ûs
cao?/ Orangen*, fitmonen* unb ditronenbaume.
S)er in @ùb sSlmcwa ic. bier unb ba nnlbwacbfenbe Çacao*
boum brin&t in gurfenabnlicben gritcf^ten braunc, angenebm
tiecbenbe, bttterlidj Oblige ^obnen Ijeroor. ©iefe finb ber
ô<wptbe(îanbtbetl beé unter bem 5ïamen @bocolabe be*
îannten, roarmen ©etraufetf. ©er Orangen* ober tyomerans
$en=S5aum i(î in Snbten, $erfien unb auf ben Snfeln beé
tnbifdjcn gfteereé einbeimifef), £>ie $rûcbte (ïnb anfangtf flrun,
bel t>i5Uiger SRetfe aber rotbselb, Fuaelrunb, an beiben Snben
ettua* plattgebrùcft, unb entbalten ein gelblicftcé, fafttgeé, an*
genebm fcbmecFenbeé Sletfcb. ©er 33erfa(Ter ftobinfon'*
irrt ftcft bier, tnbem er £tmonen unb <£ftrontnb&ume alû
jtvet oerfebiebene ïauntgattuncen MQibt, benn es tff ein unb
fcerfelbe Saum, ber urfprûnôlid) au* afien Fam, aWbatm
iiacb ©riecbenlanb unb Don bû nad) ben fûb=europaifd)en£anbern
Derpffanjt wurbe. ©te $u tbeiten SXeifen bejUmmten grûc^tc
îîiiilTen nâmlicb bQÏbgrûn, alfo unretf, t)on ben Sciumcn abge*
nommen unb oerpacft roerben; in biefem 3u(ranbe betfien fie
Gitronen (citrons) finb aber naturlicb otel betlgelber oon
garbe, fauerer unb roeniger gefunb aU bie reif geroorbenen,
braunlicb $elben, fa(i FreUrunben, febr faftigen unb tpoblfcbmef*
îenben Srûcbte, bie ntan tn 3talten mit bem allflemeinen $fta*
men hniom, (bcutfcb £imonen ober £imonien/ franiDfifco
limons) fyUtU
91.
(p. 12o.) sans continuer un mémorial journalier tic toutes
choses, ol;ne, wie bi^ber, ï£aô fur Sîao aUe$ nieberaufebreiben.
^~ *lue J aya»s cru pousses spontanément et merveilleusement, bc-
eiurantUdîimcn em 2Sunbern>erf geftalten. - ^ *oieii
in ihrcn frsr-atposition méridionale, unb ol$ bie ©omte ttÛebeï
(l WJl*e» ©tanbpunft trot
fitaînt Jell<ir. des £oïmen ber&drtrei&en. ce
Sllfrfi S- Poup 1 "umcctcr les mois pluvicu*, fca btefe ©Oat
_ 2f!?te''«0tierïr*eti ©onate btnïSngUcbe Seucbttgfett erbictt.
» 41 *
hn/«nnC ^^trefffWe Êcfire fût ttUC&. — le temps se rassure,
^etter ttJtrî» bejîânbtgefr. — après leur éiêtement, nacbbem
*nuU ftç abgcfoppt ï)(lt» — je les amenai à croître aussi égalc-
Srm-4?10 P0«*We> îoo fie Uwftalt,• î>ag fte fo Qteid) att
nJ»8oî* w«cT)fen. — la l»dlc figuré qu'ils firent, ttjeltben fC&O-
couvoif . > une sallc «Ombrage, eitte :£oubbflUe- — ^ beau
nfffv*; l eine W»11* — PrÊler la main à îemonfr
wrt&èfU ^anî> *e^em ProCc:dtîs du md*îer> £onbroerf$*
(p. 129.) à mesure que ma Tannerie dépérissait, fo ttîie
tttetne altcn Mtbt abûànôiê wurfcett. — je me tourmentai
l'esprit pour voir, fann ia> bxn unb I)er. pour tous vais-
seaux je n'avais que, ail' umn ©efcfjirr befïanb in. — avoir une
Mie percée, cincu fcbBnen îDurcbaong babem — d'aller par Ja
^averse, oorsubringen.
f^'rfP' j,ac<lui«scai aux dispositions de la providence, ici)
fancfte nttcf> in bie Sugungen &er SSorfebtmg. —. une fois ou
une autre, u(»er furft Ober fonfl. — si Je cas contraire eclicait*
im entsesengere^ten Salle*
. .: (grlauternbe Sftotetn
, (p- 130..) canniliales ou mangeurs d'hommes, Satin t 6 0*
1 ^ïi roî>e r Çfôenfcbenfreffer, oucb. %nt6ro pop b a *
{L*** ge'naimr,- fmb ©erfcbtebene roilbe SBiUfetfcbafien ($. 55. t>Ce
^araïben unb bic ^eufeclânber)welebe bie abfcbeuUcbe
»jM>eit .&a6en, ba* gletfd) gcîûbtcter Sftenfcfjen entmebet toï>
wer-Bebtaten *u efîen. Set mancbcit-Ucât ber ©runb (ti re*
^toten ©orurttjeilcn; bte metfte» »er*e|>ren jeboeb mit,SM
tfletfcp \\int getnbe, bte fte itri Stxiw gefangen nebmen; itn>
&\Wt Feine SSlfer/.iberemtîewôbnUc&e Olabnmg OTenfcbc»;
ÎJfi»* «Sre, mit -:3taànaf)m't ber Sattoé ouf ©jnwptra i wi^
nw Keifenbe bebauptën, . . (;
(p. loi.) tout a loisir, «jatli genicie&ltd). — verdoyantes...,
charmants, pranflten ttt fippfflem ©riin unb SBfont$nfd)iiNl$,
imb roareit mit auerïtebften ©ebûTcften uberfat.—-, pourra fort
Lien divertissante, burftc bod) ttietne £efer am fcfricflt
iOrtc ergî^en. — les liasses terres, bie ?ftiet)eningen. — à -quoi
bon m aventurer, njantm-foltte id) uud) einct @efa()C <atféfel$ett.
— fournir une table, cîne îafel (tCllcn. — d'Être entraîne à au-
cune extrémité, aiHrgmi) etnem Dcrimcifcïtcn ©îittel fdjretten
%\X tîîÛiTen. — poussée même jusqu'à la délicatesse, {>er MbÇt
«n's 2lu<Sflefud)U flranjte» — j<* prenais tant de tours et de dé-
tours, id) Qiw fo oft dûi& î>a balb &ortf>in r uni) madjte fo
DttU ilroroege.
(p. 154.) m'était échu, mit ju £|jeil genjorbcit war. —
une campagne plalte et rase, cin flûd>er Unî> f al) 1er (fr&jîrtcf). —
jetais fixé à mon, habitation, \d) faf? nuit einmal in tîieiner
^QûbnunO fe(ï. -r- se faire à qqch., ftd) Oïl CttUCté 0en>ol)nen% —
point de repère, -SRtdjtpiwft, — prendre à l'est, fetUC jKtdjtimg
i>|iltd> ttefmten. — en temps et place, feiner $zit unt> a m ge-
t&rigen £>rte. — le temps se couvre de lirume, fcaé &8ettet t|5irb
tie&eiifj. — rôder très malencontreusement, plattlotf ttt btV 3ctC
ï)erumtap}>en. — i»eatej$ journées» fletne ïafletôtfen.«ans
ce trajet, (Ulf btefev 59ïMÎ>erunfl, — pour former une race de
boucs domesiiques^ m, mu guc^t safomer 93ikfyn$u beFo'mroen.
— mener en laisse, m fcer £etne fûbrctl. — vieille huche, $U
M Oîe(l. — voyage à l aventure, SBaribmmfl auf ûllteé ©ÎÛCf.
(p. 154.) éiahlissement parfait, fîattltcfce WeberlafFung. —
le confortable, t>atf Q3e!)Clfîli ()C. — «l^i commençait alors à être
quelqu'un de la maison, btl |C6t fc&im'(Htfutfl, Uiï\ UllbcbeUtetl*
î>e$ Scfcn ntcî)c in nteinem liauélicf)cit $reife $tt feçm — de-
venir aimant, Ûltfrfinjîltcl) tt>Crt>Ctl- '—j'observai débarque-
ment, icf) bwm «ni 30. ©cptêtît&et ben SaÇreétacj weitui:
SlnFuttft. — qu'il" lui ovaiCplu de me découvrir* baftilE.ttttr
snat>tô bit <£m|ïd)t t)erlteï)cn ï)ûttt.
d>. iss.) a se r^o-scr ici bas, fctemeben ju Dcctcauett-
durant toute la portion, éiiofcléc de mes jours, in allcn;,nieinen
Întt9^rcn 30Î)rCll. — mes affections n'avaient plus, le même pen-
chant, même Sîetgunfieii nal)me»T. etne embête Stttfttung. —
défaillait en ma poitrine, oerjClCJte mit. tlit Q3ufcn* — au fort
de mon travail, mittCïl in t>tï eifrf9(Utl,(3(r(>eit. — mon mal
n'en devenait que plus cuisant, tWM ©CfoltterA ttJUr&C i)at>ttrCÔ
Iiur tint fO titterer. — débonder en larmes, m Sbrônan sers
fliegen.
(p. 150.) j'arrêtai en mon esprit, flanfc e$ fe|l M ttmtKt
heit *rw„ a ^sfairts-Hit bet.bu nut mûbfam î>ic* Sttfrieften»
^iroVS^ir T d^ter là, babcî freben bicibem ~ aMictioas
* *43
,n01> ofine iticiirSBiffett wnb«S8oHen.
(grlautentbe 9îoi?en.
* *43
fôv^/^on bem itian biêiM ûber bimbert &rtcnoerfc&fc&ener
* *43
ïnit»5en «^ttîcttirein f#îric*„ bunte* ©efûber, nnb finb fet>r
Wftettitfe Sbièrc, btVjt* Mcfrt â^Wicn lafl>n, unb
Srltte %MtUt febr beut(ttb*'Mtbfi>red>en fiïnen, ba tbre
mmxm> unî> (Wftfifl/ «nî> ^m <!)r^
pwrentormtgen ©cf>nabeté bewesUcf) ift. £ie roerben nic&t fefc
xiî>cr loo 3aï>re ait.
<p. 152.) pingouins. £> t r $H n s it i n e n o b e r. $ e 11 =
ôanfe finb ©cf;»tninïD30cl/ bie fîcb in ben fâlteren ?D?eere^*
«e3enben be* fûolicOcn Çrbfugci aufbaiten. giir bie ©cefab*
fmbtbte <Etec / n>cU6e |ie &u tàitfenben aufiebe Heine
jmet ic^en, eine willfo-mntene .©j>etj>j if>r Sleffa). fc&nfetft
«3.
Vfs* % 157.) disposition «tVsprit* ©btufitb'éfHtfmiMd. — tel,c6
"^WnîiiiTÇ»rcmicrcmcit, bajU QtffîtUXi t>or û!Um. — auxquels je
^£Uàl.l sans faute, Wà3. Wcmflltf t»*crfâutllte. — poui* agir,
«»n Me ?Sef*fiftioufcô ofrwn#>ui<n. — »™c cette variaiu^
rS\ v?r a&ttjeffyung. — veuille* q>uicr, tuDôe bc* ©tfet nocl)
0tn5«jûgelv. — je rus...* tuMfcitcsj, M) bïûucbte 2 ganje gafle,
^ Gv *58:> .cï4.aur«wt«rf si*, 6et«en fed)Mcfcfmttten f)5t--
tem -~-je réduisis les « côlds en copeaux, ici) nabm UOtt beU
ben ©etten fo tnel mcC|, — je corroyai uue de ses faces, Utlb
befjobelte bie eine ©eite beffelben. — jusqu'à ce qu'elle fut ré-
cite, m t»en Saum utttfejialttt' batte. — comme u op-
Su^i^' W*e I)^rOOrfleJ)0n nftrb. — ayant tàté du gout exquis
kh* ^ {ï>nen au^efncbte ©efebmac! beé ©eireibeé fo
lcritc Vi?.^ -mônlcr du Mefeten OnTe^en requérir *c-
J vue ^beife^en; — ubaudonucr la place, H$ gelb rtu^
îtten. —l*cllc et bien, ailf$ ôebeiMtC&tfe. nïoiiuhlé en, herbe
bte iungen £almen metaetf @etretb*& — faire une décharge
sur'qqw.» S^Uet aiîf tentant) gCÎ>en. — amener à bien une mois-
son, eine hernie glûc^ltcb etntbtm. — j'entrais dans la.pièce,
gina 'icb m baê Snnere mefneé ©aatfelbe*. i
(p. 140.) ce que l'événement confirma, mi ber Srfotg ÛUcf)
beftatt0te. — et je fis d'eux, unb icO oerfubr mit ibnen. —
tout le temps que pendirent mes épouvantails, fo lattge ttteine
Sogelfc&euc&e oufgertc&tct (îanb. »
(p. 141.) une parcelle de pain, etn ^Biffett SBrob. — que
C'était là mon découragement de chaque jour, bajî tttir bflbUrd)
tôfjltd) ber ©httf) fanf. — clic faisdit ma besogne grossière-
ment, bumUtt fonnte bamit mtr fo obenbtn semac&r roerben.
(p. 142.7 quand îl l'ut en herbe ou monfe' en épis, (îanb
nteine gruebt In £alnten ba, aber oaite fie Uikiti tyê&ren. —
être afleelé à un, ouvrage, etper Stcbett gttyttttltt fC^H. - ma-
nutention, 55el)anblnng.
grldutcrnbe Stoien.-
(p." 157.) lorsque le soleil était a son zénith, U> ttlïl bit
©onne tm£en*tb fïanb, Unter 3en itb ober @cf>* i*
fe't'punfi'vtrffttft ntan jenetï $unft, roeldjer ftcb tn aerabe
aufftetaenber îinU ûber unferm £aupte (©cbeitel) fiejînbet,
unb al$ ber biicbfte Uhmft am Rimmel betrad)tet «nrb. 3eber
Ort ber «ïrbfïacbe bat folglicb feîn eigeneé Senttb. £>emfeU
ben in gerûber £inte entgesengefetît ttf ber ^obir ober
gutëpunft, b. ï). ber gnbptmft, wetc&er ficb eratbt, nsenn
roir t>on unferm jebeémaligeu €tanbpunfte au* eine fenfrccbte
£inie bureb ben ÇDîtitelpunft ber €rbftt0el bié in bie entffegen*
gefefctc fealbfnget beé•guqmt.l* un& ge&oaenbenfen, 2tu3 bte?
fer ërrïâruna folflt, ba,fj & 0 b i W n bier fo Diel fa?en nnjl
aUii meuirbte ©onnefenfrecbt û£»er, metnem £ouptfc (Ianb.-
(p. 1^1.) bluter de la farine *. e l)l be u te In , betfit:
bafielbe bureb etnen (aiig«o Seqt^twfttjlarf unb fêftgè^ebtem
£e(nens uber ^oUenms.C^eutettwft): fteben, barott,bu:aro*
benSbeiU barin auïùcïbUiben, unb nur bie feinen'burcbseben,
™ ' \" -, ;»Jk ,.'
(p. 145.) je passais outre, \$ fuf>r unDerbrijfien In mtU
» 44 «
ertfôbttfW ®e^en(îanbe* avoir , un*, gra^,-affaire sur Je*
feva^ SrBtit auf bem «aire baBen. - que je
(p. 144 \ ^ e* ï)ûïnn &rïîl0**i roerbe.
îltrccf)t ttt J>0Ur Extraire, l'accommoder, Utt1 ftC atï$JU0raben,
an ber. fent! ^en* "~" lc solcîl lcs ayant ,)ien cuUcs> nacbbem |tc
Sroecfe nnc 0ut gebrannt warem — » mes fins, $u metnera
tBnne ct alier au leu' unï> ^n ^ î)em S*ucr auéfetjen
Pouirait se faire cuire en son entier, fid) aucl) ftl
^" — - ^ lafjen. — disposer son feu,
maintins à ce degré, ici) erl)telt
Point k ^vM;i).«.;V^v. pour que lc feu ne s'abballit
ment *ûm<* 5'CUCi; A*** CUl$a«î)e. — avait été parfaite-
aen ni' I)cme M mit cinc* twllfommcncn ©lafur fibew*
(iTi/lï lor,nc illsî£lliuaïl,c » etn unfd^cfnborci SicuÇere.
baron i il ny avait pas lieu lle Pcnscr' w<*r niebt
rnrl,« 5H ^WfCtt, — dispositions, 2lnlaAen. — dans de solide»
( Seïfenscftetn.
- f U 1passer, burcoftebett- — «tre en haillons, gerfe^t ObCt
jvriUnipt fctjtl. — comme rien ne pouvait suppléer à celte absence,
&a fiel) biefer jebod) fc!)lec&terbinfîé tnircfr aar nic&té erfetjen liefh
(p. 148.) tomber en cendres, ftd) tll $f$e DerTOatlbcltl. —
autour de la «uclle je relevais les cendres, uni n>eld)e idf) V\l
ÙU tftetfe ffcl)Ùttttt. — toutefois je n'allai point jus-
ïw.1>&I,5s» M? *u bcn Mwteit faut e« i'ebocft ni*t. - était
Ofltii iC0^ Pourrait se faire cm
lin S" 3l,rtonbc niflffe brennen
\Se??r «tnricfrten. - je les ma
boUn £lcfcr Kotbflïûftblee. - po
(Srt&utevnbe 9ïoten.
r. (p. MS.) de Parole, Sbcnerbe ober &bon. €me
wor oerbreitete <£rt>art, bic ftd> fettta anfublt, roetftené
fltQttct garï,e (ff, t>aé SGBalîcr beaîcria cinfougt, butcf) ba$
®*«men bart nnrb, unt> fret ftarfem tfaîN imb Çtfenôe*
balte in bcfttfler ©Tut fcbmtlji. £er SCbon tft ber $aupt*
MF/ nwau* bie SBpfer, mit $eifaç beé Xefcntf, allerïjanb
Sûc^cngeratbc perfertfoen.
(P. 143.) vernis, ©lafur, ift jeber olaéartigc tleber*u0
irbener ©cfaÇo, tbeiW um i()ncn cincn ©tanj ju geben, tbetW
um Detftmbcrn, bag fte Don ben bincingcgojïcncn SUtfftg*
mten i>urd)î>runçjcn werben. fflvan fann fïcb aller U\d)t fiûf*
Uôcn SRineralicn baHt bebieneu, ttîcSbatb ntan fte aucb auô
^nben ®li^unfi€lt mad)t' t>endt Wu^9 S«^bftoffe bciôefeljt
fen i>iG*) pirogues, <p'iro0uett, fmb itabue ober 55û^
tttlD^SS>e bie ^«taïben, ^eufeelânber, Snbtaner ttnb anbere
ç ^Oifnfdjaftcn aûé cincm eînjfoen biefen «Baumflammc,
bert fie (meifîen* &ttrc& Seuer) auéfrbblen, $u wfertfocn
pjlegen.
d». 147,) canevas, tfanefaU, i(ï cm ©etvebe, befien
fiette airô iîeinen* unb ©aumwolleflarn^ - ber ^infd)lag aber
8an$ aué •SaumwoIU beftebt, unb roelcbeé ftcf> baburd) autf*
jetebnet, ba(S ba£ baftu erforbcrlicbe Q3aimnt)oUe<îarn fcljr btcbt
aefponnen, unb batf Éeincngarn feft unb gletcT) tft.
(id.) calicot, Çalico ober galltco, tft ctgentlicft en^U*
fcf)cr tfattun (SBaumroollejeuo), ber nue flotter SftanFm (aud)
cin SaimwDlUaeitô), oewebt tvirb. 3n <£ngïan& pflfcot man
ïtberbaupt aile roetfïe, robe tfattune €ottco *u nennen.
Cul.) mousseJiue, «D? o u f f e U n. (£tn feinetf, locferetf,
fcalb fcutc&ficfrtiflea ssauutwopgenjc&e, baé raft mental* eine o5U
lig flUicDc Oberfïfid)* bat, fonbern mtt fletnen, ratihen Sâfer*
cften, nue mit partent fflîcoïc bebecft tft.
(l>'J^8;^ r/iu:li"p' * « ^ * « 3 / ift eine engltfcbe, fcfttr be*
Ue'ote $W)lipette, bte au* <£tern . lutter, «Otil*btoD, ©an*
beln, 9tofmen k. beftebt, unb mit etner fufïen $rûbe, mancb*
mal aud) mit einem aeijîtaen ©etranfe oeticftt, gcfpeiét nnrb.
«5*
(p. MO.) somme toute, aile* tt)ot)l Ûbcrleflt — mes pen-
sées se portèrent, tietftelen même ©èbanfen nûeber, — tenir
compte de qqch., ctroas m 2tnfd)la0 brtnaen. — il y avait mille
chances à courir contre une , e$ lic0 ftd) taufenb 8*8*11 cintf
n>etten* , t ., , t, rt
(p. loO.) ma tetc — nvage, benn tcî> batte mtt bie San*
bung jener $ufte im jîupfe. — remettre sur son fond, nneber
auf fetnen tftel fteden. — v0VLT Ia dégager, um fie voit ibrem
£a0er fret &u madjem — de pénétrer en dessous, n>eit oenug
mut btefclbe w^ubringen.
(p. loi.) ce projet me souriait infiniment, btefe$ Project
nmrbe nun mein êteblmaéflebanfe. — *i"ï me plaçaient au des-
sous d'eux, bte jene oor mir ooraué battem — j'étais si préoc-
cupé de mon voyage, icf> batte bCU .ftopf fo t>0lt bott meitUt
SKCtfe. — de lui faire franchir, fcann JUtUCfAllUgCIt.
(p, lo2.) ayant ses sens éveillés, t>cr funf CKflinbe ©inné
bat. — tic le conduire à bonne fin, t$ natf) sSSlinfd) au*itlfub=
ren — trancher court à qqcli0 etroa* fuvj abbtccftcn. — a le
mettre en proportion, tf)ttt eîne oerbaltmjJmajHflc Jorm $11 §}*
bcn. — ci l'ardeur d'un rude travail, unb mit jpilfe ber eifria*
ften, an0eftren8te(len ^rbeit — «l1" ne me quitta pas, mttn
id) ntcbt eber nacblief. — vous Je savez, bU ivet<ît eé ja lieber
Çefer» — <iue de rudes coups, njelcljen fauern ©cbuîei^.
im»*îni«îf^ ]C nc faîs Pas dc doutc> f° ffi e* fê{uem S^eifer
Sia*c bille" en pcnltî clouce' H* ** cine fflnft «WWfe*
tfebeni *"~ fast,î <lc la vi(î' fJcniiCfitcfjtige îJrunilicbe- be$
fchcn COIlvoiicr qqch., mit liltfcrner «Bcfjtcrbc atïf etmas
crées" lout îc manoir> ber gcfOtîtWtcn. ?ôcftMut(J'. — ran-
ÎL, *?n* m» puissance, btc unter nm'ncr SJotmafHgfeit fîanb,
n,îlls n'en ayant que faire, mil btefeé (îber JWecffoS tt>ûr.
(grlauternbe Sïotctt.
çn)^-î30-) *iunc, 5)5ne. (Brojier ©cmblntgel on eincr
fTtaa <«> foncer à la mer, DDttt ©tCtpeï taufett fûffcn.
©tope( (cale) bejcicbnet einen au* flrofTcn/ pa*
StiS lftufenben, imb segen b<rô SBaffcr abbangtà flelegten
^«iten befiebenbe Untetlage, bie ftcf) bîc&t ant ^SafiTer be*
pnoet , auf njcldjct <^cf>fffe, toenrt fie tjebaut Dt>er a«3=
flebefiert roorben fmb, ouf SKoIten ic. m'<* IfiBafftr gebmefit
(p. *fii.) i»rassc, Cafter. Scî'ngenmàafr tn mfdjiebcnen
flrofern' ôctvMjnlicf) i?on 6 $itf?, aber nfcÇt iiberaU gletcft
(J\Î*2) c~r<N €ebcr. <£ine \\\ ben gicfjten imb-Sfcûn*
nen geborutbe QSauntgattunff'; ' .fie wtrb tûfter alhndixaltc*
peu, bat bas obelfte unb baùerbaftefïe imb gibt ben
fcl)onftcn unb bid)teflen eeftatten.
(ùl.) et à lui faire une espèce de carène, iïïlt) 'bfl# fo*
Gfnannte lebenïugc SBerf ainubtingcn. Unter bem
^f^tden $©etf einc3 ©cbiffeé aetftebt roan ben tfiel
^«iiet befmbct/ roenn bas ecfrfff in ïdeîucgimg, ifr.
«45.
<P- iî>3.) nu delà de ma consommation , fflo|)r fiU td? KM*
jeoren fonnte. — restaient à pourrir, Mtebim Ximn unb t>cr*
* 47 €
(p. liiG.) j'avais? alors amené mon éfaf de vie à, ;d) fytitfC
( 4o7.) qui sont sujets à dire dans leur infortune,
*îx\i>rxncl) iIîr ®^0«f*tà t>cranlQgt fiîblcn, auéjurufeh. —
3n»effni,!u.t l,<:Pouilit* <le' 0^nj obne. — et ma Un, unb ber
tchUr^nc^ £>flfet)n*. — toinlx: Jiieniot dans la vie de marin.
c° t'alb borftuf in baé Watrofcnïeben btneineingcrtlîcn
nmrbe. — fa toutes les vies ... dieu, njo mon <uti wetuQften
bte ©oiteéfurdjt ferntt.
(p. I08.) qui fut profitable ou qui tendit au bien, b(ï£
Ufyxnid) fur mut) geraefen nrôre, unb etnen guten 3»** «cbqbt
bcittC» — être si dépourvu de tout ce qui est bien et du moin-
dre sentiment de, fo roetU0 ©fait fur alltt ©Ute f)(lbCtt, Unb fo
ttjenfcj fufofen. — j'eus eu mon esprit, ntetn ©etjî befebafttôte
ftd) mit. — je concevais alors l'espoir, ba erttMCftte bie ttuftltdjc
^>0(fnUlt9 ttl tttfr. — dans la disposition des circonstances pré-
sentes, fret femen SfSguttgtn'itt 95etreff metner ownnjarttgen
(p. IS9.) que celui d'Eiïc, al<$ jene*, roelcbeé ber 6err <m
Sliaé 0Ctbait. où j'eusse pu être jelté plus à mon avantage,
tt)o ici) mi<b beflfer befunben baDett tt)ûrt)e. — une vie de bien-
être, etn forfjlofetf, btl)a0cf)l$ ïtbtlh — d'être ma consolation
de chaque jour, n\id) tà^Ucï) burd) feine ïroftunflen $u etfreum
—. faire une juste récapitulation de qqch. , etWClé attffflCrffam
an fetnem ©ebâcbtmrfe wflberiîeben laffen. — je secouais
mon âme, roeine ©eele ermannte jïc&. — tirer & sa îu*, aUf bic
î^cige gefeen. — quelque apparence de noir, etnen fcl)tt>ar$en
©cétlttmer. — un étrange rapport .... advenus, CtlîC (tuffalUn&e
UeberetnfrimmunG jttufeben ben (Epocben ber oerfcbtebenen
greiamfie, bie tcb erlebt batte,
(p. iGQ.) j'aurais eu lieu, fo b&tte tcb ^eranlaffunfî
Qefiabt, — j« l'avais ménagé avec une extrême réserve, tcb ttjat
Quperorbentltcb fparfam bamit umcjcgangetî. — sa venue étant
presque miraculeuse, ba e$ fafl rounberbarer SBeife empors
QCfptO^t nJÛt. — laisser en réserve, aitfbettJûbren. — ce qui n'é-
tait pas, ttxrê nid)t bu ga(( {Rrcefen tft.
(p. JG1.) me faisait venir des ampoules, uf) bcfatîî ©cbttue*
Un. — le vent l'agitait, finette bçr SBÛtb bonttt — pas davan-
tage, e&Ctt fO WentO. — darder, fUd)en. — fa bâtir, JU ©tûttb
$U brtlt0cn. — pour rejeter la pluie, um b(UÎ U^tm^tV ûb*
$ubctlten. — je m'en acquittai, eu sel^ncî tttir.
(p. 1G2.) ic tout fort lâche, alké febr weit unb locfcr. —
C'trc très méchamment fait, ehun erbârmltcben Buftânitt ba&Ctt.
_ et quanti .... pleuvoir, unb wenn wiâ) unterroegé ber Megea
jjeftel, — qui s'y font senlir, bte bort berrfdjt. — d'aller au
loin, mette 2Urè(ÏÛ0e $11 mneften. — fa le rendre fermant, tt)n
$um Stifantmenlefien etn^urfe^ten. — qui m'agréait assez, ber
inir jiemltcb <mftânbifl roar,
(p. 105.) par mes élancements et mes prières, bttrd) beit
aitffcomung metne^ ©ebet$. — ^ïîl vic suivit le même cours,
wm &bcn ffofi (ïtll babfo* — commémorai if, ©ebenfâetcben.
, JtyJ^'ï. lPlc j'aTais eu en vue en entreprenant la première,
Src u. toJi *Sl ber erfett «nternottîttien batte. - *e
U^Yerw i C lllc' *™ne Snfel ttt Utttfcbiffen. - en prenant
4nttt >aïî? lcs tcrPCS' fabem W bie Snfel ju 2anb Dur**
iu moffi*^ a re ccttc connaissance, biefe <£ntbecftw0$retfe
lu FR« """" Pour Huc 3e Pussc °pércr, utti babei tjerfabreit
chett n" «i^ter, geb&Itg anbrtngen. — creuser une ca-
mr«t, te,,,e SJertiefung au*&8blen. — <»ù pouvait tenir, worin
S M4 bûtte. — dont je faisais une grande consommation, bet
m 7att«nabtttn0<mtttel fur mic& wor. .
(p. iOo.) comme il tous plaira, n>fe e$ ber genetgte £efet
pO^iu — un banc de sable à sec, eine troefen liegenbe
Mini aPf; — commander, befjettfc&en. — qui portait....
Cn wbie M*t an ber Sanbfpifie nad) Ôften brtiwte. -
kf, c amPlc connaissance de qqcli., etrt»a$ 0enaU m 2CUÔCn^
nX* nevWett. — qu'y étant tombé, njenn ic& binein aeratbeit
;rï^* qUC jes cuoses sc seraient ainsi passées, baf té lîltr
«Mo ergangen fenn nmrbe-
(p. lb(j.) contrariait le courant, ber ©trBtttlMS etttsegett
lUar. — il n'était donc sûr pour moi ni de , fcl) blirfte Mfytt
Weber. — ne signifiait rien, XCClt v\)ïlt XQXXÏUÏIQ. — que ce se-
rait r*u de moi, bo.fi e$ «m mid) ôefcèeben njure. — d'en ré-
chappe,. , tttfr j>a fjeraitô&Ufyelfen. — dont j'avais presque ma
cuarge, bie eine iiemlic& titcOiige 2abuna fur miefj roar.
Srlautrttbe SRoten.
ta i(paJp- iM-> Carling«c,^ieffcftwienDber^ielfç6nîeif,
«O* l»1™** / °ft au* mebreren ©tutfen jufanimenôefe&ter.
n' welcfier ber fcanse nacb ft&er bem £iele eine* @cbtffe$
vmb unter anberem ba*u bient, bie Sttafïen bequemer
q*h * * tentlciet, @ d n n e n b e cf e. <£in ôroge*, (ïarfeé ©tûcï
g*«s, foelcbeê, jum <s5cbu$e flegen ©onne unb âte^en, auf bem
* 49 «
4<Kî-> mnous, aotrbet gine ©egendromung obet
«ne freifelnbe Seroeauno be* 2Ba([er<S an einer aentffat
tobte, tm 23a(ter beÇnbitdje ftwft, vie Selfenftûcfe, Sfbarûnbe,
HtiK (S* rcssac' SBiberfee. iDaMefttôe Sfnfc6Iaôen
u«o BurttcfpraUen ber Sffiellen an ber SSJîeereéfulîe.
auhil^ Çaffaîcs» Vûfiûjen. ©flen«.t<J eine «rt oon
ttJi(b;r"'Ober ©cbaufeln, beren ftcb bie Çaraïben unb anberc
feften. fer Nbiencn / um i&re «Pirojwe» in Semeôung iiî
^"'•n-Cruioê. IL 21
S8.
(p, 1G7.) avant qu'il n'ait clé rendu «vident, cjc et tM$
gattf flar fleworben ifî.
(p. 168.) un joli frais, ettt recbt frtfc&et 2Btttb* — forcer
au plus près, btdjt aîtt 2Btnbe fege(n. — en d'équivalentes ex-
trémités , (n 5f)nUc&er DîOtf). — la brise fraîchissant, até bet
SDinî) ftcf) lebbaftet erbob. — je lui tendis ma voile, tcf) mem
6e0el bamad) fttUtt. — courir vent arrière, Un 28mb im
SKucEen babtnfcgeln. — me ramena d'une lieue dans mon che-
min , bratbte miâ) nm tint ©tunbe metnem 2Bege naber.
(p. 1U9.) calme et donnante, ru&fg unb regtmgéfol. —
faire un grand sillage, efnen Nbeutenben 28eg JUrikHegetî. ~
porter directement dans le chemin de ma course , UMïïittclbùT
met) bem 3UU meiner Jabrt ftc& bûuubrâ'ngcn. — je connais-
sais trop bien le cas uï) fannte bie 5rtttcf>en ?Berf>artni(Te *u
0Ut ~ £c q«c pouvait être l'autre côte, ttïie e$ auf ber Ottbcnt
Êcite aulfS&e.
(p. 170) allant en rétrécissant jusqu'à l'cnihonchurc, tt>e{d)e
IU $ur sflHmbtmg imfoer enfler nutrbe. — fatigué Vautre,
t>a ici) mabrenb ber. etnen #aifte be$ £age$ gerubert l)citte,
tmb wâftrcub ter anberen gegangen œar. — flotter entre le
sommeil et le réveil, Awifc&tn bem fcfeïafcnî)en unb roacbenben
BuÇtanU fcbwanfen.
(p. 171.) perché sur la cime de la haie, ber obeU ClUf bét
Htttfta'unung ffljj. — c'était justement .... apprendre, (jerabe btefe
flaglicfyen îlBorte batte icr> tbm aeroBbnlttb ootfîefaat, uttt fie
i))n $U U()ren#—je l"us assez long-tcms à me remettre, \>X(liUf)U
e* bod) eine gute 2Betfe, bitf ici) rcteber rubig wurbç. — rlu-
lôt qu'ailleurs, gerûbe Cltt btefe <£telU. — avoir tout son con-
tent de courses sur mer, ber €eefabrten ttberbruffig fct)n. —
j'en avais bien assez, tcb b«tte fie binlanglid) oerfttcbt. — j'é-
tais payé, fo batte tcb btefe Unterfucbung tbeuer genug beiablt*
— rien que d'y pejwer ,t bei bem blofjen ©ebanfen baran. ~
mon cœur se serre, t$ fd)nûrt Utir bûé £er$ JllfatttUien.
(p. 172.) dans cette sagesse d'esprit, in btcfet t>ewunfs
tigett ©emiUbéftimmung* ~ mes pensées étaient parfaitement
accommodées à ma condition, t>6t $lu$ nteiner ©ebatlfetl
fttmmte mit tnetnett *QerbûItniffen oollfommen ûbercm. — s'a-
bandonner aux dispensalions de la providence, fcer #Ut\id)tn
Sugung aiitû anbeimffeHen. — sauf l'absence de société, mit
2tuénr»bme be$ aSitf lic&en OTanjeW an ©efeHfcbaft. — cl f™»*
ginais assez bien, unb tcb Berfftl <ïuf ben aiitcn ©cbonfeit. —
que je faisais auparavant hideuses h voir, 5£è frube? abfcbeuItC^
pêficb atiéfrelctt, — et aspirait très-bien, unb batte recbt sut
Xltft, — je ne pus mettre îa main sur aucune, fennte |cl> feitU
1ut,tetl* — ne laissaient pas Je m'être fort commodes,
PourV i;LJ<:ry,il,ais' «û6m — cle «icme
fec&ilWtfif* « * 8craî)e fo macbte (cf> e*, roenn it& eme
ffraiiûei«c — ct «le grandes mannes me servaient de
• «nb in njicber anbcren bewabrte U& bftffel&e auf.
(grlauternbe 9loUn.
^ (P*'IGIV) lorsque le soleil passa au méridien, 01$ î> îC
S*1!?* *<i t>en ^etibian trat. ©Uribian ober
alAiilW.fr^H ber grbfutjel i(l trgenb cine Ut grigte»,
mit *Ab«u bè^eiî$Dle berfelbe» {jejogen oebûc&tcn^reléltntcn,
bie b1.;Jnlm9 «Mf «n*n- bcfttmniten £>rt, aber merfîen^ mit
bie bS» ^ff^eitelpimft (f. weiter obett) biefe* &ïtt$ irnb
Ôert£ 2 ??u sebenben fiôlften eine* folcben Sreife*. ©te
rinerrï; Sî^e ™ *<"er folc&cn namltc&en £filfte liegen, fcaben
m»v As ober ûberbaupt Bât. 3eberv TOeribiûn nnrb,
mfft/ Det &ui*> <n-360.©rabe ôefljeilt, unb\btefe bienenjur
J&tjttmmung ber 0ec0rapbifd>eu Q5reiU <f. weiter ofren), 5kr=
Ktuge Qfteribian, Bon roelcf>em niait bie ûbrtaen Jtt itfbiett
W^ngt, beipt ber erfh; er i{l roitfftirlid>. 53îit ben 93?ev{;
»«m«i betf ôitttmeïé t>crt>âtt eé ftcf? ebenfo; feber tbetlt
uZmiiim'r V?. 5tt,?( *«lW"B«lw > Me WW« unb bie wfï*
b2 èonne ?» feeK '*m Wttl,wrtt
S9.
tWr.^1** *Péfais alors dans la onzième année de ma rrsi-
&Sa8 ()cme hm(lU f*on mx *eî)n 3flbre awf *er 3nfa
*en « Laisser, ab&une&men ober îufomttienjuWmeU
ite ÎVr P°ur traquer ct empiéger des chèvres , «m Stegetl in
oflUen %u etjflfl$n~ — îc "cs traquenards pour les happer,
£*$**ety SaUen, um fie au erixifcljen. — elles s'y prirent, fie
îwyen iico batin. — «es claies de ma façon, felbfioetferiitite
S£?L«Z sans y Pr?ti(lucr ^^scuic, obne etn Srfflbrett
anîUbrtngCtt, — paï l'empreinte de leurs pieds, bltrc& ij)^
jjrtbrte, — je les retrouvai toutes tendues, fanb ici) fie qtlç,
JJW^Kbtt.poar ,nc yoint vous faiigucr,, uni nietyé £efer
tÊtf J11 CrttlÛbcn. — pour'tâcher etc rcminchcr çn vie, Utît. £11
Uit^en' Db icft U)n lebenbiô mâtixinQtn tti&M. — cela n\:-
r^cB«fi^IS^v.W!**1 on cu uso. î»icu avcc wenn titan f«<
vçoanbeJfT _ n'en pas savoir davantage, ^ nîç&t ^ft^/
MtfttUn. — tenir qqn, hors de l'atteinte de qqn,, efaett t)0lt
Semanb fern balten. — forcer qqcb., in etrcaS mit @en>aït
brjnam — où serpentaient deux ou trois filets d'eau, fctird)
welcbe ftcb nur bie unb î)a ein $£Ba(ïetcben fc^langclte.
(p. 176.) l'extravagance, fcn$ XUbCïtïUUtiC* — pendant un
temps raisonnable, ttîôbrenb gerauttict ^Ctt. — avec des entraves
aux pieds, an beren Petite icb ©enncbte angebracbt batte. —
pour communiquer d'un enclos à l'autre, bte t)Dît etnet Uttl*
fcfiutumg in bie anbere fitbrten.
(p. 177.) je n'en eus jamais faute, (eblte t$ tttïr nuttialé
batan. — régnait ma majesté, le prince et seigneur, foiet
&errfd)te id) maiffîtiié, «W ffûrft unt> £err.
(p, 178.) de courir de nouveau le hasard, bCgl)alO Cttt
nettes 2Bagni# ju befteben- — de lui faire faire le tour de Vile,
nue icb njobi meine 3"fel bamit umfdjiffen fDnne. — sc pâmer
de rire, fîct> ï)0lb tobt lacben. — avec une basque tombant
derrière, an tvelcber bfnten cin <5cbUt> berunte* btng.
(p. 179.) je m'étais fait une paire de quel*., fd) bfttte mit
cin tyaat ©infjer Derfertiflt. — collant & mes jambes, tie ftcb
eng an meine Seine anfcblofietn — qui s'attachait, &er $Us
fnmiîîengrjogen nwrbe*
30«
(p. 180.) et que j'avais arrange'e .... mabométanc, unb ben
tcb au einem niacbttgen mabontebantfcben ©cbnaujbarte beran*
ûeiOgen I)Otte. — car ma tenue .... importante, fcenn t)d ttiein
&eu(iere$ son niemanb benutit nmtbe, fo war e* mir aucb
niebt rotcfitijî. - qui me retint absent, auf roelcber icb aubracbte.
— j'étais étrangement embarrassé pour mVxpliqucr, icf) WUlJte
tttir gar nidjt su erftôren. — demeurer en observation, ^eobacb*
tungeil andeltett. — je ne tardai pas à être au fait, t$ bmittt
tticbt longe Uè icb bierûber in'é SHeine fam. .
(pag. 181.) quand je voulus entamer ce* dessein, flB (Cy
$ur Sdttf&bntiM biefe* ©otbabené febreiten woïtte. — plus
aûre, mais plus laborieuse, btté freittCO t>tc( ftC&erer / abe* ÛUq)
toiet njûbfamet n>at. — vous n'ignorez pas, ntetne £efe* wifien
fcbOn/ donnant Tune dans Pautrc , ineinûtlbcr gebentr. — je
tenais, »erwabtte icb» — de ia contenance, tveUbe bûlien. —
plus avant dans le pays, niebr lanbemnjart*. 0
(p. 182.) je tenais la baie constamment emondée a la même
bWeur, (cb f^jfiftt 'unfc pfCcgte ben £aa0 fo, bajr ét ïtef* tn
gleicber £&be Vtith* .— principal manoir, Jpaupiroo&nfïç. —
Adjacent & ceci, bicfft banêbett. — désireux de voir sà clôture
parfaite, unb ba icb ben ïebkftefien SBurifcb iff^h ibn t>oiU
îônimen eittôefcbibfien $ulfeben. — fourrer, baiwtfc&en ftecfen.
(p. 183.) des |a première pousse des petits pieux» f0 TO{e
plantes dru, fD ^ l)ûtte ic() pe nçfrcn einember |#J t, —
» 53
bflTttj. me voici arrivé h une nouvelle scène, iC0 tOttUtîe JKÇt
,(p. 184.) ne senfant pas la ferre où je marchais,, fûltm bte
^mbiêc par ST, c6 W mit einem 6afte uber bte.£etet
fprûlttt. - contrairement à loutc loi des chose», ittt S©tber*
fptutfe nrtt.ben ciUseitîeinen ®efet$en.
(p. i8îi.) sc scyrau incarné, «ne wcnfcï)ttd>e ©effalt anfle*
Wmmfen ()«tte — les idées communément admises , M SVjort
(teUtinsen, X)s^ ium rid) ^emetn m a tôt. - r?ll»nt 011 mcr>
?uf beiii TOêerc ftcb umbertrctbcitb.- — «c se souciant pas plus,
mm lté eben fo mniQ £uft bntten*
Cp: *8G.) roulaient en mon esprit, tttCtlt ©eT)ittt bttttfts
freujtcn.-— à pousser jusqu'à moi, H* ju tttetner ^2BDl)ituno
atfôàubefrnen. — «pic juste, nâmltcb ôetabe fo ciel — ma
moisson en herhe, metne Slcrntc nod) Dor ibret SKeife. —
d'avoir deux ou trois années de lilé, iulU1C& - CUltll ©CttCibCs
ttettatt) ûtif jfttl bi* brei 3<tt>ï* fammeln. —. «iuc lîl vic ^
Vliuiiimc;' t(i bOCl) baê 1ttenfcl)Hcf)t Mtn. — les circonstances
diverses ne précipitent elles pas nos aU'eclians, îjetetteln tttd)t
bie SB'crFcttimflen ber *Derb5ltnijTe ntle* rcaê x\n$ merth tft,
ober Taiïcn e'* un* mit anberen gtuaen erMicfetv r
_ <P. 187.) nous recherchons, fuc$Crt tttr befjtenfî $U e*|trer
bCtt. je dirais même trembler à la seule apprt-iieus on, ja
nStfrrtlî R3ttr „Ut nitt Sittertt betlfcrt. — retranché de l'humanité,
0leixf)fam ou*ft*ftricbên ou* ber gnbl- ber £ebenbisem — une
tib'^ill'ncieiists Cilt CtnfaUle* <gtt(lle5cit. ~ <le ligurer parmi
le veste 'de-»:-*es -créatures, miter ben fibriaew Stefen feiner
©Cb5>fun9'Êtnbct t^atlbeln. — celle apparence muette, biefe*
» 53
firnétrer.... à mon égard, bie meine $erfon betreffeuben tylant
èiner gDtfUç^n SBetfbett burcbfd)«uen. — Aveïiwr la sou-
veraineté d'Un être, bie umimfcbrânften ipobeittîwbte etneé
SSefeu* in Srocifel ftellen. - ^ sou ,,on r1«is'»r9 $<wh n^cb
feiner îSBt(l!Ïtr, — pouvoir judiciaire, ncbterlidjc ©ettmlh —
^ châtiment qu'il jugeait convcnahlc, JU etlter it)Ut beltebigem
^ilfàfe. — qûc je devais mc résigner , ba6 tcf) tlîicb bOVCMH
fugelt ttlûfie* ^— seulement équitable mais lout-puissaut »
gerecfjtumb aUtttacfttig auglekfj.
(p. 188.> d'espérer en lui, metuè ^Dffhunô OWf .ffett &tt
fCfteiî. — me laisser aller chaque jour, mitf) bCît tugUrJ^tt
©nge&ungen unb Sirftmgen fetner caugen 25oj:ftcl)t gctrofl
ï)ittjlt0ebetî. Jc saurais omettre cet effet particulier,
îann \\itf)t umbin > golgenbcé até bas nfic&fte (Ergebnfiî fcers
felben *u bc^eteftnen. — rame préoccupée, angfUtcf) befeftaftigt.
— mais porté, fonbertt <MC& 0<m$ bCÏJU 0C(fittttttt» — poser un
livre, em' Sucb bet ©eite legen. ... . . . ^ •
(p. 189.) -qui s'évertuent à faire des histoires, t)tC t$ bûrauf
ankgen, ©efcbtc&ten *u erfnbcn. - dont^iis A^t ew »^
par ke ciivàyés.. ûber bte fie <Mt £nbc felbfl erfc&recF^n. -
en tapinois, t>er(ÏOÏ)len. — languir de besoin, dllé-ffliullgel qtl
sjîabruns fief) fcbwacb'fftblen. — de cet abandon , bureb bïefe
^ernac&lci(jt(ÎUn0. — raffermi par la croyance, in titV btïU\)\Qif\i
ben SJîCtnung. — ma maison des chsmps ,/rotin jËànbjï& -r-
inais à voir, Ittan Clbcr gcfel)Cn. — ou sous le coup cftin
horrible effroi, cber bett ba£ (£ntfel$en t?crfoÏ£tt, ~ se confirmer
dans le sentiment, fui) in ber QKcimtng t>cftârfcn. — que j'avais
été'fdupc de mon imag inatïon, tneine (ïtnbilbunoôfrnft babe rofr
efïtett' ï>Df^lt ©trctc(> oefytelt. — lorsque j'nr vins ji en mesurer
la marque, citf fcf) b<rô ©îaafr jener SuStapfc maunu-;-ce
double désappoiukmcnt, bitfe b welt tmahôenebrot <£nt*
» 54 «
(p. 190.) être- pris à l'improviste, ûbcrrumpelt twben., —
jelter'ir l»as, ttûberrei{îen. — rendre à la vie sauvage des bois,
fret tttr SBûlbe umberlaufett ta'ffetu — que l'ennemi ne «e'prit
a fréquenter l'île, e-3 niîjdjte bem Seinbc etn'iUca, bie 3nfcî
[yaufiQtt 6cfttd)Cn. — q"'1 <,x<^,; à pousser ses recher-
ches, bie ibn ju tpeiteren ftûc&forfibimflen anfpornçi; fonnten.
— les vapeurs- de mon cerveau, bit ÊrI)i8llH0 IWCimê 0c()trn0.
— tirer du secours de la résignation, &r0ft imb -Çulfe tu ,btt
reltOiofen grgCbung ftltben. — que les Philistins étaient* sur
lui, baf* ibm bie *Pbiiifter mtf ber Serfe feoen, . ,
{p. 191.) répuisement de mes esprits, bie fftfCOupfung;
ntfciner (Betfîeéfrafte» — xaîsonner de.sens rassi, rott, niïcbternet
3$cfomunt)Ctt Ûberlefleiî. *— des habitants - fixe^ v #ânbi0e.;; 5$C*
tDOlUlCr. — sejniciiager une retraite sûre, ftd) fllïiflt
3tlîïUCl)ti?ffrtttC ftcfttttt. — «« je verrons prendre terre a des S,au*
vaffes, bag ic& bie 5!£ttben foUte ïanben feben, ^ qui abouti
sait uudelà de Tendroit, ber ienfctt^ ber tStellt fûljrte.
- grtauternbe9loten.
(p. 190.) Saûi, @aut n>ar um loso m ebriilu^âbjiïû
feSftûch er ôebîîrte einer (jerino«n Samilie aii^ benL©tanuûe
m# li5 ™'Jet*n^ ftcÇ àfcer burd) ©cbBnbett Mib-lQ>f*.
Mbâto:'iulbJ!axh »™ ©amuel, bem îcfiten 9»cbte* bet
|S:J!ÎP '*8n{ge geroSblt, al* ba* SOolfber republtfant*
frïweô ^?,'u»0 ûberbrûffig war. SOBabtenb' efn'e* Purger*
fleôcn b*f L?fffic6. ben £ob m einero un0»cKi«ett Sre/fen
SeFfimpfi: jolJê ^er/' Cr mft'a&wec&Wnbem ©Utcfe
wftr«(i4LT,??bnr,'Klw- ®îe ^6in(ler »ber !PbWfiSrr
Wa6tfc6etnH* etn agtjpttfcber ^olféffamm, oon foelcbem
b«ïWa' **xh*t ^«naan, bcn sftamen erbteff, mtb tuelcber in
mïV11**^ &tmn befîelben an bet ©eereéfûfte fcôbnte.
litcn befanben ftcft in (îctem tfampfe mit bcn Sfraec
ntae geJt unterjocbten biefe aud) nacb 3ofua'é Sobe auf eu
J1
3».
(p* 192.) pièce tic charpente* 3fmitterbol$. ~~ ct «là
de sept incuiicricrcs, <tud> batte td) ftcbcti ©dnegfc&artett bartn
cmgebracbt. — épaisscr tic du pieds, «m io Çiîfî btcler utacgen. —
<în ammoncelant contre toute la .terre, ttlbettl tcf> tl)ll llUt ail' ber
€rbc bercarf. — monter sur des atouts, auf fiaffetten legen. —
je Tus plusieurs grands mois à achever, e$ bauerte mcfirere DOUe
ÇRonaw/ebe icb beenbtcjt Batte, ^xn fesmonvinbem idHieji.
(p. lOo.) qui avait cru si prodigieusement dru ct fort, ba$
in Jeinent $Bad)êt()um fo ungebeuer oenwcbert batte, — Ame
qui vive, fetn TOenfd). — se réscçver une avenue, etnetrsGÉtn*
oang anbringen. — dénué dcvjùstes raisons, Dl>ne ocrnfmftigcn
@5nmt). — qui ne me lut souillé par la peur, wa$ tint t>U
S«tcbt ntcf)tr efltpfife. — insouciant de qqche., ettVaS' DCt*
ttacblâjngen. — sans 'aucune dépense de poudre ct de plomb,
*>ï)ne b(ijj Ub ntein ttirtoet unt> SMei *u t>erfcbiefïèn brauepte.
— m'exemptait; mtfb itbcrl)Ol. — sur de nouveaux frais, mit
(p. 104,) les parties les plus retirées-, bte CtttfatttRen
SJlâfce, — faire, choix de qqclic., etrcaè ouàroSjtén.. emporter
ïiu temps, ç.ett wegnclnnen; — 1» seule rencontre, bioji baë $fufs
ftlîben. — et voici que. je vivais, unb bOCf) UltC ic&. —
soins religieux, nteine $nbtifttsujmri0en. — calme rasbri, V»bTge
SSefcnncnbeit — <jui m'avaient été iiaUiucis, bie ici) mit.'frfiber
» 55 «
(pj'iO&) les 'troulttaJ aflccjfant l'esprit, ha blé $l$Mt
^e^ienntbe tfnc&tgeitfo Wff bcW ©ei(l ethwitft. - est'pure-
w«at- un. acte de l'esprit, t(l etnc QZX^i^'l^tXtld)tUnpf'u-
propre â recevoir uit pareU dépôt, bçm \<$ eilKto 'SbniWttli
Zfail an&ertrauen fBnne. par une providence spécial^ t>urc9
çtne befonbeu guôunô.ber SBotfebuno.
(p. 19G.) que rien n'était plus ordinaire aux canons du;
continent, e* fep etroaé gan£ (SewôbnlicM/ î>atë t>ie &om
Çc(îtanî)e îommenben ^âf>nc. — un banc creusé en rond dans
la terre, *tne utnbe 53ertiefun0 ., t>fe man in bie grbe oegreu
— que me donnait un tel abîine d'infernale brutalité, fcje
tftufolc&e* $(ué&unbt t>5Utfcf)er Siobftctt ûuf mief) ntac&te,—
won cceur se souleva, ti XÛUXbt Xl\\x UÎ>eL — daus toute l'of-
fection de mon âme, mit wabxtt ©eelentnbrun(L
(p. 197.) .dans uue partie du monde étrangère, fertt bon.
félicité au* cqnipcnsait et audehi, eitt ©ÏUCE, bfltf bei WtiUm
fi&eWUfJ. — « recherche de quelque bulin» Util CtUM 5B«Ute JU
fuefich. — avoir souci de tjqche., nacf) efroaé tradjten, ftd& am
etroa* &eFûmmern. — « leur convenance, ettucrô ibnen &n*
fiânbtges. — »»» sclllc «"aire était donc, (d) mué te alfo blofi
barauf bebadjt fetjn. — concevoirde l'horreur de qqchc., 2(bfcf)eU
gegen etwcrô empftnben. — et m&séqucstrais, Unb bannie nwf).
(p. 198.) avoir Fœil au guet, eiu wacfcfameé Stage aufSfl*
le$1)a&«n. • • • 1
i! Srlduternbe SJlotcn.
(p,::l02;)".iiflnt*: £affet-U> fft:batf. Wtoerne'©e(tc!(,-aut
itîelc&cm sine^tînone ober etn anbm^®uvfôefcl)û^ ïul»t^.
a».
.(p.,198.). chasicr, au tir» m/t. 6er Sltnte jagetu:
'(p. 199J couplas, @tU6&<ÎÔCtU.7- pou»-*e mettre, }Ult i()n tra*
}é *

a
.â^anflte ber (grjfeuntnifc — :au, prix de
ttttt ûnbCVClT.—- s'ils *sc' portaient
. - , Jcuicnt rà'uks c*Vei*rùci) mir e(?
0*nt|ic& ait roentgen SJfhjjwî^-r imagimUif dans ia recherché
île njpn Jjicn-êire? fcer fp.rijî fp erftltberifcf) xcàxt mim'tt ftc&
um bic Cr&fft)im8 mefner SSeoiieniIicpfcft ty\\MU. ± dont je
me; reprochaiK^souvcnt; Ja naïveté,..b^ UfyftM\if 0^ qfiLefufiUttÔ
t)brm!Ôrfn— pour Ja Vendre de hqunc .garde,* '4^ Uieiti
» 56 «
Ué§a& fAni%f? Un ^te',ia* **
cÂ% h?S# * — pétait tournée d'un toute autre
*7- 'î.^V**"".v IW* — ?était tournée dui
Siritt Uve|?ett 0™* anberen SKitfctpunft. - consigner an*
tl u ~"l Vre a mtîS propres ressources, jeter fretttben £uf*
entaeorenK — aussi à coup sur, mit cben fo &Wt ©icf>ert>eit.
— <luc 1 explosion se ferait en temps donne, îwfî bie jcploftotl
ô« WïHer 3ett ftûftfïnbe. — griller, serfengen. — se poster en
dfwade' ,M to Snen Wertolt légeri. -^u b«m milieu
tte sangiamc cérémonie, gerabe wfi&teub t&tet bhmgen geter.
w (P. 201.) cette idée me, sourit, btefer ginfoU batte Mel
^*?^Cbenbeé fur ttUC&. — je me voyais juste au moment, jc& fafo
S{* «ttf bettt tPlinfte. — passer au fil de l'épéc, it&eï t>U
«i. if. fotfngen loffen. — dans un massif d'arbres, Mntet nt&cfc
2»?,«oume. - les viser à la tête, tynen (tuf bie Sopfe afelem
met! allcs dc ca!iI»rc pistolet, $((ïoUnfUgeln. — à me
ri cSftc^Pa^, mm «u*marfc$e. . . •
»lim>- unc fois 1UC> wte lc& etnmat. — arrêter ml
pian a expédition, efîtett ffelbjlS0*J>lan erbnetU — mettre qqcbe.
en pratique en imagination, ettt)û$ jm ©etjte uUéfubrett. — fw*
fiant route de son côté, tue nac6 berfelben fleuerten. — après
« mois de faction assidue, nacfrbem tcf) 2 Çfftortûie lûtig ffeîfî tg
Çttf bem Sfniîanbe flemefen. — l'outrageux massacre, berfreoeU
'Jfifte SOîorb. — dont la discussion ne m'était pas même entrée
dans respru, xxx 3n>eif*l }tt jîeben mi* ntc&t eimttal jit
J£tmt octommen n>ar. — disposition du monde, stnorbnuna aU
le* racnfd)lic^en 2>inge. — être livré à une coutume, einem ®e*
braire IjltibigCtt. — qui le recevaient par tradition, ber bllïti)
iCtabitton ouf fie uber^egangen wat- — où rien ne pouvait les
porter^ JU fc>cm f(e n{^w mmS0en fOlinte. - la mêlée où j'ai-
Jais "Jengager, m tt»eld)eé ©enûibl i* wid) ba ftûrjen woUe.
rr,,;?11!?.1,1^ KeC&t. — mission,* SBetuf- — se prétendre juge, fiçf)
3wm SCtcôter mtfwerfetî.
(P. 205.) lorsque Dieu avait- décrété convenable, ba e$ tn
imV^r ^^fdHuffe lQ0. - ^ vidaient cntrc eux, î>en (je
fnf/LJ1* ouëtttacbtem — ce débat élevait en moi, e<? enftanb
wjwtbet Sampf tn mit. — i«u* lumières, t&t €r!enntnipoers
mogciu — sans quartier, obne ©noî>e unb SP)ûrmî)crîtgEeit» —
"ny aurait rien îi redire ù cela, fo liefje fief) nic^té ba^Cfien
CtttWIîben. — n'avoir aucune connaissance dc qqn„ r>Ott ietttatîb^
©afCtJtt (jar nitftt^ ttJtjlen. et par conséquent aucun projet
sur moi, f0 fonnten fie auc& fetne feinbfeltge 9(6(tc6t auf ttiid^
# 57 «
(p. ^04#) observer des rites sanglants, bluttgC ©ebrôlldje
^otacbten. — comme si... malheureux, gieicbfam oU fen ©pa*
l-*3ttéu<flttbe (jaben. — marque avérée, âefetel StiWMW*11*
m arrêtèrent, ^ieUetî m(c6 t?on iebem ©fritte ob.
ri' (Srlâtitcritbc Sïotcit.
(p. 199.) drcgc, sOîa U. ©d ntnttt man ©erlîe/ SSetiert
cber 6afer, bfe bttrd) £tntt)etd?en tn 2Ga(fer Mo junt tfetmen
gebracbt, unb nac&bem bie Peinte «bfjerieben rootben, entfoeber
an ber £uft (£uftmal$) ober burcf) SKSfrcn (£>an;mal*) fc^ncll
getrocfnet worben ftnb. £)urd) bicfetf tf*«»ten nwb ein orofier
Sbeil be$ CEittscr^ftoffc^ ber tfBrner mit ibrem ©îeble m eine
Sucferai)nltc()e ©ubftnn* serroanbelt, roelc&e bewitft, baj) bie
mmmebr erfolgenbe Wotbuna t>e$ «flîûlje* in neiftige ©nb*
rung ubemben, unb Q5tct «rjcuaen fann, tnbem man ben
Slbfub mit ^opfen nuirat unb mit £efe oetfeçt.
0>. 200.v pagaies, © a a a j e m €me 2irt ttoii S&urffofe*
fen, beren fic& mebrere n>ia>e mihxmïUn tm Sxim
» 58 «
(p. 202.) tradition, Srabittcn obet Ûeberltefe*
rung, tft «m SWflememen jebe ©âge, bie ftcf> mtr buro&
mûnblic&e Sortpfianftung oon! (Scfd)led)t tu ©cfdjlecbt erbai*
tm bat, unb biefe mûnbltcbe gortpflûn*un§ felbfi, 2luf âbn»
licf>e SBeife fann alfo aud) ein ©ebraucfr burcf) Setmttilimg
bit grabittcn ©on SOater ouf ©M)n jïcf) forterben, in fo fern
nâmlicfr, roie j. 05. tm oorliegenben gall, ber ?8ater bem
©obne etiabtt, bafi fein &ater, ©pj^ater, Uwofjoater ic.
ftet* Qcwobnt genjefen fepen, ber berrfc&enbcn ©itte ôenrâfî,
bie son ibnen sefangcnen Seinbe anfeujebren. .
84.
(p. 20d.) non d'arriver à ma délivrance, fltd)t &tl ttt'cinet
55efrcUm0 Ittir &U t?etbeîfen. ^- et je n'aurais donc... ccr^
tainc, unb fomit bôtte tcf> mit bann nur. felbft unfeblbar ben
Untetgang btVtittt. — que ni en moru|e#... démêlé, bal? e$
weber in moraltfc&er noef) politifcber £tnjtcf)t woblflctban tvare,
rofcb auf iracnb cine 2Beife in btefe ©acoe *u mtfc&en. — sor-
tir de ses devoirs; Die @ran\en fdner fyfli$t>MHxf<f)Xtiun.
concerter un plan , efncn tpian entnjerfen. — s'en rendaient
coupables les uns envers les autres, fo muf}tC;if)re ©trflfbar*
feit aM fjeoenfeitid betracbiet merben. — « deux genoux, auf
bïn ïïttittn. -+ qu'il avait détourne de moi celte tacke de sang,
bafl tt micb ton biefer SMutfcftulb abgcbalten.
(20G.) porter la main sur qrpi., ^Oflb 4ll;3?t|t$& ;ÏC0en* —
recevoir du ciel la mission .manifeste de faire ^qcl». , ï>btn fyiliu
met offenbac m etrca* Uxuïw werteriè-'r- d&po«iUoiit ®k
mfitfe*(Kmmung* — 2i lvcxtrémité orientale, nûcl) Uï SufietfUir
5(llic&en Orânjc. _ ce qui en dépendait, mi baiu gel)5rte.
-- et celte chose en manière d'ancre, imî> Util* anferfibnlic&e
«a* *ii Iîctit Ploml>> ©Cftrot, — guignant et furetant,
«Uen@eften oertfol)lett blicfenb, unb febe* iPMcfjen bureb*
jtooçtnb. — donner la change à qqn., 3emanben oewlgeu. —
k rli?se dc lcur course, ibre ©dMteïlfufltflfeit. — affaisser, nie*
vMWaUn. — moyens bien intérieurs, Me baîîîûU ïlOCfe ftntt
Qettngcr n>arem — de leur imminence, Don tljrem naljen SQor*
oanbenfeçn. — que nous traversons, benen n>tr auégefeijt fïnb.
'piand nous sommes en suspens, — comme on dit, — dans le
<*u l'hésitation du chemin, WenU W\ï ttt Ut ffiûW be$
rî -°&) «n vent secret, eiti uttmerfOarer SBinb. — de
ntA* j00-''- rouvoip> baJ ttnr bie litfacben unb bie Sfôac&t
«icpt fetincn. — je fus amené à me faire une régie, Fûttl ÎC& fD
Wit, bû(j tcf) mit $um fejlcn (Bnmbfaue macbte. — que le sen-
timent ou l'impression même pesant sur mon âme, alé QCVQVC
ienctf ©efitbl, ober ben ouf même ©eele nurfenben (Embrucf.
— ou même a tic moindres événements, obCC aitcl) tltinbet UU*
9c«?ôtmttd)en. — de pareils avertissements.... voudra, f0ïcf)e
iunete sftabnunaen unb SBarmmgen, bie i()m bie SJoïfelmnfl,
ober, ttjenn er mit, irgenb eine unftcfctbare OTacbt gibt. —
commerce, UmgûHg* — mystérieuse communication, Oehcimntfis
ODlle ©emetUfc&aft — les esprits unis à des corps et ceux im-
matériels, Me oerfBwrtw imb bie fSrperlofen ©eifîer- -
dans le reste dc ma résidence solitaire, bct ber (£v$\)Um$ met*
nés wcitern etnfameu "SCufentbalted.
. (P^ "201);): pour mon liien-être, $ur 2tanebmUcbfett metneé
Ubcn$. — je ne me souciais plus, fo batte ici) feine i'iifi me&r.
0lî^er» Cittfc6la(jen. — transporter, Derk0en. — la cuisson,
cas prennen. — à moins qu'il...\ assurée, e$ utufite tî)ttt benn
jn cben fo t)of)em ©rabe raie mit um eine fui ère Sufluc&ttfs
jtatte au tïum oeroefen feon. — ce que voici, l>tcr ifl bie Ur«=
tacoe. — de faire de^ia fumée, &aucî) ju oerbretten. — sans
taire cuire mou pain et ma viande, 0l)ne mein Q5rob Ht bacfeîî
UlîD lltetn ftlctfcl) $U jteben. — comme je l'avais vu pratiquer,
nue uo loitfte* 0efeï)en (jatte. — è tre en consomption, ittt
SBranbe begriften fetjn. — sans risque de fumée, obne SXaucb
(p. V2104) l'épais branchage d'un hallier, bie bid)t fcerWCUllk
lfmClt Sibeifîe etne$ ©e(truucbe$. — pour que je pusse,.., per-
_ !£\ *roet tyerfonen aufrecfjt battu (lefoen fonntett.
ncm tî?lt:,ls <le «iia»ic ou d'homme, ob fie bem ïeufel ober et*
dV fo! 7Ci)ïic^cn anaebSrteit. - me traitant mille fo?»
'ubalt nticb Ijunbertmal cinea 9larrcn» — que ce ne-
tait pa« k celui — — à s'effrayer, e$ fe& eitte ©cÇanbe, wenn
Ht etfc&recfen wotte, — tison enflammé, eine» bren*
ntnUn SUnfpabn. — aw âme en peine, einer Uibenben
@eeU. — un bruit entrecoupé, aj>3ebn)d)ene £Bne, — à demi
articulé, ïjatfc aU$Qtfpiod)tn. — rassembler ses esprits,
©etMÊriftC fammeln. — il sè mourait de vieillesse, tt t»ar
au* 2du^Ww8c6e bem SSerfc&efbnt nabe.
35.
(p# SU.) elle était sans figure régulière, fit f)atH tint MU
rcgelmôftge gorm.%—^s'enfoncer plus avant, nocft tufet in'$
3ttnere ffibren. -~ je remis la partie à une autre fois, oerfèob
id) bte Unterfucbung. — batterie de mousquet, gUntenfcfiloè. —
bassinet, tyfantlt. - pièce d'artifice, gûnbriJbrcbett. — sur qua-
tre pieds, mif allen SBierem
(p. 212.) le berceau, bte bO^enfBrmtjje îDeffe. — ce que
je suppose plus volontiers, NOS ià) JUna(&(i t>ermutl>ete* — mes
armes de réserve, tttefaen SSaffenOOrratf). — en cas d'expédi-
tion, auf ben gfatt eine* SCngriff*.
(p, 215*) le lendemain du jour où j'en fis la découverte,
am àage nac& jenem, an welcbem tcb ibn entbecft batte, —
jusqu'à ce que je fusse gisant, et que je mourusse, bU itt), JUÎtt
£ebe uiich auéfïrecfcnb, Derfcbeiben wûrbe. — se ménager
qqch,, ftcp fur etroaé fotflen. — qui faisaient passer le temps,
mit beten iptlfe miv bte 3ett »er(iri$. — il articulait si pleine-
ment, er fprac^ fo beutlid) une» fo aut au$.
(p. 214.) mettre bas, fjurtfie ÎWfen. — en résumé, furj,
— mais il en était ordonné autrement, bocf) bte SOorfeï)Un0
batte e$ anberé Befcbloffcn. — il ne saurait être hors de pro-
pos de faire celte juste observation, t(t té QtWÏ$ JWetflllâfitg/
wenn tcb folgenbe geôrunbetc SSemerfuna anfubre. — quand
nous y sommes tombés, menn té xxné betroffen bat. — 1» porte
de notre délivrance, ber ©cblûlïel fttt itttfercr 3Kfreiuna.& ^
(p. Qlii.) temps particulier de ma moisson, Qttdbt ttl btt
(Jpotbe metner 5(ernte. — encore n'y étais-je pas tranquille,
felbjl l)itv fûf)lte tcb mtcb ntdjt fteber. — pondante ou coupée
atlf bettt ^alme Ober Cfngetban. — ou n'importe quels travaux
et quelles cultures, ebev trgenb anbere iïvbtitin unb Sfnpfïans
JUngCn. — je rclirai m,on échelle après moi, jDQ tcb UîCtne ZtU
Ut Ti\it nacb. — montés, aufûSPffûnftf. ~~ a combattre jusqu'au
dernier soupir, micb bié auf ben lefjtctt Q^lutétropfcrt $u web5
ten, — je commençai à être fort impatient de savoir, ttUtrbe
tcb W)t ungetmlbig, unb befam £ufl $u ttuiTen. — envoyer un
espion h la découverte, eittcu ©pion auf #unbfcbaft auéfenben.
(p. 2ÏG.) «te supporter davantage l'ignorance où j'etai*.
*11 i* rntr tntmer fonnte. — faisant route pour le conu-
'Seftlanbe jufeoelnb.
-^«iinenoapn v v. «. vuvu; vwi^h»»*» »vwp^ jw-vm un vêt
filitimewfuôcl > ben bie ©onne jabrltcb son Stbenb gegen
©îotoen ju befdjreiben fcf>eint), oerfïimUdjt, fo finbet tnan,
bûfi ftcft il)re a&roeicftung (b. I). ber jrotfcljen if)r unb bem
Slequator entbaltene Swn be$ fflterifcton* ) tâgUdf) Deranbern
roufi, unb jttîar, ba$ biefe 2(bn>eû&una bii &u einer gewiffen
©ranje &unintmt, unb bann nneber àbnimmt. $ïan finbet
fetner jwei Saae tm 3abre, on weleben bte @onçe tbre
ôrSgte (ben 12. 3uni) unb ibre Hetnfte J?3b«f(t>en 21. a***;>
jnj «immel erreiebt. mil an benfelben bte gonne fUU Au
ftjben, unb banu ftcb GUtcbfam gu wenben frteint, fo hetpett
î> efe Sase eonnennunben, unb bieJPunfte, aur Dençn
Meffienbuna febeinbar erfolôt, f t illfUn&S*/ .©olfti*
ttûi* ober ©Dnncnwenbepunfte.21. 3unt erretebt
fcie ©enne ben ^unft ber ôt&jîteu n&rbltcben ( Senbefrerô
be$ SrebfeS) unb ont 21. ©eebr. ben tyun!t ber gtBgten fûb=
Hcftcn Slbweicbuns ( îBenbefuii be$ ©tein&ocf$ ). Satmrcb
entfteftt befanutUcb ber lans(U uni ber fûrjefte îtag.
(p. 218.) d'où je déduis que l'expectative du mal, RJDraUl
*> ben (Entfcblujj jiebe, bafc bie grwartwng eine* Unglûcf*.
". ^ Wcur meurtrière, mefne ntorbtu|li0e ©timmunfl. —
Ux ^peuséce, beffer serroenbet. — circonvenir, um(îeï(en» —

(SrUuternbc Sloten.

36.
c
je suppose de"»iîx ou douze , $um 55etfptel jefen ober aroBlf, —
et ainsi de suite à l'infini, unb fo fort. — user sa vie, fejrte
£efren$frafte faft àufrei&en. — un jour ou raulrc, itbcr fttrj
t>ber lûttfl. — de peur de leur donner une alerte, Uttt fie ja
nicfjt aufiufc&recïen.
(p. 2li).) perturbation, 3errûttun0.— avoir le sommeil in-
quiet; unrufeig fdjlafen. — peser les raisons, Me ©runbe in
£rro&gun£i SictjCn. — s'en rapporter à qqn.. fief) Ottf 3eMÛttb
Oerlaffen. — tire en mer, auf t)Cttt ©Cere flelôét. — une sur-
prise .... toutes celles, eine fjanfr anbere Ueberrafc&ung al* aile.
— en uu tour de main, in ttJenifîen StUfjenbïtcfen. — à mi-hau-
teur , a«f Me etfte SKuhetfelle. — tirer sou canon en signal de
détresse, ^OtI)fd)itff* *&un.
(p. 220.) jvu «s un assez ncau monceau, 1$ fcitbete etnen
Xtemlid) î>ot)en £aufen baratté. — à nicrrciiic, food) in bte
£uft. - et a le fut, nnb c* wcrbielt ftcl> aucft fo* ~ l'air
séclaircit, bte £uft tturb rein. — brûlant, oor SOerlangen
Brennenb. — sur les roches à ilcur aw, an jenem, bte .ôber*
floche beé SBaffer* fafl 6erûl)renbcn Selfenrtffe. T se mettre
en mer, in bte @ee ftedjen. — contre-courant, Jurucïjïuten. —»
de la position la plus désespérée et la plus désespérante, (M$ bet
tjer&roetfeltften unb entmutbtaenbfïen 2aoe. — n'ayant aucune
connaissance de ces roches, ba$ btefe gelfcitfUppeit ntcf)t afynen
fonnte. , < * ,
(p. 221.) la lame est très forte, bte @ee fleftt feor l)0CÎ>.
— «c brisant sur un navire, on etttem $al)VWMt ftcfe btec^etlb.
— avertis, aufnterffam fjemacfjt.— recueillir, aufnebmen. —
duils par la faim, burct) ben £>unget gesmungen. — s'apitoyer,
9Stt(e:b eiliPftnben. — avait pris un soin si généreux de moi,
ftcf) metner fo grogmutbiji anaenommen [jatte. — de deux équi-
pages perdus, tvabrenb bte Sîannfc&aft mx jrcei ©cftiffen ba$
xeEen DCrlor. — plonger dans une condition si basse, dans une
misère si grande, in eine fo er&ârmlicfje unb elenbe £age tjers
fc^en. — et trouver .... que les nôtres, nnb einfeben, rote fciele
ttnferer 9tebenmenfd)en in nod) mit fc&Ummeren Umftiinben
ftcf) fcefmben.
(p. 222.) ce n'était qu'une pure possiliilité, baé Waï ï)3cl)s
ftCllS ein m3gUd)er $a(l. — qui s'en exhalait ainsi, bte ftC& in
folgenben SBortcn ausfptacb. — réchapper, bo»onfommen.—
uu semhlahlc, etn 2Befen meiner 2frt. — rendus présente
à notre esprit, bte jebocft unfer ©eift ftcfj *u oergecjenmôrtigen
Weijî. — tel était l'ardeur de mes souhaits, fo tnntfl Unb lebfcaft
©aren meine SSîiinfc&e. — irrité, auf^erecjt. — que mes mains
se saisissaient, ba(i tdj bie JUfammenfcf)(UfJ* — ser-
raient, fcblo(fen ftd) auf etnanber.
(p. 225.) de la fougue de mon désir, meiner ungefritmen
®ebnfucl)t. — toute la consolation, bie gulie bet £rB(lun0en.
—- réconforter ïa mienne au plus W degré, Un ©emiê be$
memigen augerorbentlicb erb$f)en« — impulsion 5 ©rang*
grtttuternbc SRatett
g (P« 219.) allant de conserve , ouf % b ttl i r a tf * a fi
ta or en b. ©ne ©efeflfcbaft ober SBerbmtmng, n?eld?e webme,
««en unb benfelben fflïefl setfolaenbc «ctuffabrer ft&Wefien,
ttL*wJ*fi8«»/ «eniit man «Mniralfiaft; unb babe*
(p. 224.) sons le coup de cette impression » biefettt <£ttte
Voiler miel). gOîU btnflCbenî). — jV.n avais encore beaucoup en
réserve, njooon tcb «oeb «i»en befccutenben «Borratb Oefaf. —
de se lancer .... pas s'uvanturer , o5 id) ttl((§ aiîf t>te ^0()e «Set
Wajjcn Wotte Obet ntd)t. — le cœur commença à me manquer,
tttcm ©huï) beaantl JU ftnfcm — pour peu qu'un joli frais
» éleva, mm aucb mir etn fufdjet ©mb fïcf> erbeben folltc.
(p. iâj.) que la marée avait changé, bflfi ber ©tûnb beé
stères emejefauett* — de serrer ia pointe, micb btcbt an bev*
pPîtje *U baltcn. — gouverner plein Nord, flCtabe nacb ^Ot*
OC» JUjtCUem. — sans me désorienter, obne Uï> in ttieinem
îwe0fc xxt t»a*b. — je faisais un bon sillage, tcb tuHïtt mit
gUtcm (£rfolge. — fiché et enclavé, einfleftettimt. — donner
«outre les rochers, û^en bie gelfen attflojîen. — s'étaient brisés
rue-pied, n>aren j)ic^t am guge $erfotittert. — l'avant et Tépir-
ron ber ecbiff^fcbnabcï.
. <P* jusqu'à en crever, M$ AIMI SttbttÇuïl, — le na-
Tire avait touché, baé <Sd)iff angeftofen batte. — les lames ....
rapidité, &ie mmi ftef) f0 boef) tmb mit folcber ©ercalt
bracben. - îeau.... découvert, fle (a&en iwar frei oom SEBaffep
T Bww^e, un&erfebrt geblteben ware*
(p. quand la marée commença à porter vers mon île,
al* bte &fo bie ffiogen nacb meiner 3nfet tthb. — mes ac-
«pusiUons, metnen neiten Junb. — en un mot, détestable, (on*
mit einem SHSorte, son bmttcft fcbUcbtem ©efcbmacfe.
car^uxi cortlialcs? ber&tffitfttibe Stûiîigfeitcn, — étaient tout
aussi8! ^W1*1 » ^ttcn rci*e P^e"ie iBet'aieruttflen. — f,lrc,1É
îWvi-8 ,en rceus' war<tt tîT*r ou* W>* «ngenebm. — lorsque
J uai au fond, iç() an ben «oben fam.
(p. 228.)?' que j'avais pris aux pieds de deut hommes iioyrn,
bie icf) ben betben èrtrunfenen au^efteflen tjatte- — pour jr
service, n>a$ bie ©auerbafttgfett betrifft. — argent qui, biefetf
Oelb*
(p. 220.) je faisais le guet, icf) macbte meine @icf)crl)eité«
runbe. — mcitre le pictl dehors, fûb aon fyciué entfernen. —
avec quelque liberté, un&efûttïjener.. — avoir la presque certitude,
betnafte ÔCtUt^' fei)tt. — pour tenter de m'enfuir de mon ile,
melcèe bie gltic&t autf meiner Snfet jum £n>ecfe batten. — me
criât, nttr iUrtef, — pour aller je ne sais où, jtt
ttJtfifen, roobin Uf) mtcf) eigentltcb befjeben wolîte. — qui sont
atteints de cette plaie générale, bie an ber allgemetnen SBunbc
letbCtt. — d'où découle gratuitement, Cité mlifytï ol)JU fa\$tXC
SOerantafFung entfatinflf.
(p. 230.) péché originel, Urfûnbe. - de ma chute, bafî ic&
©etftcl. — qui m'avait si heureusement établi, bte tlietnc nluCÏli'be
sjîieberlajïung Beoûnfttot batte. — limiter qqch., efner @acj)e
©ebranfen feÇen. — ctw riche à tant, ftcb cm 3*erm5âen oon
fo imb fo ml tïMïUn.
(Srlauternbc 9fïotcn.
(p. 226.) miac, ôberlauf ober ôterlof, f(i ba*
obetrpe Herbert eineé ©cOiffeé. -
(p. 228.) doublons d'or. £er ©ubUlt obe* SoHoit
ift efne fpamfc&e @olbmûn*e. <£g gibt beren aon ttctfd>iebc«
ner ©rBfîe tmb berfcbtebenem SBertbe.
(id.) barres ou lingots d'or, ©olbfîûttflen ober ® 0 l b *
Sïarren, ftnb lange, bicîe ©tangen \>on ntûfftoem ©olbe;
fie roerben mit einem ©tempel oerfeben, unb in jrojicn ©tab*.
ien, rt(eid) anberen Sffioaren, ju einem genufien aerânberltcben
tyreife aerfauft.
(id.) puiverin, SKeblpuloet. ©ebr feineé ©dnefc
puh>er, befien mait ftcb oewôbnltcJ) aU Sunbpuloer. Dei ben
Seuergeroebrert bebtent.
(id.) réaux, su a l e n ober Reaies, ftnb 9iecbmmg3munjcn
in mebreren Sanbern, ûber oon t>erfcbtebenem SBertl)*.. r
(p. 2o0.) Moidorcs. ©er ÇJftotbor, Mcodor ober Monda-
Duro, jfl eine braftltanîfcpe <3olbmân&t, im S&ertfye Don beiî
Uufl8 14 ©utben rbeinifeb.
3§.
(p. 230.) «T'avais bien aflairc .... assise, etf tt)ûr m ber
ïtW cin tbBncbtetf SSeainnen, ein jïcbereé ©lûcf au oerlaffen.
— iiâsard^-Sïïîagniffe» — des jeunes têtes, junger 55raufeF5pfe.
tî
• 65 «
tantale m bterem sùtet.
n (P. 251.)--se saUsfairc dç.qqcïi0' ftC& mit ciWûé Jllfrtcbett
JtdlCn. — que j'avais l'esprit moyens, bûjj ttlCtlt ©Ctft
betfûubtô OUf -©(ttCl fatin. — avec le plus grand agrément,
m ôrofîcm <£ïamid)Uit. — entamer Je ixsie, ben ubngen
S£t)eil tcainnctl la conception, bai ^ntfîdjeil. — comment
et surfile Wallon j'édiiJaïs , t^DrÛltf tt(ÇrMcfèI6cn AtûnbC*
ten; ~ uu\m suppose, titan (iette »tf ©or, - est miduc * ce
Uu'ellc. était auparavant, flûllj bicfelbctt 0Cn>orb«t, uUC frufter.
r.i'M plus dwicncc, tcf) lebe in arB&erem ®oMftoube.'—
ni plus de cas ni plus d'usage de l'or, bu* <25ott> WCbc*
Z*fc\*u mm, nod) beffer au,gebrtt«*en wiffen. - je na-
%ais de plus - /^esprit, obne ft>ebet jeîjha noc& fDrpcrïtc^
?W«at, Di,cr in iiblcr ©timmunfl ju feprw —.ce grand
t-nennu, &jcfc £an^("trû(je _ sur ce qu'était nia condition , \\Ut
• 65 «
(p. 2o2.) concevoir une appréhension, ^eforgmfî «TCgCn.—
ma sécurité était parfaite, fo Ic&te ià) xxx foralofer Suoerfic^K
— ù la \uc , in ber 930tûU$ftCÏ>t. — s'ils se découvraient à lui,
wcnn et ftc qeroabr. rcûrbe. — courlis, QSracbttOfjel. — pour
toutes les délivrances inconnues , fur. bU fO ï)CUïftge , Utir \\\\Hx
fannte SBefrejun$ cm* ©efûbren.
(j>. 25o.) Dispensateur, gpenbct* — eût abandonne h une
telle inhumanité, au dessous de la brutalité même, btà i\\ efner
fçlcfmt, fclbft muet tbierifebet SRobbeït jiebenben Unmenftf*
ItCfitCît l)Clt>e ftnten laffen* — se dévorer dans leur propre
espèce, tijretf ©teieben aufjebrctt. — vaincs spéculations, mttîlofe
^Vitjftttbtgfciten. — en ordonner de moi et de mes affaires de
Jaçon, eî,en f0 gut théine Œinncî)tun0Ctt treffen. être à même,
y}} ^tanbe fe#n. — se mettre en peine de qqch^ ftcp UUî etWCrê
^ratîieirn, — ce que je ferais de moi, X0tô tel) tt>0l)l (infûnQClt
WUrbe. — s'ils m'entreprenaient, mtin fÛ utid) Utllftingelten. —
le côtoyer, comme le rivage d'Afrique, lctn0é bet itûflc bcffcïDctt
QinWijfen, ^ in %\XXCQ flCtban.— prêter assistance, Q3ei=
frmtb iciften. — al,rcs lout5 itbcrbtc^
(?• 234.) le pire du pire advenant, mm jum ©C&lfmm*
• s1 f0111 î*^11 '°"*e: notez, je vous prie, ber £cfrr wjjcffe
jcbOCft lUCf)t. — désordre, SerWttrtm(J. — exaspéré, en quelque
sorte], ber ôletdjfam in eincn Suftonb cen Ueberfpamuma
fiCttetf). — par le désappointement que j'avais eu, bttrd) tiU
bittere SSufcbund/ fcclcbc icft etfabrcn botte. — .être ardem-
^nt désireux de qqch., Cttt)0^ fcl)ultd)ft Wfmfc^ÇlV — « U1^
Pa*Icr, fpySd&C* — j'étais totalement bouleversé par
îtt^cnsiis' t>tcfe ©ebanfen batten etne uMlicc ttmwanuna *a
«wtnem Usinera beWtVÎt* — semblait être suspendu, (cbtCtt à«t*
roeife tterfcfinjunben jùTetjtt-' agiter, aufreaem1—/1* ferveur
extraordinaire, b(l$ ÏUbemiaaÇ. — la naturelïàtiguec, épuisée
me jeta, n>ar bte iîrgft meinet Oîotur erfcbBpfty unb i$ cer*
fiel. — rouler sur le même projet, benfelben 3Han &uw ©egens
ftmtbe f)Û&ett. — mais non pas .... rapportât, a&er feineSwegS,
te batten nfc&t ben gerin^fien Seju0 barauf. — il bondit au
oin, eiuftwuiô et plûelidf).
(p. 23S.) ou i^c pas aller, unb wobfn td& nfcftt f}ef)en *
bfïrf» — les lieux à aborder et ceux à fuire, et n)|rb tîîft btC
Orte befteic&nenvbfe fd> au befueben, unb jette, bte ity iu t5cr=
ntefben bû&e» — je ressentis «reprit, tt>arî> ici) buref) biefc
getâufcfite Sr>offnung Un hMpn, (Btabc rnebergefcMagem
vrai èoup de désespoir, oenuf? em t>crâu?.etfelter gtretd). —
mon cœur bondissait, tîiettt fytïft et&ebte. — qui venaient plai-
der contre ce bon sentiment, î»te aefjen biefe fluten (Befïnminflen
in mit antdmpften. — exposer des raisons, (Bninbe cmfûbren.
(p. 256.) que j'eus beau faire , t>a(î ici) trot* aller Q5es
Uiubungen. —se concilier, fidj befteunben. — délibérations mû-
mes, *Bei?atf)fcf)la0imflen mit mit felbft- — sagitèn-m, freujtett
ftd). — coûte que. coûte, uitt jebett tyuiè. — faire senîmeiïe,
èdjilbWCÏCfye (teljett. — n'arrêter ses mesures que dans l'oc-
casion, fetne gSajjregeltt oon ber Oetegenbett abbângtg macfjen.
— s'abandonner à l'événement, bie ^retgntfFe Vl\\)i& (ibXOMtïi*
— de le laisser être, ce qu'il voudrait, mScbtett fie ftC& ge(ïaltett
nne fie roollten. -rrje-mc mis en vedette, roanberte tcf) auf bie
55orpoftcn. — que je m'en fatiguai profondément, bafî té tlltcf)
ungebeuer eruiûbete, — r extrémité Ouest et Sud-Ouest, t>ie
meftïi(&e Uttb fÛbt\)e(lUcbe @J?tï$e, — que mes désirs se soient
ciuousscs, ba(? mein ©unfcft babureb gcfc^tvâc&t roorben roa're.
— être soigneux de qqch., forgfdlttfl Oitf tt\Mû bebaC&t feÇtl.
— de les entreprendre, jf)nett JU £et&e JU fleljen.
(gdauternbe 9loUn.
(p. 251.) que ma frégate est désarmée, & fl £ lit C t It S ÛI) t =
*eug ab^tacTsit roar. ^btacfeln bebeutet, eût fm
jpafeu Uegenbe* ecbtff fetner £aue, <3cael, etansen, SHaben
unb (3erfitl)fd)flften entïebiacn, tbefi* uni folc&e (befonberé &ur
SBinteré^eit) auftubewabren, tbetlé um fte aufyubefiern, unb
baé ©d)iff }u einer neuen SKeife cwésuruftat.
(p. 258.) me servira de pilote , H) t r b m t X U tU £ 0 D t *
feu bienem (Etn Eooife ober <)Hlot jft etu erfabrencr
unb gefcbfcfter ©teuermann ober ©cbtff^ ber bte aefdbdtcben
tSteflen auf ber @ee, unb namentltcb on ètner tfûfte, fo mte
bie ^infaftrten ber £8feit tmb allé gflbrtvaifer oenau fennt,
unb fca&eip Me miFommenben unb abgebenben ©cbiffc (k&etr $«
Icucit aerftebt.
G1- ^7.) n'abautir il rien, *u f cillent StcU ftif)rciî. — "de-
meurer sans résultat, erfolgloè bleiben. — ct uors de ma
unb td) fonnte fie mc&t feften. — r0îlliKlit loutcs mcs "usures,
mac&te aile meine WlaÇxwln àn mcbte. — Cesser un pian,
emeu îplau entnjerfen. — s'il Slï laisait «inique bruit, ficf>
eimgeé Oeraufch oernebmen lafie. — en deux escaladesin
-fàti §(bfa(jcn. — ™ parût pas, nicfet ftc&tbat war. •
(p. 238.) accommoder, $uberetten. — avec, je ne sais com-
_/c «gurcs, mit allerlet eteilungen. — easse-tète, feule.
Cn utle»daut qu'ils fussent prêts pour elle , bCU ^UfjenHiCf
i;i»«îiï' cnV m «n^tïiri fonuitcn roerbe. — un peu en
cn^\ ttvtot wenfger beobad)tet — *i séiançn, er entftrang.
— CUHlcr un chemin, chte'lt S[BCflT cinfc^laflCir. — recouvrer ses
esprits, feine Saffïma ttïieber crlangen. — qu'ils n étaient que
trois hommes à sa poursuite, fcaj} il)rCE 11 UT t>VCie tf)Vt Derfclgte».
surpasser qqn. excessivement à la course, UHfjlCtcl) fd)UCl(Ct IdUs
fetl. ~~ gagner du terrain sur <pjn. , ^CUtanb ï>Cn SSOtfimWa
abaenunnen. — aller de ce train, fo fortlciufeu.
(p. 2o9.) quand je fis 1c sauvelage du navire , fllé fcott bett
©egenfranbciî bie SHebe mar, bte icf> anè bem ©cbtffe rettete.
- ne Jane m un m deux, ui^t emeu SUicjcnbltcï befmnen.
en uncire,lUamc de brassées ou environ , nac&bcm er eiwtt
30 flatter fdjanmmenb 511 rûcfgeiccît batte. — mettre pins de
temps, tPrtljr geit braUCbeiî. — mon esprit .... irrésistiblement,
«rfajhe nud) feurig unb unrotberfreblid) ber ©ebanfe. —
m» COui*<:' — montagne^ nac'obem td) î)en 2Q5ccj am Jupe beé
Oe^eé Qbgcfdjnttten batte. — cela ne se peut guère, î)rt$ (jî
mc!)t wobl mli0ltd?., .
fcoit/Sïr2*0") Jc lc luîlî àa coup» Cr &He^ ^SUicft tobt ûUf
vem îPlaÇe* — il >i* s**9 deux ennemis mordre la poussière, et
fol) r bojj feine t»eiî>cn Seiabc airê ber SJett aefcfiaift fenen —
^™mvêuM9 nU ummxt fteften bieibem - de pin»
j»rts risqua, nad) unb na* roagte cr ftd) immer metter wr.
un serment jute, m ©r^Wlir. - par tout ce que jc pus, fo
flut uf) nur tmmer tonnte.
(p. 241.) se mettre sur son séunt, ftd) aufrtd)ten. — mnt
cirsigne de irîompbc, mbern cr trtumpbttenb auflacbte. — ce
2* fîîn,£îsua 1>caucouP» ce fut de savoir, am meiften serbracô
in 8 11 baritî»et- — demeura là comme un ébahi, fcïîe&
îmb My<b ®nmti**xm& "M^. — il était bien mort, er maP
(». 242.) se jeter à l'ouvrage, ffd^ tttit 0tD$er £afl ait bfe
&rbeft ntacfoen. — plus avant dans nie, ntcbr fanbeinrcârttf
geUgciî. — je fis ainsi mentir mon rêve, fo jîraftC td) tttetnen
Srattm Sûflcn. — «»e grappe de raisin, etnen Srau&en. — se
restaurer, feineit 9ï?a0en (Mrfeu. — i»<*n tourné, njofjlôenMc&fen.
— h mon estime, nad) mctltcm &tt\t\ftn. 7- maintien, jpaltling.
— une légère couleur d'olive fonce, citt lctcf)tC3 ©Uttfets
£)Ii»Cn^rum — polclé, Doit. — applali, J>latt0ebtÛc!t. — mûioe,
fermai. — l»îen rangées, n>oï)l an etnanber uetctbt.
(p. 245.) pour me rejoindre, ttlU nttd) (UtfjiifudKn. —
poser à plat, ffacl) (CgCtt» — U m'adressa, er mad)te. -— de s at-
tacher à moi, mit qnjubâttÔCtî. — je luis témoignais, \tfy
(p. 245.) que son nom serait Vendredi, fcafj fcfc Jbœ
ben Soutien gret ta3 ôegeben. — en mémoire, $um stnbenfen.
— il s'en accommoda aussisôt, et ffïttl flûtlj 0Ut bûuUt $Utecl)t.
(p. 244.) comme si j'allais vomir à cette pensée, d\$ rdftte
mià) biefet ©ebanfe jum (EtbredKn. — passer outre, setter
fîCt>en* — aucune apparanec, nid)t bte fJCrinflftC ©PUt. — U
était positif, bltct) Util Sttîeifel mefcr. — laissé derrière eux,
aiuucfgelûficn, — faire des recherches, 9?ad)forfdjunflen anftelleu.
— dont je le trouvai très-adroit à se servir, bU CV , ÏCU ttf)
Ulicf) ûber$euûte, fcï>r ocfd>ic!t ju banbfcaben rouf te. — en avoir
de plus amples nouvelles , etwa* %lâ\)txtù ûber fie au erfaîjrctl.
se glacer, erftanen. — mon cœur défaillit à, utCtll £e*j
emporte ftd) ùber- — cela ne fit rien à v., auf g. mac&tc es
fettien ©nbtucï.
(p. 24(5.) réduire en cendres, in 2(fdje OCtttîattbeïtî. — que
son naturel était cannibale, ba# et uOtt SftatUt Cttî ŒaniUbale
fetj. — jc lui montrai tant d'horreur, td) Qftb tf)îtî Uietnen WQs
fc&eu m fo fabem ©rabe $u etfennen. — s'il le manifestait,
tuenn id) einc folcf>c 53efjierbe an iïjm benterîte. — avec un
léger changement, mit etniaen unbebeutenben sBeranbemnoen.
_ mon savoir, ttîCtnc ©efdntflidjfett. — fnshionab le, IVH.
î)tefeé SSBott tft engltfd), unb ta^t ftd> ctgentUcft niefrt gut
flberfefcen; t)tet biïtwttt e* ungefabr fo Met aU: fc^on unb
cleaant geformt. - 011 nc i,eut p,u> im Wtffan ©tabe. —
*roir l'air fort empêché, fel)t unoebolfen oitëfeben. — ses cale-
çons étaient portés gauchement, et (ttialjm ftcfr Unfifcft ilt feînm
Untetbetnfleibetm — le gênaient, jwangten tbn.
(p. 24G.) il iinit par s'en accommoder fort Jiicn, fattl et
«HbUd) 0anj 0Ut bamit $Uted)t. — 1e lendemain du jour où jo
tins avec lui, am uacfc unfmr 2(nfunft, — le loger, i&tt
turtcvbrmgen. — afin qu'il fût .... pour moi, banut er c« fe!6ft
bmmn UU, unî> tcf> burcb i()tt ntcbt bcloftigt werbe. — don-
nant clans ma grotte, bie in niOtne ©rottC îfibrte. ~ façonner
imc imisserie, eine Êufireînfûffunfl tterfertigen. ~-' qucjc
posai dans le passage, btc tel) tit bem (Etngang anbracbte* r*
était ajustée pour ouvrir h l'intérieur, tt>ur fo gcrtcptet , Î>a6 (te
nacfj innen aufetna. — l»arrrr, iicrrommeln. — si cl,<: cut
forcée ù l'extérieur, menu titan fie t>on auOctr batte fprengen
tuolten. — user de précautions a sou égard, ^orftcbtgmajîregeln
ôegen i()tt ergretfen. . . . 0 , r ,.
(p. £47.) de détacher .... Ame, etne gtofic 3aï)l fetoe*
©efcWpfc bem gttten ©ebremebe abroefeben $tt laffen, ben
!lc tbrcn ©eelenfraften macben fDnnten. - le même rcs-
r7ïim*nt pour les outrages, beiifclbeit ïrieb, SeUtbtgungen &u
wcoen. — srlJS de gratitude, ©eftibl ber ©onfbarfett. — dé--
M**» ^Wften. — »olr« entendement, unfer gtfenntniik
_ . 11 '"yen. — ja connaissance de sa parole, ba$ sBertrautrocrbert
mtt Ocm SBotte (BotteS. — « en juger par ce Sauvage, nacfr
Dufem SStlben &tt uttbeifén. — de tà .... sï loin, bai fitftrtc
lltlcO JUttJCtlen fO WCtt. — s'attaquer û la souveraineté, lîttt tît
UtUimfcfjrânften Sïïacbi rccbtClt. — d'une disposition assez ar-
liiraîrc pour cacher, &er tvitlfûrlief)en Slnorbnung wegen, nady
welcber ftc ©erberge. — la révéler, t$ leucbtm laflfe. — et ce-
pendant .... devoirs, tmb boeb SUlen gletebe Ipfltcbtetfulltmcj aufs
erlegc. — couper court aussitôt à ces pensées, fdjnell Ûbet fctefe
* G9 «•
étaient sententiées, wenn er fie t>erur%ile. -
(p. 248.) reconnaître être juste, fur gerecbt erfennetu —
Juen que le principe .... pour nous, oDgleid) baê tyxincip, auf
îyclcbem biefelben berttben, uné nMt flarfetw mag. — enten-
du, Oet(taubtg. — ou se faire entendre de moi, obet ftcf) HUt
J>î?ftanbUd) macben. — i« dessus j'arrêtai v.. tc5 bief mm §,
ittHC ftcbctt — fut jeté dans une étrange surprise, ftCltmte Util)
etfuKacf jctjt befttg. — *luc ic p°nsai ,e voir tomhcr, bû$ icb
metnte , Cr rcerbe fatten. — arracher, aufreigen, Don einanber
retiîen.
(P. 249.) où jn n'entendis rien , bje M) I1td)t &erfîûnb. —
epic j avais atteint, bte tel) ÎXltQt l)fltte. — de l'aller quérir, fie
P l)0lcn. à portée de mousquet, ouf €c&il|}ttJeite. — abattre,
bCrUlUerfcbtefîett. — il demeura encore là comme un effaré, t»ar
faft fluger ftcO t>or 3(ng(l unb Srlïaunen*'
41.
m fi/1** ^*»0.) «iaîs plus rien ne «'offrit alors, flHcm tcb HJttrbe
* G9 «•
morceaux> fo Ue§ icf) einige ©tucfe barin lieben. -7- lAtw, fo*
ften. — son CŒUr sembla se soulever, fc&ieiî t$ tftUt betnaï)e
ubet ju werben. — il le cracha et le recracha, er fpie mtûuf*
WïUty aul — « i»on tour je pris, id) lîûfjUt tUM. — et je me
mis... vite, unb fpte nun eben fo oft unb fcl)ncll nué. — mai»
cela ne le décida point, aiUitl tt fOlîlUe ftcf) &eiinocl) MCf)t ba$tî
entfcbltegen.
(p. 2îiL) et encore ce ne fut que très peu, uttb fcl6ft baUU
naljm er immer nur fefjr wentg. — régaler qq„. ae qqchc.,
3cmatlben CtttJaé aufttfdjCtl. — comme je lavais vu pratiquer à
beaucoup de gens, nue ftf) fo(d)eé f)âuftg 0Cfe()ett ï)atte. — posé
en travers sur leur sommet, Dell tcb flUer barûber atît»tac&tC»
— traverse, QmxÇtdb. — il s'y prit.... savoir, ga(j ctr flcjj
fo tuele «Oîufce, mir buref) uujWtge ©eberben begretfïic& $u
îttacben. — que je n'eusse pu ne pas le comprendre, fcafï t§ Un»
mHIUl) war, ibn ntcbt jit t>erfte|>cn. — exécuter, oerric&ten. —
deux bouches, jwet <J3erfonen. — ce à quoi, njoran» — vonr
avoir du blé de quoi faire plus de pain, um Wef)r ©etmbe,
fclgUcb aucf) ntebr 33rob ju befommen. — être très SCnsu>ie *'
qqcb., mit innigem ©anfe etroal crfcmtctt.
(p, 252.) que je prenais.... moi, kfj fCt) Weft tttel)t f&t
i&n al* fur roief) felbft beforgt. — plus rudement, noefj angeftreng*
tCt* — que je recouvrai l'usage de ma langue, bat mtr ttUfttC
©prac&e roieber geluufïg tburbe, — quant à la parole, jum
©prec&en. — j'avais à me louer de lui même tout particulière-
ment, batte tw atte ttrfac&e, mit ibm feïbff aollfommen sufrte*
ben su feon.m'apparaîssait, offenbarte fid) mir. — Oui,
oui, nous toujours se battre le meilleur. NB. £DufC ltnb bU
folgenben Sleujierungen gr et ta g $ finb abpcbtUd) in fdjlecb*
tem, gan* unrtcf)figem Sran»5|îfc& nnebergegeben, fo ane ibn
aucf) £>amel t>. in feinem englifeben Original eben fo
fdjlecfit englifeb fprecf)cn lafit, unb swar, um baburef) ju be*
jetcfjnen, bag greitag niiht tm ©tanbe gewcfen feç, ftcb bef»
fer au^ubruefen. îDaber muffen fie aucb wôrtUcftfolglicf}
m eben fo fc6lcd>tem / unricbtigem îDeutfcb uberfe^t roerben,
wte 95-. bie bier angefûbrte fo lauten mujj: ia, tvir im»
luer.Jiçî) Wlagen bie beften» — avoir l'avantage, î>ie Oberbanî>
bebniten. — comment se fait-il, n>te gefet e^ benn su, ober njie
ffinimt eétbenn.
(p. 2o5.) reprendre des mains de l'ennemi , ail^ ben fyàtls
ben beé Seinbeé befreien. — v^ils affectionnaient, an n>elci>e
fie oorsûgticf) gerne famen. - «le prime-abord, auf ^ er|}cn
^[tlblidC. — sur uu même- rang, in CtltC SXetl)e, — combien il y
avait, nue weit fet). , a
(p. 2îi4,) les mouvements de la marée, le jusant et le Ilot,
bie èewegungen ber (Ebbe unb $Uit - le grand flux et rc-
iiux, ba$ grof'e J^iiu unb îGîieberftrômen, — la rivière de voté-
noquc, ber Ôttnoccos^luÇ, — Hc Je la Trinité, ©reifattiafett**
mfel. — adresser <ics questions à «jqii., jra^cn an 3emanb rte!)*
teit. — avec la plus grande ouverture de cœur imaginable, ttîtt
aller mSgïic&cn Ôffenb^tjt^fei't — ne pouvoir obtenir pour
toute réponse, fc(ne anbtrc &tttmott erlan^cit FDnnen. — dé-
duire, fcf)(tefïeu. — le Caribcs, bie davtfbtn. — par delà la lune
^ 71 «
ienfeittf beé £rteé, roo ter $îonb uuterseijt. — dont chaque
^tion.... en fils» beren $nbenfen &et jcber dation t>om 93a=
Ie* auf ben ©oftn it&crfjcben wirt. - je n'imaginais pas,
^ 71 «
(p. 238.) cette partie du discours, btefe U$U $(eufierung.
T unc fois ou autre, irgenî) eiMttaf. — de jeter le fondement
ton cJ?cn 3utên i« Uflcn au. — qu* Favait fait> wem er
fc,:? ^«fet)tt oerbanfe. — un autre tour, eine an&ere 2Ben*
^ng. ^ au-delà de tout, njctt itber aUen Eunbern brau*.
jrnnn rand Pcrsonnagc, btcfcé t1tâc6tÎ0e aBefen. — ce vieux per-
•«image, btefer alte &a\\i, — avec un air parfait d'innocenec,
M «nfc5lïlbt£î^n £ont 9011 ber SîOclt. — s'en aller quelque
Pa,,fy frgenb wobln Fommen. — par degrés, fiufenwetfe.
(p. âoG.) la notion, bîe erften 9îad)rid)ten. — racheter.,
ûun unfcrcn (giïnbett (Oéfaufeu. — de par-delà lc soleil, tlOd)
roetter al* oon ber ©onne fter. — faire sa demeure, fetnert
SBofcnftç auffc&lttflen.
(p. 2oG.) s'il était jamais allé lui parler, d& er fdjon eftl*
JJtûl auf cineu foldjen SSers ôeoangcn fcr>/ um mit ibm su re*
«en. — icurs rcligiclix ^ fjjre tyxitÇuV. — faire des prières, ©es
Oete OCrttcf)ten. — fraude pieuse, frOttlttter t&tttXlQ. — de faire
ï!!!l*£!îgion secrète, eme oe&etmtuftooUe ©laubenélefcre unter
©em gjoïfe *u oerbretten.
*»rU<?\ 7*> Pour rcndrcr scusilile la supercherie, um bte 6ltU
5friV *«8*«tffit& JU tttûd)en. — leur prétention d'aller sur kt
Ser Zces> ^ »DÏ0ebA*en ^Sefuc&e auf ben S?ergen. - en-
Se? U^rrs'sf^ ^r^î ®efprâc& einlaffen? - r«*t
2înWeR U"& ©jLWw^WwegunôeB beijuFommen n>et0. -
%dap cr des pièges, JaUltrfdEe anpaflfen. — d'imprimer dans son
^pnt, fctitem ©eifîe einjupragen. — de justes notions, ric&ttge
ÇqÔttffe. — cause première, ®runblirfac&e. — une secrète Pro-
wence directrice, etue unftcbtbar leitenbe 2?orfe&unn. — tri-
bu ^- îlmia»e9' ^UlbigUngen. — que nous devons lui paver,
JL ua l™ hit jollen baben. - le malin esprit, ber 6ôfe5etnk
»c* ouvriers d'iniquité, bte JKUC&fofem
(p. 2o8.) Tenant à lui conter, M ÎC& \W WWtt. —
le royaume iTu Christ, fcfl$ SKetcI) Çf)rt|tt. — un vieil homme,
çfn $îamt Dei Sabren. — un jeune docteur, ein junger ©oû
teéfjeleljrter. — les qualités requises d'un casuistc, fcie $U Ctncilt
Safutften erforberlic^en gtcjenfcbaften. — résoiveur, SUtflofer.
— il tenait a une réponse, t$ mt il)ltt JU t?tct <m ciltCt 2(nt*
roort fjefegen. — langage décousu, unjufammenWngenbe ©prculje.
— de me remettre, nttcl) Ju famttteln. — le jour du jugement,
ber ïag beé iûngften Oeridjtetf. — il revint « ja charge, er
îaitt aitf fetlte 3tn|l'c6t ^ItrÛCf- — quand nous faisons de mé-
chantes choses qui roilenscnl, tvemi mv H)tt burC0 bÔ\t ipfln&r
lunoen beletbigem . ^ 4 . _ .
(p. 2o9) de la nature, won ber watur ber Singe. - dû à
son essence suprême, tue fbm, att î)cm buc&ften Sffiefen flebufert.
— révélation, OffenbarUttg. — d'une rédcinpilon opérée pour
nous, etneé fur un* t>oUbracf)teu (ïrliKungéuierfe*. — les voies
du salut, bte SÏBege t>eë ettJtgen #ei*U. — sa conscience con-
vaincue, fetn 3uncre^ Û&erieitSt. — entrer dans une disserta-
tion, fiel) tu eine (Sr&rtenmg einlaffett. — ic sauveur du monde,
ber $S3eltbeUcm&. — la repentanec envers Dieu, btC Stette ttor
@0tt. — revêtir la nature des anges, jtcl) ttÛt &CV* îfdtltr ber
Cnget befleiben.
(p. 260.) maïs bien la race d'Abraham, fonbCW CUI$ bClîJ
(Stamme 5(brabam$ geboren werben roollte. — venue seule-
ment, roetebe nur ftattgefunben. — science, tjefe$ £Wen. —
que je pris, berett ûl> nùcb bebiente. — je pense, meiner
ftcbt Uact). — en lui exposant les choses d'une layon évidente, .
tnbcm Ut) tbttt WIM ûugenfcfjemltcfj su erfiarcn fuc&te. — ap-
profondir qqch., reijïicf) uber etwaé nad)t>enfcn, etn>a$ tief ers
grûnbett. — se présenter naturellement, jtcf) &0U fclbft (UlfDtine
ûCH. — quand je me pris à les Touiller, aU ici) ftC forgfâlttO
erforfd)tC — je mis à la recherche de ces choses plus de fer-
veur, fc() legte bet biefer t£rforfcbung wett mefor religiBfe 3iu
5run(l art ben £ag. — si bien que.... infortuné, ob mit nun
bte Ô5elebrtmg biefeé UnglucfUcben geluttaen ober ntcbt. — le
chagrin glissait plus légèrement sur moi, ici) ertrUfl jeben 5tUttI*
ttter unaletd) ïdc&ter. — s'épanouissait dans mon âme, erfûlftr
nteine (geele. — esprit de reconnaissance, bcwfbare ©eftnnun*
— employaient, ffcUten au*.'
(p. 261.) si toutefois parfait, wenn je cin trbifdjel'
©lucf oollfomtlten genantrt m tverben oerbtent. — tout comme
# 72 «
gorfc6un0en. - questions sérieuses, wobluberbad)te Swaen. —
ïoclcur, Oclefjrter. — les deux Testaments, t)0é Olte Uttb bai
nette Seflament. — faire une lecture privée, fûr fié aUem le*
fen. — passer sous silence, mit ©t(Uf(I)uietgcn ùbergeben. —
la acieucc de Dieu, bte (Erfentltltt^ ©Dtfe^. — la doctrine du
salut par Jesus-Christ, bte oon £()rtfut$ geprebiate £e6re beé
£etfô. — être facile à être reçu et entendu, letCÏ)t OUftlîfaffen
unb DerftânMtd) fetjn. — leur simple lecture, (jlojj ba£ £efctt
berfclbett. — pour me porter directement au grand œuvre, bflfî
iefi ttucf) immtttelbar su bem fjrofjen SBetfe entjcfjlojh — et
pour me porter, tmb bfl(î UÏ) trac&teie. — eJl rattachant a un,
butel) innifle £tebe &um. — » pratiquer une réforme, eine
Oftnjlit&e ©imteéanberuna mit mit mstmebmen. — j^ns au-
cun humain, oîjne bie ^nlettung eme* ttbtfc&en ©Mfter*
obet £ef)rettf, — se trouva suffisante, nwr J)tnreici)enb. — qui le
Valussent, bte f&ttl û!eic60eFommett ttjftrcn» — pointillcries,
tftitieUten. — qui furent soulevées, roelcfte fiattsefunben fiaben.
subtilités de doctrine, ©pigfïnbigfeiten be* ©(auben$lef)ren.
gouvernement ecclésiastique, getjwC&e SpttXfâtft — chose
«ufclofe Singe.
(p. 202.) le reste du genre humain, bû$ Jjflttje Û6H#e
^Mcf^ngefcbledit. — être sûrement guidé, auf ftc&erem $3eae
Ô^lcitet n>e*ben. — je ne vois pas, tc& felje mc&t: etn. — q«c
ttous aurions pu faire le moindre usage de , $tt waë Utlè ï)5tten
ttugen fBnnen. — points disputés en rciiçîon» fhreitt'ae «Ptmfte
in DîeUaionéfûc&en. — ««ivre chaque chose dans son ordre,
SUletf in QchQriQU Orbnung er$ôf)leit. — je lui ajustai suspen-
du, ici) (juta ibm um. — où l'on porte, an bencn titan au
tragen ^ffest* — dans une foule d'autres, jet emer. SKenae
anberer SBermilafiimaern
grlautembe Sftoten.
(p. 238.) casuistc, Safnift- ©te ÇaftHftif i(î berientôe
Sbeil bet eïjemaltaen Sbeologfe (®otte$<îelebrtl)ett> unb îDîorat,
VùtUUx ftd) ttttt ben ©runbfafccn tefc&afttet, nad) nielc&en
fd)n>et;e ©ewt(Fenéf<We (befottbertf n>o eût ©Iberftrcft oer*
fcôtebenet tyfltcMen etntrftt) entfcftfeben roerbett mttffen. *Ber
fcetflleÈcben ©e»fffen*a»eifel *u iDfen fuc&t, rotrb bûber
(p. soi.) controverses, ÇonttflDerfe, bebeutet; ©treits
facfje, ©trettt<îfett, befonberé tn 9teligtonés#ttgele0ett()ettett.
«re&foten, in wett&en fond bte (Slairbenéleljren embem SKetû
fiioit^9atte{cit-te(tntteit twben, ()ie(î man feafcer autf Son*
trouera SPreîuatem
* ^ . 43.
!; (p. 2C3:) mefiré eû pièces, £ettriiuttttent. — délabré; $et'
fatten. ~- avait dérive sur le rivage, flri'bte $Û(ïe gHtUHn
&obin*on~Cruioé. //• ^2
rootben fet>* — y avait été entraînée, bafttnîDcrfdila^en nsorben.
— sVcîiappani du naufrage, t>ie aué biefem ë>d)iffe ftcb 0érctîct
baben fonnteti^
(p. 204.) il me mit beaucoup mieux à même de le com-
prendre, ici) oerftanb tbn aber wett Ècfier. — «u vue, (m Stos
geftd)tC, — donner contre qqcb., an etfl)a3 (lo0Cll* — s'enquérir
de cfqch., ficb nOCb etWaé Crtimbtfien. ~ leur dqnnaicnt de
quoi manger» fie mit yi(ibnim$mitttln ocrforgtciu — qu'ils
avaient fraternisé, fie bâtteir Srûberfcôaft nttt iîjnett geiîtacbt
— je lui en demandai le sujet, \d) fra0te t()tt Httî Ht Urfaç^C,
(p. 2Go ) épanoui, DetbreitCt. — <lui mc basèrent moins
tranquille, bie mid) Mmtbincr ntocbten. -7 sur le compte de,
roeaen metneiS. — vonv faire de moi un festin, um atrê ntetnem
£ctbç eût $cftntaï)i $u bercttem — faire une violente injustice
à <ii"., 3cnmnt>en î>a^ Mttcrfle Unrecbf tburt. - et me posséda,
llUb micb qualte. - l'iionnetc et agréable garçon, ter bkUu
bcrfttcje, flemûtbltcoc 55urfc6c. — qui nc découlât, &er nic&t
0Cf(o(Ten tt)ore. ~ sonder, QUjSfDrfcbcn. — que je lui supposais,
î>tC id) tl)tlt JUfcbrieb. — c'est pourquoi je ne saurais le soup-
çonner de fourberie, nue fotwte id) tl)tt ba bet (ScOetraerei
fft&iô balten.. . .
(p. 2GG.) U prit un air ciiagrin, &a ttuirben fefne ©ejtcbt&r
àÛ0C biilîcr- — «Ire porte à smsfcruire, UmbtQitïi& feiW. .7-
qu'il me gagnerait ainsi leur affection, b(lblt£cb WCtbe-Cr fte JU
weinctt Sretmben macben.
(p. 2G7.) par manière de conversation , gefpïÔcb$ttîeife. —
un compagnon fort adroit à la manœuvre, ettt feb* titcbttfîCr
©cbtffcr. — il faisait courir, er bracbte ftc tn Q^emestma.
— à ces mots il resta tout stupéfait, Wcfe 2Borte oerbtûfften
j()lît — comme je n'en avais pris aucun soin, tM id) fie ganj
ttetnacbtcHHôt batte* — <iuc lc soIeil ra>ait f<îlu^c et séchée,
son bet ^ronne 9iï(Te befommen batte unb airêoetrocfnet war-
ferait l'affaire, fep flattj OCeigltCt ba$U. ~ et transporterait, Uttb
îîiatl ftfntte binetlî labetl. — 1<* fus si affermi dans ma résolu-
tion, ntetu (Etxtfcbtitfi (tanb fo feft. •
(p. se faire à une idée, (ïdj ail etuClt ©ebanîeil
flewBlmcn. — il retomba dans le trouble, .flerietfr -tlt lUlte
!fecfHtr$imtf. — courir à qqcb., auf CttOaé Cttctl* com-
ponction, ?erfnirfcf>una. .— , une affection si solide quc\rien ne
pourrait l'en séparer, etne fo fnntge, iebe tytob^ befte^eitae giU
nctauna — lout son <1<:sîr» fein febnltcbcr ^Qunfcb. — <jue jc
ies rendrais bons, ba(i icb fie *u fluteit Sïïenfcben macben îterbe.
— ebose que .... d'entreprendre, etne 2lb|td)t, bie icb, metiur
mansetbaften ffenntmfie mm, ntc&t im gertngjlen begte.
(p. 2G9.) déduite^ gefc&opft. — sc mettre en campagne, fid)
ouf ben SBeg macben.- — à laquelle je tenais, bie icb nut fel5(î
babei feUfeste. -,'
t .' - <, > •
(p. 2G9.) qu'il était, d'un genre intermédiaire, bajï Ct ba$
50Httel ()(elt. -r duquel il tenait beaucoup, mit ttjelc&ettt tV
oerroanbt.ju fenn fcOrenv — brûler, airô&rennen. — au bout
d'un mois de rude travail, nacf> oternjBc&tgeir, mubfame? ÏÏtbtit
(p. 270.) qui se trouva fort ridante, bte ïtd)t âtCrltcT)
Ûltëfïcl. — manier, ï)<wfc>l)aben. — eûmes façonné d'esquif,
it)m bie Bufcre girm cineé ^ootcê gefleben (>atten. — près
d'une quinzaine de jours, nafte an Dierjeljn Sage. — P0l,cc à
pouce, SôIl'fiSp — avancer à la pagaie, burcf) SXubern
forrtettîeicm — si elle pouvait aller, ob fie wofel taiigttcf) fen.
— garnir, tfetfefeett. — pour le façonner et l'ajuster, um fte $U
t>ef)Ûlien UVtt» emjUPû(fetn — ce fut mon aflairc particulière, fo
U)ar ba$ auéfcbUefHicfr meine ©aclje, — pas mal, etnen aient*
ïi(6cn ©DrrOtl) — je me mis à les travailler, (d) tttacf)te
lttic6 aïfo baratt. . — voile en épaule de mouton, £awmel£s
f(f)Ulterfeflel* — iûi petit pic au sommet > cilU fleÛH am
oberfïen gnbe. , . , . , . c
(p. 27i.) dont'jc contiaissais le imcus la manœuvre, 000 tCj)-
atlî beften &u vebanfceta nniSte. gréér et ajuster, uerfcrttgctt
unb anbrinflétt. — gréement, gafelttJCrf» — j'établis un petit
étai, mac&te tel) etnen fletnen ©tag. — et qui plus est, ja noefr
Itîeftr. — fixer, bcfefligcn. — un détestable constructeur, CÎU
fefcr fd&lec&ter ©c&iffWauer. — «l'une telle chose, ciner folt&ea
Sugabe* - manœuvre, £anbkbung unb ^Sefianblung. — on ne
peut plus, tttî ()5cf)(lcil ©rabe. ~ ma voile trélucher .... l'autre,
nue ic& mein ©egel balb nacfc ber etnen, balî) nacfc ber anbern
@C(tC bre()tÊ. — alors il demeura .... ébahi, fofl ergrtff ifcn
(hUtttlltô ffr(tnttnen. — rendre une chose familière à qqn., 3e-
niant) mit eiroaé tjertraut ntacfien. — consommé, uollfommcn.
— Un temps couvert, ein bebeefter $imme(.
(p. 272.) j'étais entré dans, ici? \)ùtU begottlKn. — ne
puissent guère faire partie de ce compte, md)t tt)oI)l mitgered)net
werben burfen. "u>s cultures, ntetncn Selbbau. — garder in
maison, JU £aufe bleiben. ~ tout juste assez grand, genau fo
grofi. — sc tenir a Ilot, flott bletben. — qu'il était aussi bien,
ba$ e$ ftel) gerabe fo flttt barunter befanb*
(p. 275.) renaissait, erittadjte ttîteber, — à quelqu'un de
cep appréis, mit irgenb ciner biefer,s3orberettungen. — chéionc
ouiortuc» ©eefcÔîlbErote, chose que nous faisions, njft tljafCB
biefc^. — nous étions aussi friands des ceufs , bte (Eter tttareit
ein ebenfo Ucïmt ©ertc&t fur uns, — qu'y a-t-ii, gtbt
i)enn. — après que je m'en fus enquis, bei nciberer 9îac&s
fctfcj)Ung. — se fourrer en fête, ftd? in bcn $OPf feÇcn. — tout
exprès, blojî ttl ber 5(bftcf)t. — se tenir auprès de moi, an
meiner eeite M<ifent
(p. 274.) une bonne goutte, etnett tùdjttflen ©C&lUCf. - un
sabre nu, efn blanfet ©abel. — faire un banquet triomphal de,
ttn <3tÔ8Cémal)l baltcn uUt. — qui n'avait rien parmi eux quc
d'ordinaire, bat in tfcren Shifjen nidjté Sluffallenbeé batte: —
l'œuvre atroce, bte eUtpfirenbe £anblltn0* — et scs esprits étant
un peu animés, tinî> ba feine £ebené(jet|Ur etrocrô aufoefrifc&t
waren.
(p. 273.) équipage, $ufaug. — garnir sa poche de qqch,,
Ctmaé tlt btC ïûfcfee ftecfen. — quant à la consigne ,„ pas,
id) befttbl tbm ieçt an, ftc& pn* in mnnct mm subaiten. —
de ne pas souffler mot, mc&t eitten £attt OOlt ft0 $U geben. — afin
de pouvoir .... Sauvages, uttï tuieft ben 2GUben bté Olîf gfinten*
fdjuGroeiie nôftern ju Wnnen. — <sc que j'avais reconnu, chose
facile à faire, icf) \)CltU mUÎ) Uber$eU{tf, DCtp btefe^ UtC^t 011*211*
fÛI>rctt fe&. — supérieure, ItberéeUfîett. — faire un tort, etttîaê
AU £etbe tfiun. — m'en faire, mil ftu feftaben. — l'exécuteur
de sa justice, ber 2Jon(îrccfer feincr Urtbetle* — a prendra
leur cause dans scs mains, fo tturb et fd)on felbft £anb an fie
ICgen* — châtiment national, aUgetUCine SÛC&ttgltno. — crime
national, 3)o(ft0trfrec&ett,
(Etlautevnbc -Koten.
(p. 2G9.) Chantier de construction, © d) if f ê tt> etf t Obeç
SBerft ift ein ôerôuntifler tylaft in ber 9ÎSl)e be$ 9fteere$,
an etnero £afen, wo toetis ncue ©c&iffe et&aut, unb au$9e*
riïflet, tïjetlé befc&fi&tgte auSaebefiett wctben.
(id.) Fusïok, gufttf, aucf) ©elbbol* unb âelbeé
SSraftlUnljoU genannt, tft baé 6ol& einetf 35aume$, ber
Sur (Battung ber gSaulbeerbaume gebBrt, unb faft in gan&
America angettoffen nurb. <£r ift fptBbe, unb obgUicft hait
unb fe(î, boefi leic&t *u fpalten, unb t>on blajigelbet garbe.
ga(l alte geîbe garben roerben bamtt oerfdjt.
(id.) bois de Nicaragua , 9Hcaragua*<Ç>0l$/ tft Ctne
©attung t>on <Eatupedje4>oU/ batf auf ben StntiUen unb in ben
Stûfknltfnbern oon ©ûb*$(metica roacèft, unb jum garben oer=
wenbet roftb.
(p. 270.) qui se dressait avec un çui au bas, bq$ UXlt e tt
ntit etneut ©iefbau nte au*acf>atint roirb. Grin
©fcffiûum ift «ne runbe, b&laerne ©tange,' oermtttelft beren'
bie ©egel flemer gabrjeufle airêgefrannt &u tverben Pfïegen.
(p. 271.) étai, ©tag- gin (tarfe* îou, rcelcbe* ben
8Ra(t cfnei ©c&tffe* mn Ijatt, bamtt et W nicl)t nacf? bintçn
neigen funne* t frt
(id.) trinquetfc, 5$D r (ï a o feo e u (Em ©egel oon breis
cefiger gorm, einc %xt lateinifcèen ©cjeW,
(P. â7i.) pincer le vent, t>en 8GQin& fnetfen beigt:
Èeinafee gerabe gegcn ben SBtnb fegeln* , frt t
(id.) barre, 9{u ber pi nne ober Sîuberptn fff ber
93aum, ttsomit ba$ ©teuerruber eine* ©c&iffe* 6eim ©turm
eelenft roirb.
45.
(p. 276) peut justifier de celte action, J)ût fïd) tet eitter
îolc&en Wblunô nicô't* sontwerfen. ~ loyal h hû de
l« attaquer, er arelft fie mit gug ttnb 9Uc&t an. - sentre-
ftd> mxîtWiû baretn imfc&en. -/Pntf y-sur
in Senlettuns g., ber mir ouf bem guge fttate. - iro
^ûum. — juste à l'angle, gerabe am augerfren <£nbe, - ce qui
cniiu-asa mon âme de colère, Wûé ItteiltCU S^Ht fil l)Q&em ©rabe
Wtflttmiwte. - glayeuls, @$roertlUiem
f , (P- 277.) outre, etttpBrt, flUfflCWgt. — rcliroûssant , jurucE*
lCOrettCnb. — d'où- ma vue plongeait librement sur les Sauvages,
t)on wo id) t>ie SBUben unaeljinbert ûfcerfcljcwett fonnte. -~
avait tellement mieux visé, que moi, î)Qtte OtCl &ef|er gejtelt (lié
ict>, fo wax. — soyez en sûr, ber £efer barf baoon fi&crs
(p* 278.) j'armai et coucliai en joue, ici) fpannte bett $ûfitt
tmb Ugte an. — de ce que j'ai appelé, mit fosenannten. — a
y en eut tant de frappes, e* tPûten beWll fo OieU gettoffen. —
les armes vides, bte entlûbeneu ffiûffett. — avec V. sur mes
talon*, g. tîlfr nac&. — je me découvris moi-même, fcf) flcUfe
miel) felb|i i(>rcn 95ltcïen bat. ^ ce qui n'était guère, n>a$
fretlid) ntc^t feljr fdjnell ging. — place du festin, ©djauplaç
S€(lma()ieé. — se mettre en besogne sur qqn., ft$ ùber
pettîanb bermaefien. — l'avaient abandonne de surprise, \)atUtt
in ber erften Ueberrafc&ung ibn loégelaffen. — tomber en tas,
aufeinanber fturseit. - expédier, au* ber SBelt fc&affen.
(p. 279;) tirailler, plfinfellt* — lui dis-jc avec ras-
sembler, fc5 raffte mut'air mein 33i$d)en ©pantfcfe ftufamtttett
«nb fagte *u i&m. - se mer sur qqn., fjcf) û&er Semant) ber*
tyetfem — tailler en pièces, in ©tùcfe feauett. — voulant gar-
der mon coup tout prêt, inbem ic() meinen ©c&ug aufbewabrett
mollte.
(p, 280.) quand ils en auraient besoin, fo&alb fie tttettHr
bebîtrften. — porter des coups à qqn., ©tretdje natf) Semanb
fuftten. — faire une blessure à qqn., 3emanben eine SÏBunbe Ni*
briitfîen. — un robuste compagnon, ein riilHger ©efelle. —
peindre qqn, dans ses bras, 3ettianb mit ben SUttieft «m bett
Xetfc pacîem — le lui abandonna sagement, J{cf flll0er 2B^tfe
& 78 «
*paj? batte. — dépécher qqn.* 3emanb m bie anbete SSklt
fcfttcfen. — sc mettre a Ja poursuite de qqn,, S^G^ett «ad) s
fetjen* — ces trois rembarques, btefe bi:ei, welebe ftci). wiebetr
einfcf>iffteu* — 5 tués .... de l'arbre, 3 nmrben burcî) «nfer*
erften ©cftûfie getDbtet, n>eld)e sont 53û«me ou^ingett.
(p. 281.) qui tombèrent de leurs blessures, &te ttt ^0t^C
(l)ter SButtben Sltfammcnftttr^tett* — donner la chasse à qqn.,
3emanî> Detfoïgem — manœuvrèrent rudement, ruberteit îltft
«ngeljeitrei: Stnftrettgung. — leur tirât deux ou trois coups
encore, noc& jweU oî)er breimat nacfc t&nen fcfafl.—'accabler,
tternfdjten. — pieds et poings liés, an. £ânben «nb Suivit
«etumbetT. — qu'il ne lui restait pl«s qu'un souille de vie, boÇ
befnabe ber îefjte mmifimU in iï>m erflorliett $u feçn fc&fem
— <iui l'attachaient, fc(c tt)tt te|t I)tClCett* — se soutenir, ftd)
aufrecDt t)altcn> - très piteusement, „u§erft flogïtch.
(p. 282.) de rassurer de sa délivrance,' i|)m bie ^erftC^*
ruii0 &« geben, m\> iï fret fe». — avec ia nouvelle de son
salut, nebft bet 9îacfmcf)t t>on- fetner <£rrettun<î. — ce. fut un
spectacle de le voir baiser, ba.XOat t$ WiïHid) rityrenb «nb
er^reifenb &u fet)en, nue e* fiifîte. — que je pusse —
pissait, efte tel) ein SBort curé ibm tjerauê&rtnoen «nb
erfa&ren fomrte, roaé tbm benn gefc&efien fe^.
(p. 282.) transports de joîe^ fre«î>{aeâ ÊntftUCÊett; qui
agitèrent ce pauvre Sauvage, biefc^; Cltmett SSSUben, — la moitié
de ses extravagances de tendresse, $ux fy'ài\tl bcrè. tlebertlîûajî
fetner %àïtlUbhit, — se découvrir Ja poitrine, feine Sntft ent*
MBfjen. — engourdis et raidis, fait «nb fteif Geroorben.
(p. 285.) pour faire des frictions ^ . . . effet, «m i()« bfUttfÉ
elnjureiben, mê feïjr pte 3Btr!ung that — qui était hors de
vue, ber «né aué bem ©eftdjte geîommen war. — qui continua
de souiller Nord-Ouest, Ht bte flflnfte SftûC&t fo l)eftt0 'n«£
Çftor&sSOQej! blieé. — de l'arracher de là, ifon $U ftôrctt: — un
gùtruu «Ii- pain, cttt ££$eef. *— le plus agile de ses pieds, frffc
fcftn Ufufjtîîfte. — jVus beau l'appeler et crier après lui, tc6
ntocf)te tbm nad&rufen unb nad)fd)reten une ic£ rooitte. — filer
son chemin, fetUCiî ïlBeg fortfeften» — ralentir son pas, (flnfl*
famer 0cf>en. , , . fr . . •
(p. 284.) gâteaux-ou galettes de pam, fleme ©robe. —
altéré, burfri(J. — humer, ntppen. — sc courir de soif, t)0t
£)ur(ï Derfc&macfiten. — » brutalement, <mf bfe «n6arî«berjtcj^
Sl^eife. — se dresser sur son séant, ftdf) aufncfjten. — se mettre
à le manger, e$ ttet&ebrett* — se manifester, ftd) fltttb flebett. —
bien se montrer dans ie comha't, fiefc ittl Sattîpfe ttJOCfet ï)ûltcn.
— défaillant, ûbgentOtUt. —* »c tenir debout, |iel)ett. — et dou-
loureuses, tm& fo fet)r fcbmerjtett fie ibn* —je rengageai, icfj bat
ibn. — bassiner, crroflrmett. — aftcclionné, IftbCDOtL — fut re-
tenu là, ba bcfcbûftiot roar.
(p. 285.) tournes dans l'intérieur, nûd) tltltetl 0eEef)rt —
le plaça tout auprès, legte ibn ôan& bUbt nebèn. — il fait un
vent violent, fret gfctnb tt)eî)t befttO* — jamais homme...
çominc lui, feitr tyferb «imb fem SDîenfcfj battert eé.im &wfen
ibm gletcb* tbun fonnen* — il ™e fit Passcr> « feftte tmcf> ûber.
— une fois dehors, alé fie ftcb auf t>em £anbe befanbeiu —
nous retombâmes qu'auparavant, {jettetbeit Wiï itt ttOCl) $ÏQt
1ère ^erle(jenbeit — il était impossible par-dessus, fte
re^en ni*t im ®tanî)e *a*ftfcfcr':*u ftei^n. - abattre, nteber*
— $86.) de ce que je me trouvais avoir , (IU$ betl »@.tof»'
ils a « mir *11 SebDfcjhmbett. — et il me vint_ reuexion,
«np jteUte oft felb(tauf*fcbcn bu «Bettacbtuna an.•-* absolu,
Uttbefcbrcînft — droit dedomination, $tXXf<f)tVttd)t — si be-
soin était, roetm eé Me .sftfrtbroentngfcit gebieten foUte* chose
surtout remarquable, fcefbnberé merfnwrbifî nmr babet nod). f—
mon homme, mein @efal)*te. — étendue, Umfatt0. — mettre en
lieu de sûreté, in <&\Û)Zï\)Z\t bttnçen. — troupeau particulier,
$rioat*.Ç>eerbe. — quartier de derrière, ^tntermertbetl. — je
vous assure, t)tt gefer î)arf mît alattbetn — service
de viande et de consommé, ®ertcbt £letfcb Ullb ©uppe. — de-
hors, auperbûlb* — dresser une table, einen ïtfcb beefeu.
. (p. -87,) répandre .l'infection, ettKU t?etpe(îeten @etUC&
ttetbtetten. — que je--savais être en grande quantité^ berett/ .Wfe
ifi ttntjite, nod) felj* oieteba ragenv — coi» du bois, 2Balb*
fptQe. — qui «aillait sur- la place, &u in benfelben btnein*
ragte» — qui avait souillé, bet &WUtl)tt babe. sains et saurs
woblbebatten. — dont nous les avions attaqués, unfere* angttfftf.
(p. 288.) se crier de Fun à l'autre, n>ie fie ftdj efnan&et
lUttefen. — darder fou, parler tonnerre, jgetier ft&Uubem.
Sonner reben. — d'autre part, auf anberem âBege. — en rase*
campagne, in offenettt Çel&e. — un certain laps de temps se-
taut écoulé „ ba eine geraume 3eit aerjlotfen war* — leur tc-,*
nue, tl)re %8UUïU\)ï.- i— <VÏh.considération je recevrais»
beren ic& mic& aui M$\ï<ht fur ibn m^erfreueti babe«
(p. 289.) en fort mauvaise passe..existence, ttJatf f^te
Cjciftcnj unî> bie 93efrteMgung t&rer SBebiirfntfie betreffe, in
febr fcwimnten ©crbaitntiîen. — particularités, eûnelne Unis
(îanî)e* — recueillis d'un naufrage, bie man ailé etnem @c()tff=
b*Ud)e fletettet f)(ï6e* — que tout d'abord que le navire s'était
perdu, &ci<j gleicb im erjîen SUtgenblicfe be$ bem ©coiffe be*
begegnetett Unfallé, — à travers des dangers et des hasards in-
Unis, nocbbem fie gobllofe Oefabren unb Sffiagnifie beftanben.
— former quelque dessein de fuite, frgenb etnen <Platt JUC
glud)t entiuerfem
(P. 290.) qui tendrait à leur délivrance, Jlt çges
fmttng. — si je déposais ma rie entre leurs mains, jm gaft tc&
metn £eben in ibre &ànU ga&e. — inhérente à la nature hu-
, inainc, ©on ber Sttenfcpennanir Uttiierirennlicbe. — mesurer
ses procédés aux lions ofliccs, fetn QSenebmen nacb ben ©ien=
(lett etttriC^tem — «ne chose Lien dure, fcl)j: bart. — traîner,
fcfjleppen. — » part cette appréhension, abgefebcn son biefet
gltrc&t.— ils me traduisaient de force, fie Wid) mit ©eroaft
fC^Uppten» — faire son sort pire qu'il n'était auparavant, fein
ÎOOé »erfC&(iuimeni. — avoir une pensée en horreur, etnCtt @C=
banfen Derabfd&euen. — en user mai avec qqn., 3cmanben
Ûbel begeoneit. — après tout, ubrigené* — entrer en traité avec
qqn., mit 3emanben einen SQertrag eingeben.
(p. 294,) d'être loyaux avec moi, fiel) trett itttb biebet gôs
0ett miel) $U benebmciî. — en tel pays qu'il me conviendrait,
nac6 iebem £anbe, nvcldjetf mtr. belieben roerbe. — dans n'im-
porte quelle contrée je voudrais, an émet mit Delie&igen @es
g^nb» -t à cet effet, §U btefettî ^Weefe, — dresser un contrat,
eînen SBertrafl duffeficn. — violassent en rien leur foi, (jnf ixs
genb efne SSeife bie 2rette gegen mief) brec&cn foilten. —
qu'ils tenaient, t>ie fîe ecbielten. — discrétion, ©efalligFett —
dfi tenter l'aventure, e$ &U tttaflen. — voici le fait, t)(e <2>acf)e
t>erï)âU ftff) olfo* — pourvoir u ses hesoius, fur bie 23efriebfs
gung fefner Seb'firfmfie fotgem — ce que j'avais amassé de,
ntctne SBorruibe oon. . .
(p.. 292.) qui étaient seize encore vivants, DOtt bettett ttDCÏ)
fedhebn am £eben parem surcroît, 3un>acbé. — de leur
sortie de, ttber tbren 2(u$&ug au*. — <£uuiid ils vinrent h maa-
«ucr de, até eé il)uen gebracg an. — fidélité, treue Slnbangltcb*
fett. — dans l'espace, in Sett — au bout duquel, nflcf) t>e(fctl
SBetfauf. — distraire, etÛbrigen. — à partir du moment, Don
i>em stugenblitïe an gerec&net. — en fouie, in grofien ffilafien.
— librement, obne ©d)eU.
(p, 295.) nous avions tous l'esprit préoccupé de notre fuite,
nu* gingen SKle mit bem £iebling$gebanfcn an unfere Sluc&t
Utît.'^ accomplir, in^ SCBer! feÇett. — je préposai ....TEspa^
gioi, id) ûbergab bie 9Cufjïc&f unt> £eitung i^rcé ©efcbaft* bem
©ganter. — réduire, BerWanbeln. — je laisse à penser, ber
iîefer fannfiel) leic&t benfén. — je projetai, naW ïd) mir wxJ
— c£ ai«si tour à tour, unb fo n>ed)felten roirab. — et un
fort bon aliment .... succulent, unb nmren, nian barf eé mir
glauben , ein fcf>r gefunbeé, aupertf fcbmacfbafteé ^a&rung^
îtltttel. — notre récolte était en bon état, tmfere <SaatfdbCt
ftctnbett febr fcbBn bal — la plus abondante, bie ergtebigtfe
hernie. — pour répondre à nos fms, um uufetm %m$t ju
entfprecGen. , ,' .. _, '•'
(p. 294.) engranger, etntbun (m bte ©cbeune brmgetf).
— battre, brefdjen* — vannerie, $UéttÛtvL — clôture, Uttls.
i&UmM0, — de passer en terre-ferme, nûd) bettt JeUlonbe abjU*
reifen. — négocier, unterbanbeln, auémacben. — laissés der-
rière lui, ^urûcf3€Ï(Xffcît. — personne assez bonne .... délivrance,
unb racine bie ©ute babe, tyn an fie abjufenben, um if>re
-oefreiung $lt bercer fftelligen. ^-^bien loin de ih, im ©egen>
tljetf. — sans réserve, unbebinflt. — «tro satisfait, ftufnefcen
flCfrellt ttîcrben. — *Iue nous IIC nous adressâmes jamais,
uni niematé in ben ©fnn fam.'
(p. 20o.) d'en etre très managers, fe&r fparfattt battît* llttî?
illgeben. — en vue de ma délivrance, in bèr $0ffminft ailf
meute balbtge 55efretung. — unebuitainc, ac^t £age, — dé-
ployer certain signai, em gefoiffeé 3eid)en geben.
(Srlautetttbe Sîoten.;
(p. 290.) la Nouvelle Espagne, Sft'etta (Spaniert 'tëar
«bernais ein son ben ©paniern eroberte* 55ccc^5nigretc5 m
^juterica r unb t(î gegenn>arttg ber 55unb ber mericamfcbcn
tfmftaaten, mit ber £auptfrabt ^erteo.
(td.) Familiers ot>er Familiarcs nnirben bie Q3camien ber
SncittitïttDn ta Portugal unb ©panien genannt, benen e$
oblag, bte iîCngefiagten in SSerbaft nebmen $u lafien, unb $um
9vtc6tpta«je su begietten.
(ici.) ini|uisition, gnquifition. @o nennt man bte m
epanien unb «Portugal lange beftanbenen, auperfi ftrengen unb
macfjttgen ©laubentfgertcbte. tyapfî SnnocenjH1-, roelcber im
ben rSmtfc^en @tu()l beftieg, macbte ben <£ntrcurf, burd) bief*
%t|tatten bte abirùnnigen ©lieber Der .ftirdje àué&urottetf,
*mb babttrd) bte papfîlicbe ©eroalt ftum «ïïacljtbeile ber bifc&of*
Mcn iu crweitern. 5)iefe ©ertdnc, bureb ben 537ûmen ber
««tligen 3n qu ifitton au^gejetcOnet, fôllten unmittelbar
"ntc^ bem rumtfcfjen ©tuble freben, unb bie efjer unb 5(n*
•Jûnger irrtger ©lauben^lebren auffueben, ûber bér<ui ©ûter,
gfjre <unb Seben ibr furc^tbarer SCuéforucI) entfcfeeiben hrmtt.
îDer $efdnrtbtflte, mufjte fein efôefier Stnfiager roerben; ber
sBerbacbtige rcarb, beimltcb erflriffen, imb.iri'é ©efangnifi
gewarfen, n>o er oft aile -Qualen ber golter t>ot feiner ém*
ricfttung erbulben mujte. Sine QRenge biefer ScHagen**"
roertben tourbe. aU fieçer lebenbtg oerftrannt. gin ©cï?rtft*
(teller bat berecbnet, ba(j bie %a\)i ber ungUicflicben ©cfjlac^t»
opfer ber fpanifcbeu 3nquifttton. oon 1481 bit 1808 ftcb auf
3M,02l belief! Saoon .wurben 31,912 roirflicb unb 17,659 im
$5ilbni(ïe oerbrannt, bte ûbrigen mit fjrengen «Bugtfrafen
belegt. 3n Portugal nutrbe bie Snouifïtion im 3al>r 1557
etngefitf>r,t. r. w ... - .
(p. 205,) Passcrillcs ober Passanllcs ffl eut£ ©OriUfîUcÇ
fîïge unb tvoblfcbmetfenbe (Saitimg Don Stofmtn ober aetroçfs
neten S&einbeeren.
48.
(p. 29o.) la lune est dans son plein, eé t(l SBolfatOnK —
compte exacte des jours, genaue Stngabe ber Sage» — après
que je Tcus perdu une fois, nacbbem icb cinmal ben Çaben «ers
loren batte. — le chiffre des années, t>ie 3ûb*e$iablett. — <ittc
j'avais tenu un compte lîdèlc des années, bûfi tîticb itt HefeR
lefjteren niebt geim batte.
(p. 29G.) dont la pareille .... l'histoire, fo bag bfe* @e*
fdnc&te Dielleicbt faum ein fibnUcbe* aufturcetfen bat. — enfi-
ler ses vêtements, feine $letber ûber ftcb werfen. — Je dis, ne
prévoyant aucun danger:, icf) tt)teberï)Dle, baj? U\) U\M ©efabr
ûljnete, — à la faveur.de, begftnftigt bureft. — tout dabord,
ûUbalb. — planer au loin, \n bie Semé fcfWUett. — à n'en pas
douter, immiberfpredjlicb.
(p. 297.) que j'avais raison de croire monté par mes com-
patriotes, ba<? ici) mit meinen £anb$teuten bemannt glauben
ItîUgte» — m'enveloppaient, umlû0ertett mieb. — veiller sur
moi, auf metner ^Ut fei)n. — quelle affaire pouvait avoir,
roatf rooljt $u tbuu baben fBnne. — partie du monde, SBelt»
gegenb- — quand il ne peut entrevoir .^réelle, ttjeUtt CCaitd)
bie 9)}50licbfeit beé sOorbanbenfetmé einer folcbeu ©efabr
nidjt ODraitéftebt. — aya,lt fait 4udquc observation des choses,
bîfr m ber SCBclt ft'cf) tintCjefeben (>aben. - manifestations cer-
taines, îUDerlajnCje 3tnDeutUU0en. - commerce des esprits,
SBerfebr mit getjitgen ©Cfcn. — et s'ils semblent tendre, unb
roenn e$ febetnt, at$ fe» tf>r 55efireben. — qu'ils nous viennent
de quelque agent propice, ba@ fie oon irgenb einem ttjobts
tt)âttôeit îBermittUr atlé0eben. — soit suprême ou inférieur et
subordonné, misge et font Dbetfïen obet ^erinflern unb unter-
9COtrt)ncten Sîange fctjît. — ce n'est pas lu que gît la question,
batctuf fBtmttt tû ni<l)t an. — raisonnement, ©djlujifoïoerung.
—, accoster la terre, lanbett.
(p. 208.) remonter, fctnauffabren* —' se vérifier, fuft
ricfjttg etrocifen, fk& befKittcjen. — de» gestes d*impioration ....
désespoir, n>orttt ftcf) infcdnDtge tôitmx, «Scfimct* tint) ?Bet*
&wetfluna. aitiSbrucftetu - A,,îint j™au*à. un° ^ «>trava-
ganec, ja et benabm m aleic&fam rate cm. œoWronwer. -
quel serait le sens de tout cela, ttCUÎ ï>Cté 2Ule$ &U bCÎ)CUtCn
baBe. — de son mieux possible, fo flltt Ct fonnte. — pour frap-
«tu su butebbobten.
(p que c'était fait de lui, C^ fet) lîrtt tf)tt 0efcf>el)en\
^ je regrettai, tcb bebauette, bafï ntcbt bet un* fetjen. — car
iç «e leur voyais, benn fte ftatten, fo oiel tc& feben fonnte- —
sc présenta à mon esprit, fret ttîit ettl. — fait P»r l'insolent
matelot au*, roelcfce ftc& bet unt>etfc|)amte ©îattofe ertau&te
flegCtt. — l'oeil hagard, mit (îteten ^ttcfen. — cxlravagaui-
ïncrit, flflflt ailfiet lîîlt. — SC loger toute la nuit dans un nrbrr,
Me rtanae, Parfît auf cinem jaunie subrin^en. - se douter de
qqtfi., efttJfl^ aï)tun. — que j allais recevoir .... rivage, î>a|? î>£c
^orfebunè mit iptlfe fenben rcetbe, tnbem fte unfet ©cfuff
îïem ©Cft'aî)e jufuf)tte. — du vaisseau, jenCé @cl)tff. — et com-
bien eiiectivcmeiit salut, unb nue fie mxîlid) fcfjon oetet*
tet ttJÛteit. — donc nous yoyons peu devant nous ici-bas, fo ftC-
nig fennen wtt Jjtenieben unfete nacftfe Sufunft. - donc
avons nous, fo fel)t ï)0bcn Ntt. — sc reposer sur qqn. , qUf
SemcmbJ&auen obet aetttauen. — dénûment, fyiifafohit-
(p. 500.) au plus de la marée montante, aU bte Jïtlt OUI
gBdjfUtt (lailb^ .— pourparler avec mm., ftcj) mit 3emb.
jPtccfjett, —. s'amuser négligemment, ftcf) fotgloS î)tC Sett t)Cfc=
trCtï>eit. — laissant inbem fte »et(ie(jenr — pour la dégager,
Hm. fa bOlt bet ©telle a» GringeiU — «c remirent à trôler ça
eUa, ttfe&en ftcfc nuebet umber. — forte présomption, brin*
fienbe çBermutbung. — sc lcIlîr à «ouvert, fteo oètbetflen ïjalten.
(p 301.) 'd'écouter leurs propos, s'ils en tenaient, tf)té CtttJÛts
8ett Stéujetimgen ait bBrem — tireur, ©cfjûBe. — au plus
Cliaud du jour, al* bte £tge (lui gtBgten Wat. - et probablement
bors de la vue des autres, unb fonnten Don bcit Sfnbeten foabt*
icoetnlto) ntcïjt geieljen metben. — dans r équipage que.j*ai dit, Jjt
?)em etft)3()nten îtufjUge. - inais ne faisant mienne; tôt*
bon piinbet futcf)tbat ôefpenfrigem Sfu^feben.
griauternbe 9îotetu
«*mfp' 207*) comptoir, Jactotef. ©o nennt man fm 2(11*
oemetnen bte in einem uon bem ffiofenotte bel SBeft&ertf ^nts
fernten £anbe erric&teten ^anbelinieberlafiïmcjeu. unb SBaaren*
nieberlaflen, wo Me OefcWfte entroeber fur Secpnimo dner
dation ober etnetf <pri»at*$?anne$ burd) gftc*orcn (bewïU
môcbttgte ©efc&fiftsfubrer) betrieben unb beforgt werben. ger*
ner tferftebt man tinter g a et or et en bte Çentore ber eu*
ropfiifc&en (befonbertf ber ensftfcfjen) #anbeté*£otm>asmeen in
£lifnbten.
(p. 502.) adresser la parole à qqn., Semanben, anreben.
— de ma venue, ft&er mein (£rfc|)etnem — notre condition
passe fout secours humain, metlfcpItC&e Jpjlfe Dttlttag \tl Utifa
rer £age nitbt*. — faire une supplication à qqn., Semanben
anfleben. — dans rébahissement im ï)ôc6(len (3rabe ertfaunt.
(p. 505,) notre infortune serait trop longue à raconter,
bie erfS&lunfl unfere* ttnalftcfc tourbe au meie geft n>e^
mfmien. — se mutiner, ftc& empBren, ftcp mettd?tcyifcf) auf*
lebnen. — déposer, auéfe{sem — Second, ëcf)tffj? = Steutcnant
—,fourré d'arbres, bW)U 35aUW8ruppe- — a coup sûr % unfebb:
bat. — je me charge du reste, lafïen été nticb fur ba$,Hebrtfje
forgen. — faire grâce à qqn,, Jemanben befjnabigeti.:— ««rs
de leur vue et de leur portée d'entendre, bû(5 flC imS tveber fCs
ben no# boren fonnen. — plus à fond, retfttcber. —" voyez, fa s
gen ©le mir nuit. faire des conditions avec qqn., 53ebin{îuns
gen mit 3emanfcen etnaeben.
(p. 504t) si le navire n'était point repris, wenn 'XC(t'VXié
be$ ®cf)iffeé nicf)t rotebet bem&c&tiflen !5nnten. — protestèrent
djî même, gaben nûr biefelben ïïerftdjerungen. — vous ne
prétendrez à aucune autorité, muflen €5te <Ut£ jebt $(UtOritftt
»erjicf)teri, — vous en viderez vos mains, fo- miifiên ©te foiefte
nieberlegem — faire, préjudice, à qqn., 3emcmben etnen ©eba*
ben iitfugen. — sur cette terre, fluf biefer %nftl — toutes les
assurancesinventer, allt mbgltcbe ^erftcfterUUG ©OU Sréue
«nb l£rôcï>en|)e(t. — demandes raisonnables, bltttge Jorbmtn»
gen. — qne je croyais Paftaire très chanceuse, 'bte ©ac^e freine
mit fwtâttié-unb geroâgt " — le meilleur parti, ba£
igefle. — nous laisserions...,- ndV.'fcoups; ter. rtSttltcbcn ^DT?
ftbuntf'.We.SXic&tung unfetet,©#i\{Te anbetrit. fi*Ken njollten.
« q/il lui lâchait, i>ajj ibm uni) tinte.
(p. oOo.) cela étant, ttjerin Cê ftd) fo OerljSft. — nion avis,
ttteine 2(nftcf)t. — l«i voyant de l'aversion pour répandre le sang,
ba icbfab/ bail er eine entfc&iebcrié- ^bneigung fleflen ailes 95lut*
cergieêen batte. — viser qqn., auf 3«»ttttn& ^ielen. — frappe*
tïbtticb oetrojfen. — le joignit, fc&ritt bu&t auf ibn h\{« —
assener un coup, ehtcn ®d)la0 Oerfeftôlt. — couper la parole à
jamais, aitf enrifl Detfiummen Ittadjcn. — quelque assurance,
itberseugettbe ^eweife. — prendre en horreur, oerabfcbeuett.
ip. 500.) laisser la vie sauve, ba$ £ebett fc^ôtlfcn. — je
n allai point à rencontre, fo mocbte feb nicbts baoeaen efnrceiu
îîeit. — s'ouvrir réciproquement, fieft Wec&fcifctttfîC 2(ltffcf)lû(fe
geben. — qui allait jusquà l'cbahisscment, bte ftd) tué &UU1
ftummett (Maimeit ftêigerte* — Par le liaut' but® ben cberen
£()CtL — pour se rafraîchir, Jltr Srfnfc6linô. — que. Jc, me
trouvais avoir, bte fd) fletabe bçfag. — dont je m'étais ingénié,
feb au^cfonnen batte* .
_ ((p. 507.) est beaucoup plus prompte, Mel fCÏ)tteUet ODU
îf^ten 0Cl)t. — réserver un petit passage tortueux, etnCtt
!i^nen ©cblattflCnWCg Onbringcn. — mais que pour le pre-
!! songer, jcl^t aber mugten n>ir »ot SfUem bebacbt fet)m
11 CI* convint avec moi, et fat) btefcé tlîit mit Cin. — trem-
f.cr uans qqch., an ettvaé Sbeil nebmen. — conpromettant leur
>'*c vis-à-vis de la loi, wobureb ibr ScBeit nacfc beti ©efefjen
»ern>îrft fciK — s'y opîni&ircr, bartnacffg barauf beborren. —
pousser les choses & tout, bte @acbe aufs SieugerlU tretben.
— s'ils étaient réduits, tt)cnn fie m imfere Jpiinbe fielen. — et
jvn trouvai— raisounahic, un& fanb fte fcftr gegrunbet —
taire tomber «ppi. par surprise dans un piège, 3cntûnben tît
etne Salle locïen. — l'aire une descente sur nous, eiite îanbtma
OegClt Uïttî JU Wagetl- — avant peu, {n tfurjem. - en force
trop supérieure pour nous, jti allju ûbetrlegener «njabl. —
trouva ceci très plausible, tbetlte cjan* meine Slnftcbt.
,. de voguer, in bte @ee &U geben. — grandissime,
tttc*clmg, — il y eu avait bien, eé moebten wobl fenn.
s®.
(p. 503.) translation, SfBcgbrittgung. — fond, 35Dt>ett. —
u dire Vrai, offert 0efagt.
(p. 500.) concerter des plans, flatte aiî$aïbeiteU. — et
u se remit de plus belle, roorauf ti oou neuem anfing. —
adresser des signaui, ©i^nale Jjeben. — n'aboutir à rien, fûd)t$
bejuiecfen. — montée, betttanUt. — le navire mouillait, batf
Scbiff iag oor Slnfer* — ses hommes d'equipaçe, feine SRamu
febaft — longer le rivage, lôngl ï>er ^Ùfte bmfabten. — être
gisant, lie^tn. — honnêtes garçons, TUOCfetC Q5Wtfc&e. — do-
minés, ttbetwfiltfgt — maître d'équipage, SBefeblébaber t>cx
*S5lûnnfcbaft. — tout le reste, aUC UebrifleiU — véhémentement,
m bobem ©rabe. 0 . ,
VP» 510.) au dessus de la crainte, fr$; ootl alUr $lltt»)k
— accueillir, fcefrûC&fôtt. — foule conséquence résultante,
niUt fcarûlté entftefjC, — n*ctait pas chose digue d'être ten-
tée, mcbt eineé 93erfucbe$ roertb fet). — créance, ©tflUbC* —
qui vous avait exalté, ber ©te fo / ttiâcftttg erariffen batte. —
une chose malencontreuse, rnîûrt0eiwl)lîier Um/totlb. - lc rebut,
^ 86 #
nôtre, ((1 Utté DerfaKeit. — d'un air enjoué ttltt ()Cttercr SRieite.
(p. 511.) mettre à mort , Uttt&rtn0en, l)inrid)ten. — pour
leur bien-être, flu tfyrer Q5eCjlieUlUd)feit. — avoir ia persuasion,
ber fe(ïen fflïetnunfj fetjn. — se tenir en sentinelle, s^acbe l)flU
ten. — venir à bout de qqn., mit 3cm anb fertijj roerben. —
tomber dans une grande surprise, J)0cÇ erfîûimeiî. — en la trou-
^ 86 #
Hn glegenfianbtit meljr fleroabrten, bie ftrf) barin befitnben
batten. - pousser deux ou trois grands cris, o&er brCU
Itml ailé Ulbmv<l\tm aufWreten. — se faire entendre de qqn.,
ficb 3^tiant>cm «ernebmbar moeben. — se serrer en cercle, eu
nen ena aefc&lofftnen ^rct^ bilben.
(p. 5B.) et firent une salve de mousquclcric, tmb fcj> offert tf)re
fflîuéfeten aile §umûl ab» — en notre garde, bie tt)ir wnter
imfcren 5Cugen beroacbten. ~ défoncé, bobenloé geraacbt. —
lancer un esquif, eût 8tof)r$CU0 fliott tîtacfteit. — mettre à la
voile, UHtet ©ecjel 0Cl)en. — "ne toute autre raison de se dé-
concerter, etneu gan^ anbern ©runb $ur IBefitUftiing. — avec de
nouvelles mesures de conduite, m Der 2(6ftd)t, netîC ?DîafirC0Cln
Jtt erôretfen* —- s'enfoncer, ftcb Derttefen. — ce fut un grand
désappointement pour nous, t>a$ wav tin QXoÇtX <&tvicb >>Uïd)
imferc SRec&nunîî. — nous en étions à savoir <IUc faire, tvir
nmiiten m ber £I>ot ntc&t, m$ mx begînncn follten. — lever
j'ancre, bie «nfer Hcfjtcn. — «ans retour, unwiebertrtnfllid). —
d'attendre..... choses, ben Srrfola ber Singe ruina abju*
wartem ,, t „ . , „
(p. 515.) se tenaient serrés tous ensemble, btcmgteit (ta) aile
fctcbt auf emanber, — se débusquer, atrê feinem SBerfîecf ber*
uorgeben. — planer au loin sur qqch., etroaS weit itberfcbaueit.
— jusqu'à n'en pouvoir plus, bitf jum £etfertverben. — c'eut
aé noire atiairc, fo mare im$ baé am a(tcrenvimfcl)teftctt gc-
ftîCfen. — Sc rendre comple de qqcli., ftet) etiUaîî erFlcirCH. —
Ht une ouverture fort sage, flugerie ftcb auf eine fefcr ïlUQt
®etfe — Pour <Acuer— compagnons, bamtt tbre ©efcibrten
fit M Utôaltcb Preit folle». - demander quartier, util ÎJiUDOtt
Intten. — pourvu quelle lut exécutée, bemerfte jeboef)/ biefe*
(p. 514.) être fort mal a son aise, ft(J) ^\)X Uubef)a0Ucf>
fÛftlcn. — interminable, jaf)floé. - <IUC de si lerriblcs sur
eux, bag fte ficb fo fcftr oor ben ©efabren fûrcbtetcu, bie fie
fcfer bebroI?ten. — revenir sur ses pas, UI1lfe(}tCm — je w'avnsai
uun stratagème, fiel mit CtuC £tft Ctït. — rebrousser chemin, um*
febren. — se tenant hors «le vue, ibnen forflfalttfl airê bem ©e-
fidjte bleibenb.
(Srl&uternbe Sïoten.
(p. 508.) nous transporter aux il os sous lèvent, X\tl$ XI a cft
Snfeln tinter bem 3IBinbc brin0en. £>ie
9Cntillen ftnb eine grofie 3nfelcjruppe in Sffieftinbien. 9Ran
$eUt fie in bîe oro$en âtnttllen unb in î>te f U t n e n
if)1 Ml Un, unb biefe leçteren nneber in bie 3nf e In ûber
vem SStnbe unb in bie Snfeln unter bem 28 tnbe.
5fl.
(P. qui la montaient, njctc^e bûrttt ttJarCtî. — «™ trOUC
d'un petit arLrc, an CtitCH fleinen ^ailttlffrutim- — se rendre
en tapinois, fief; ïctfc fcbleidjen. — liottaît entre le sommeil et
ic réveil tvar in balb tjacbem, bail» fcftlafenbem Suftonbe. -
tu es mort, J>U btf fce* £0be*. - Use joignit à nous, er fcblofi
ftc& an uné an. b '} *
(p. 51G.) gouverner si bien ses affaires, feine ©fld)en ftf
fiUt ttîad)en. — entraîner, [oCÏen. — ils ne les laissèrent que,
fie Uejien fte ntdjt efjet in SUtbe, atë. — et en avoir bon mar-
ché, m bann Uic6ted ©piel baben mulîten. — i« pins
foncés, bie SBorberften. — «'-cioppé, iabnu — ™ grand nom;
de fois, unjûbltaemal. - ^ la faveur du peu de jour qui
îcslaii, betm f#nmt&en S>«mmetf#eUie. - et pendant assez.
Io»g-tcmps dura ce manège, «nb fo trieben fte e$ noeb etne
*(pP!îl7!) je fis avancer mon embuscade, fd)ob tel) Wetlten
-Spinterftalt WCÏUt OOr. — aussi à plat ventre qu'il leur serait
possible, fo oiel au moflltc!) auf bem flac&en 33aud)e. — mc-
ncur, SHabcléfÛbrer. — «nimé, flufgetegt — à coup sûr, tms
feblbar. — dès qu'ils furent à sa portée, fobalb fte tbm najje
genug roaren. — fut atteint au corps, nmrben tn ben £etb pe*
troffen. — à cette détonation, aU id) ben iïnall biefer ®d)ûfTe
tternomnten. — s'avancer sur qqn., ouf 3emanbcn lotfgeben.
(p. 518.) si je pourrais les amener à parlementer, ob tCi)
fie babtn brinaen'fijnne, *u untcrbanbcln. — <* }h \dcg
terme» d'accommodement, rcobutcf) ^ergleiéébebinflungen ber*
betflef(M)t:t tVÛrben. — accabler d'injures, Mt ©CbtWf^beit
uberfjSufett. — quoiqu'il en fut, bem fe& mm raie ffcm rooHe.
— à discrétion, cwf (Bnabe unb Unfjttabe* — c'cst moi dont il
entendait parler, fcflruntCr t>et(tanî> et nUC&. — demander la
vie, um fein 2e&en btttcn.
(p. 519.) y compris les trois en détachement, tlltt 3rt&C*
gtiff bet auéfjefenbeien Stbtbeilung son brei ÇDîann, — faire
main liasse sur qqch., ftc& Ctner ©acfjc bemêid)tf0en. — maisons
d'état, <gtaat$ruc£ftcf)ten. — si tel était sou plaisir, tVeiîtt er
Cé fûr QUt ftnbC. — comme la justice le requérait, nacf) ben
QCnforberunoen ber ©erecfmoFett, — amener, babmbrmflcn,
»ertU03ôtt. — à s'employer vaisseau, t>a|î |Û un* jur SÏÏ3fe*
bemlangung betf ©cfjiffe* ouf bo* &ereftt»{rttgfle bie £<mb
bOten. — s'éloigner dans romhrc, ftcf> m ben ©ctyatten jurucf*
(p. 320.) à son tour, euenfûll*. — mettre qqch. à exécu-
tion , etnw* ou*fuî)ren. — avec plus d'artifice, mit orBfîeret
©CltJanbtDett — remettre un soin à q<m., 3cittb. mit etNÛ* H*
ûuftraaen. — cntrcr en pourparier, fief) tn efne ilnterrebuna
etnlaffen. — éprouver, airéforfcfjen, — surprendre, ûf>erfal(en.
— l'outrage qu'ils lui avaient fait, î)en Scfytttipf, beu ftc ff)W
aUQCtban. — mettre au gibet, (UiftSllgen. - s accocier, ftcî> an»
fd)lte|?ett. — loyal, red)tttîfifii8. — il aurait la promesse de leur
grâce, fo ttntrbe er tl>re écgnnbtôitng avtèmxUn* — On de-
vine, tttatt fann ft'cf) Ceîdjt benfeu* ~
(p. 521J éncrçiques imprécations, Frôfttge 95etbe«etritttÔCtt*
— état d'esprit, ©tUtîttîtîng.
(p. 521.) pour leur donner à penser, Mît tjjneit babltrcj) &ll
^ei^en. — accrocher, (Utffnupfen. — que c'était chose sérieuse
que le gouverneur, bog ber éouoerneur ntdjt mit ftcft fcOerjen
laffe* ~ qu'ils ne pouvaient qu'accepter, c* blieb ifinen feiiU <ÏU*
bere Sffiabl, até |tc& ju SÎCÏlem ju t>er(îeï>en* — ce fut autant
l'affaire des prisonniers, 1(10 C&CU fo fel)* i(U 3ttterefie Ut
©efangenen.
^\ ??2^ voiei ^uel etaît <*e nos forces, unfere
©ttettfrafte Waten fol0«nbe. — escouade, &otte. — élargis en
dernier, jttlefjt gretgelafienen. — tenir prisonnier, gefan#en
IjaltClt* — l'abordage du navire, fret Sfogriff gecjett baë ©cjtfjf.
— garder à l'écart, (jfcgefonbevt bôttJÛCfren. — de les tenir sé-
questrés, fie ïl{d)t bWïUéîUlaffen. — avec le capitaine, m ©C*
fdlfc^Qft bC* gapttatne, — le bon plaisir, ber Sffitde. — mettre
aux fers, fn $ettett lefjett. — jouer un autre personnage , ettte
anbere SRoUe fpieUm — gréer, auftafefo. — de reboucher
tWn. nqchjemanben *u ctwaé ernennen.
(p. oï*m ù portée de la voix, auf ©tîntmnjeite. — de he-
— jusqu'à ce qu'ils eussent accosté le vais-
scau, bté fie fief) bid)t ont ©djiffe befanben. par W monde,
t3Dn tbten £cutcn. — abordant par les porte-haubans de. mi-
saine, tnbtettt fie berô ©t&i'ff buve!) ben &uft beé gofmafceé fie*
Otc^eit. — écoulillon, fUtïlC £ufe. — <iui dcspcndail à, *»*lcf)C
fûbrte nûcl). - forcer, QiiffpïCngen;.-— chambre du cousuil,
^eratbunaéumnter. — où était posté, ttvo.ftib befanb. — ayant
*u quehjuc alerte, ûitftcfcftrctft bltï* ben £orm. — effondrer
f^c une pince, mit eittem eifernen WtvfymvtwîWWn. :I-
;out hicssé quii éiait, femer SBunbe «nc(cad)tci* - à travers
,l£îcV«ûcI) betîf tfopfe. — et le tirent taire à jamais, tWÛUÎ
, \1k 524.) de vous Jaîssc h penser, ntetne £efet lUugcrt fclbfr
OCDcnfcn. — il me reçut dans .soS; bras> et fiMof? Wtcb ÎH fctne
Oltme; w ce ijui bit 'appartient ,.-tt>Oé botroitf tfh — jo voyais
positivement .. mains, meintf 55cfrcûin0 100 jclU offenbar tn
Uîeinen ^Ônbcn. — toutes choses faciles, fctne <Sa?tt>tcrtcj4-cit
xvax mehr ni ûbornunbcn. — p«*é*, lafl berctt. — imii, ©cMucf.
(p. .>2ô,) mWit rappelé u moi-même, nudj WtebCV &tt llUr
felbjt gebracbt batte. — sous le coup de la surprise, ùberrafcht
— bonnes el tendres choses, t>Crbthî>licf)C StttCje. — rapjiclér mrs
«ens, nttd) teieber jur SBefûmwtfl &u brtncjen. - il y avait im tel
gonllement de joie dans ma poitrine, &a* gntîfitfeJt \\\k
btc-«Bruit fo gcfcbnjent. — mes esprits, metne ©etfrééfainofct*
Jett, — débonder par des larmes, in Sbrâneu «uébred)eiu —
je letreignis à mon tour, ftel (UtC& tcf> tfoltt ttht ben Jpfll^i'1—
toutes fois et qurintes, fo oft Itnb ttt iUelcbctît WlCKlfit. ~~ «««"ait
I»u se défendre, \)attC llUll)îJt flcfofint — abandon, ^tlfloflSfetf.
~- procède, fcerfoimitf. — gaspilla, ttcrfJCll&ett. — qui n'eût
pas du s'en aller avec eux, Der nidjt belïtnnut fet), -mit fbtien
nbjttrctfcn. — un coflVet a flacons, cin glafcbenFtfrdKtt.
(p. n^C) eaux cordiales, ïjersftârfenbe Sluiit^fettetî. ~^
dc la contenance de deux quartes, flPll bdien jcDC jnjCt OttClt^
tm \)U\t — j,p,u* (lr f«ri»<M fetne* ©cfntnncmtchL *- »i
Jn'équipa, cr ftùttCU llltCl) aU6. — comme on l'imaghir, Tîifît
ftCl) ïcicbt bcttïcn. ~ hwn doux, feljr WCrtl). — que je m'en af-
fublai, aW ici) |ic anlcflte. — qu'il n*y avait pas à les domter,
DaÇ wan fie unmoolid) baubtgen !3nne — tbins les fers, mit
ftetten belabeit* — amener qqn. à demander, ^CUiatlben fo U?eît
brinôcn, baji et oerianct.
(p. 327.) faire la course avec le navire et exercer le
brigandage, ouf ©eernubcm ttttt bem ©ebiffe attênebett. —
«nlaccr, fangctl. — par mes instructions, nad) mtimXk ifnotbï
mmttU — prix, £0{>n.
(Svlauternbe Sloten.
(p. 325.) ccoutillcs, Zuïtn, fini) bUïhntiQt ôeffnunôen
in ben «Oerbetfen ber <&ibifît, t>crniittcl(i welcber unb ter ba*
tin nnflebracbten Setiern, man m bie aerfcbiebenen Sîâume
auf* unb ab(lci0t 3um ©urcblaffen ber£uft unb be$ £ic&tc^
finb ûber benfelben bDtaerne ©itterbecfet anôebrac&t, bie mm
£uf en3 iîter nènnt. . „'
(idj portc-hauban, & u ft ober 9t o ft, itf ente ftarfe, breite
SHcmfe, bie neben unb ttwat hMtt einem ieben OTafte au*
jeber ^djiftefeite roaaaetccbt bcr»orra(tf-
(in 520.) vin Je Ma.u*rc, sjft a b e t r a * 38 ei n. ©n ftar*
fer unb ansenebmer SBein, ber auf ber canarifcben 3nfel
$9îat>etra sewonnen rotrb. t(i nteifïen* wei|j, bocb gibt e*
aucb rotljen, Tmto-îfôabetra genannt.
(ûl.) quarte, ûuarter. Çngltfcbes tfDrpenuaajî t>on *A
Sonne; aucfc ein enâlifcfoetf ©enûcbt t?on beUâufa 27 9>funb.
53*
(p. 327.) je les priai de me dire, quant à eux, flîflé bit
SReuterer bettaf, fo forberte ici) fie auf, nur au fagen.
(p. 528.) prendre sur le fait, uuf frtfdjer ZHt ertflPPett.
ainsi qu'ils autorisât, njoju tc& , ttJte fie mc&t SWCifclll
fSnntcn, Dollfommen befugt fep. — r^rc une grâce, eine ©nabc
angebeiben laffen. — conduire droit, geraben SBegetf fûbren*
— d'achever votre destin, euer £eben ftU befrf)lief?en. - comme
il ,m*est loisible de le quitter, ba té mir fret |ïel)t abaureifen.
-r- jsc sentir quelque penchant, ficj) Jtemltcb genetflt fiïl)len. -7
s'ncconmiodcr de qqch., fid) ttttt ttWtô begnûgen. — qu'ils pré-
fcieraunt se risquer, fie îfcollten té Ucbtt ttJOôen. — je tins cela
pour dit, ui) lui fie baé ntcbt ameimal fagen. — je voulais
être aussi lion que ma parole, fo wolle là) flUCÏ) ttiettt ©Ort
ntcbt brecben. -~ juger qqch. à propos, etroaé fur gut ober fur
iwedmaStô finben. — permis à lui, \\)m fcï) eg nacfaer an*
5eim flCftCllt — je lcur dls de se retirer, befatjl tf)tUtt , fi(|>
ÂUril(pf o20.)n si bon leur semblait, nacfc ibrem 95elieben. — au
taquet d'une vergue, an eine Rûf)C. — qu'ils n'auraient rien
moins que cela à attendre^ fie bâtten gerabe baffelbe ©c&tcffal
«U CrtUarten. — manifester ses bonnes dispositions à qqch,, fiel)
ju etroas geneigt fteigen. — je leur lis tout l'historique, uf) er*
Sftblte iljnen au$fubrU# 2{(U$. — que j'avais de reste, baé mit
fi&tfe gebltebeit tiîûr. — de gouverner mes clièvrcs', JttCÎne JtCr
(p. 550.) mctlrc au jour, ffor t)Dt ^U0Ctî legett. — cha-
que partie, je&e &tltCll\Wt. — quc j'obtiendrai du capitaine,
ico werbe ben Çapitûtnc befltmmen. — pour ma consomma-
tion, ju nteincm ®ebraucfK* — multiplier, gut fortfommen. —
mais nous n'appareillâmes que de nuit, Uc&tCten flber erft in bet

fcierltthfte ««ffermîfl flelobt feotten. - d'importance, tuçMts.
fp il.) qu'il s'était terni et noirci, bflg e« Unfc&etnDflï
»"b ffhwnriV»or&eH »M. - »nr»a-il pu passer pour de 1 ar-
'wûtbe «an e< fût ®«Ib «ebalten babew. - et mu»,
TOME SECOND.
I.
(p, 8.) intendante, fBerwaUertmt* — laisser qqcîi. en dé-
rl> etttiaé binferïCîîcn. — essuyer, crbtlïben. — cUclivcmcnï,
fluffet ©oroe. — comportait, ôcftattctô. — avoir, sBetmoaen. —
garder souvenance de <jqch., eincr @ac&e etngebenf blotften.
— pour fonder mon établissement dans le monde, flul HîtC^ ir*
ôenbroo nteberattlafien. — marque, S>en)etè* — un beau récit,
eine wttbciltafu ©c&ilbmmg.
(p. 0.) intéressé, î)al>et betf)etlt8t. — m'honorèrent d'un
fort gracieux compliment, itcficn îittr Me mbmblicfjfîen Singe
fajen. — et dun présent, unb ûberfenbeten mit ein Sefcfcenf.
— Partner, Sqjôilbûber, ©efdïafWgenofie. — avait dû me met-
tre au rang des morts, uud) û\xè Ht £tfte bet £c6citbigCtt ge«
(ttieftett glait&ett mitfitC. — abandonner la mer, t>U ©eercffetl
M«fôcben. — commercer, ipcmbeléûefcJjafte mact>en. — je me
rétablis dans son souvenir, et Ctitmcrte ftd) ttieincr. — aprèft
«changé .... connaissance, tiacfrbettl Xûit Uttfcre OÎte 25^
pour avoir Pce il sur votre portion, uitî i\btï %\)VCl\ 2lltt(jetl JU
tpadjen. — rappoH, (jrtirag.
(p. 7.) sur la croyance générale, ba QHflentein angenommen
ît)Cir. — verser qqcli. dans les mains de qqn., etttîflS U\ JjC*
manbé £anbe nteberleoen. — assigner qqeii. à qqn., 3eman=
monben etrocrô ûbcrrocticn. — un fondé de pouvoir, etn 5ôcddU=
!ttâcf)ttflter. — le revenu ou produit, baé (£tnF0UlU!Cll*ail'cc-
ter à des œuvres charitables, $U tt)Ol)ltl)fltWn gtpecfen HtmiU
î)Ctt. — ne peut-être réversible, tttdH 5UrÛdt>C5v1t>it tVSrïjen famt,
DÎ>Ct \\i(l)t ïM\MiQ [C^n futUt. — majordome, <£ct>irmt)08t- —
dûment perçu, (jebul)tenï) Crl)0t>Ctt. — *lucl accroissement avait
pris, roclcfje 2(u<sï)cl)tuin0 igen>oimçn babe, — sur 1<.S lieux, an
x £>rt ttnî> étCllC. — I»our titrer dans mes droits à la moitié, uttî
metne Stnfpriicfce ouf Me £âlrte îVÎCÎ)Ct geltenb ju l«ûd)en. —
Ce dont j'ai meilleure souvenance, jp^ (d) HUcf) OeftiuUlttçr er=
innere. — «lévoiu au roi, t>er §m #0mge <mftctm ftel- — oc-
troyé, t)Crltef)Cn, UbCrtDicfcn. — maison religieuse, frOtlIluCé
©tîft. — quant à être rétabli en possession, tVÛé î>tc ^BtCbers
einfcïjimg m ben ^eftç betrifft. — 1(1 cadastre, t>ic ©runow**
c^cr* — b-s survivants, î>te £intcrbliebenen.
(p. 8.) se dessaisir de qqcli., etWClé nitàCvUQW, flb0ebe«.
— instituer, CtnfeïîCn. — légataire universel, XlniMïfaUÇtïbMl)*
Hier. — exécuteur testamentaire, £eftaittent$ ; ^0U(îrCCfcr. — se
sentir porté, genet^t f^Dlt. — s'entremettre dans qqcli., ft(T) fit
ctwcrô mifc&en. — «* j<* Tai Revendiqué, »nb btc bartn fefW*
ferçten 9îcd)te in SCnfprud) genoitimcn- — par procuration,
Q3CD0(ttttvtcf>ttfîter» — sucrerie, ^UCf ers9£û(ftnerie. — s'accomoder,
Qùtlid) DerfrânDtgcn» — « beaucoup près, bet mettent. — après
queïqucs jours de nouvelles conférences, nad)tcm icf) in ben
nttc&ften îîagcn noef) etmge Unierrebungen ge!)«bt Ijatte.
(p. 0.) méJaspbaeruJe, gltcEert>rup. — produit obligé,
roeîcM tmcrlnfîlidje (Erjeugntlfe fmb. f- le boni, &er reine
(SctUmn, — homme «le bien, èorentuCimt. — P™»* recouvrer
scs pertes, ttm fciriC ^Berlltfle SU betfen. — «ans votre néces-
sité, fur 3brc gegenirmtigen $Beburfnt|Te. — vous serez pleine-
ment satisfait, fo foU metne ©clnilb odn,5ltcf> obgetragen nier*
fcett. — tirer une escarcelle, etnen 3)Cutel beroorjteben. —
en me présentant braiment, inbettt er mit bte urfnnbltï
d)en 3>enmfe fetnea ttnthtil«te$té ouf fcaé <2>ct)tff itbcrrcitf)te. pour un autre, gletcI)fa(U mit einem SQtertbéil. — en nan-
tissement du reste, ai» @tci>crï?ctt fur metne ûbrtge gorbertmg.
— se dépouiller de qqcb, |td) son ctrocrê entblijj?en.
(p. 10.) ne le gênerait point, t()tt «icf>t Ut iBerïCgCtlï)elt
feften werbe. — q«1à la vérité— un peu, bas 2et^tere fen
in ber Xhat ber $a!l. — aflectueux, fretmbfcboftlid). — faire
un reeu, ctHC ÛmttUncj OU^jlcBcn. — si je viens à palper ce-
lui* 0ebf mir bte ©umnte cin, — recevoir, annebmen. —
Penny, eitt §l\Ut. — fut entendu, abflettiatfjt flOT. — que je
pensais, 6a0 tcï) flebnd)te. — dans la rivière de Lisbonne, \xt\
S«io (NB. biefer glug ergiegt ftcft namlicft unterbalb £tfa6onn
m baé atlûnttidje 3)îecr.) — prêts à partir, t>(e im SSesrfffe
flonbeti/ tinter ©egel 511 geben. — affirmant sous serment, roorin
er eibltcb beurfimbete. — déposition, ^rfïorttng»
grlSntcrnbc StfoUn.
(P. G.) curateur, g u r a 10 r. ©adwalter, SSewnlter
b«* Serm3o*n* *to** Stnbern.
(p. 7.) procureur Jiscal, g i * Cfl l * S e a ttî tt r. (Efa 55e*
Miter, rcelcber Die ©erecbtfame unb baé 3ntere|Te beé @taa*
^ unb Der ©taatéfa(7e (beé gftfcii*) oor ©ericf)t foroobl atë
Qu6eroendjtlic() )u oertreten bat; ber @taût*amua(t.
fit..(p. iO.) légaliser, Ugaltftren ober beglaubtgen/
2V1p*: bie Dtkbttflfett einer Urftmbe, baé roBrtltd&e iîeberein*
jWWmcn einer StbfAuft mit ibrem ^ôrtôfnat, bie ttecfttbeit einer
ttnterfcbrtft te. amtli* beaeuaen. SMefe* defcbtebt flercObnlicD
burc& eine ot>rt*0fettltcOe ©ebîirbe ober b«rc& etnen 9?otar.
*•
(p. il.) Il ne fut,... fut suivie, bas lobettéttjertfeefte 58er*
fabren war bie golge ber oon mir ertbeilten SBollmatôt. —
mWva, erbielt tcf). — compte courant, SKee&nunfjéautfjua.
régler avec qqn., mit 3emanben abrecbnen. — la balance
^mî»lait être en ma faveur de , eé f*ten ftcf> baraUé etll
®W)aben oon fût raicb au ergeben. - en sus, wetteren.
~- comme étant ,'fteil eé fe&etl. - unc personne ne se rctrou-
Vî*ut point, ctU 55erfc&0(lener. - ce qni constitue mort civile,
ber aU burgerltcf? to&t angefeben rcirb. — la balance de celuicï
montait en cruzades à la valeur de , nûd) btefer SKeC^^
nunfl Famen titir in (Erufaben (NB. eine PDrtugteftfcfje Sied)?
nungôtntinèC) abermaU Qltt. - et reconnaissait me le»
devoir, tmD ftcf> M îuctnen ©c&ulbner bûfûr befonnte. — je nc'n
tirai rien, fo befattl id) M'J)t$ baOOtt JUritcE. — être de ce
monde, a m £efcen fet)t1. — culture, -JCnbau. — qui l'exploitaient,
bte benfelben befor^ten. — faisant vingt-deux croix en signe
de bénédiction, nacb&em er 22 tfreufce smn 3etcf)en beé <ëe*
Gens barunter nefefct batte. - q^* avait dit, bag er gebetet
babe. — très-sainte, aUerî>etltcjffc.
(l>- H.) le solde de leur compte, ben fteft tlietlietf ©Ut&fl*
bClté. — les agitations tic mon cœur, bie @efuï)U/ WeUbe Ittcill
i)erfr bcÇûrnttcn* — eu iioiie, flottenroeife, — lc Cœur me
tourna, bie ©tnne fdjnjanben mit. — cordial, ftcirfenber £ranf.
aurait excédé ma nature, nud) Ûbcttt)altt0t ÏJÔttC. — mourir sur
la place, etncé gfiljeit $i>Deé (îerben» — je continuai à aller
fort mal, fû()ltc td) uucf) forttt)cibrcnî> fef>r ubel.
(p, lo.) domaine, ()errfd)aftUd)e$ ©Ut — tabellion,
trtc^tfc^rciber* — imvesiissaut, Die i()it emfcijte jum. — faire
des remises, S©ed)fel ÛbCtfcnben, — sa vie durant, QUf ÎZbZïlfe
ftit — s'acquitter envers qqn„ bte tyHid)t ber $>Cl\\fbavUit &t*
g en 3entcmben erfuHen. — gouverner sa course, fetne ©fritte
lenfen. — mettre à couvert, uïXttxbviWQClU
(p, 14,) où il pût loger, uîo ei Datte cuifbeuiaf)rt Meibett
fBnnen. — se ternir, tmfdjetnbar werben. — un homme miè-
vre, efn unbefcfcoltener SBte&ermamu — être loyal, recfctUc&e
(Seftmumgen Ijegen. — <ic lui payer un billet, it)r einen 2Becfo=
fet ciniu&ftnMgen. — ™ prêtait vie, nttcd om.£eben taffe. —
dans leur province, rMC!) tforem ïffîD&notte. — dans lc bcsoin3
in î>ûrftt<îen Umftanben. - circonstances, SBetbattnijTe.
(p. lo.) le gros de mon capital, mettt ipCUtptBermiJgen. —
je me promettais, ici) fooffte. — disposer, (MOrbnen. — répon-
dre convenablement, entfprecf)CIïb ClïltWOïUn. — requérait, er=
t>Ctftf>tC» — quant à leur adresser un présent, etU ©CfC^CîXÎ
fanbtC fd) ibtiett tttcfyt — trop au dessus de toutes nécessites,
tn Dfel }u glonaenben UntftanDen.
(p. ÏG.) gouvernement, ?8ertMltltn0. — plus particulière-
ment de mes nouvelles, tt(U)ere %l(lc[)Vià)tm POlî Ultt, — le fort
galant cadeau, eût fef)r fd)Hne$ ©efc&enf, — mettre ordre à ses
affaires, fetne $lngelegenlmten in .Otbmmg bringetu — en
donner la raison, ettien ©runt) bufitr Ongcben. — cliangcr d'a-
vis, anberen ©tnneé roerben. — les fortes impulsions de ses
pensées intimes, bte tnneren ^rtre^untjcn, roelcfje er empftnbet —
j'entends.,., autre, ncimttcf) ootsttgéwetfe oor iebem anbeteu.
— faire marché, einen SÙtïtïM abfdjUejîett — furent perdus,
ôtoâert m ©umbe.
(Srtauternbc 9îoteit
(p. 15.) clause finale, (HauTet <£inc ^cbtrtgung, cin
9îacfjtragéi>orbel)ult bet Sontracten; auciy ein fut&« 3ufa» in
SOertragcn ic, ber einen ÎJunft crweitert ober etnfcfrrfinft
(p. 1G,) les Algériens, bie StUterer, (tnb bte Sewobner
be$ ©eerâuberfîaateè SUgter, Ut tm n5rblic&en SCfrtca langé
fceé mftteïWnbifc&en Weereé (tegt & routbe 1830 oon fixant*
etobert, ba$ t()tt &ur fran$oftj"cf>cn Colonie umgeftaltet bot
-3
3.
(p. 17J harasse, abgCttUlbct. — celer, IHrbeimltcfiCH. —
pour sauver la dépense, ber bcbcutcnbcn QCuégabe wegen. —
Rattacher qqn., 3eutftnben in fetnc £)ienfte nebmen.
(p. 18.) pour m'en tenir lieu, util mit dU folc&et JU ble-
tti. — bien monté, gut bertttCU. — comme je ne vous ai point
ennuyé, ba td) ben £efer niebt gctanpjetlt babc. - journaux
de mer, Sagebucb meiner ©eeretfen. — »o«s advinrent, begeo*
nettn un*. — endurer, auf î)cm Scibe leiben. — si vif et il
rude, fo febatf unb fo taul).
(p. 10.) pour couper court, fut$. — qu'on disait, bajî ntQn
bfittC nîCtttCtt fOlten* — difflcilcs, bC|"d)tVCrltcf). — impratiquablc,
"njuganglid). — des passages, betf ttebergangeé. — près la
pointe, an ber ciuflerflen ©ran$c. , ,
(p. 20.) le pays plat, ba<? ffûÉfee £anî>. — tant de tours et
«le détours, fo tnete Uroweae. - »«us Vûïn,îS i,ourla,lt un Pcu a
clécompler, beÇtÙThU Ul\6 jcbod) CtntÔCrmaVen. — lout se-
rait franchi, aile* ûberftanben fc^n roerbe. — nous poursuivî-
mes, fdmtten xt>iv gctrofi metter.
(p. si.) suivis d'un ours, unb btntet tbnen em <8âr. —
[oignant un Lois épais, î»er an em bicl)teé ©ebBlj fliefj. — s'a-
grippa, bing ftd). — à toute bride, mit Derbftitôtero Sugel. —
'être à portée de vue de qqn., 3emanbett CtbMciU — à bout
portant, gatt$ in ber SlSfee. — i* y avait là de quoi, baé roar
a!te(rbtngé genug, uni. — «le fait, (n ber £bat - détonation,
^tialL — redoublé, DeVMelfaltiflt. - prodigieux, UtiMUS* ~~
abandonner, loélaffett. — ses dents s'étaient iiebées, \yatU ftd)
Wit ben Sâbnen oetbiffeu. — bosselles, «Butfeln.
(p. 22.) faire des morsures, Q3ifle beibnilflcn. — renverser,
ûbwerfen. — «ous forçâmes nos pas, nur febneder Doraneiltcn.
— ardu, fait* — cc quc ccJa voulait dire, ttJCttf baé JU bebCU*
ten babc. — qui 110118 offusquaient, bie unê bic SUtëftc&t bcs
netbmen. — th-cr qqn. d'un mauvais pas, 3*tttanbcn aué ciner
fcbltmmcn Sîaoe befreien- — présenté, jjeliefett. — il base set
actions, fetHC ^U^ftiHc ghinbet — il ne fait pas sa proie de
l'homme, et gel)t nid)t auf ©îenfeben loé. — non pas que je
veuille dire, u() »itt J»Ût Xiifyt bfibûUPten. — très-galant, feÇr
bofftcl) UUb jUDcrfommeitî). — à* lui céder la route, tbm ï>Clbfct>
nMarç ju mac&en. — chatouilleux, empftnbUd). — v°'mt *air<î un
pas hors de son chemin, md)t Util em $)Ç\ftX bïtit ailé bem
^Befle SebetU — poursuivre , îDCÎtCr gebClU — demeurer eoî,
oevbliifft fei>n. — un bout de bâton, ein ©tiibcbeu.
(p. 25.) en tirer vengeance, ftadK DafÛr nei)Utett. — **r
te poait d'honneur, fn (PJ>rcnfad)Cn. - laisser, SXttbc Infifen. —•
arec *a lionne, grosse «legaîne , auf feine eiOCtîtbÛttîïtC&e, tolpi*
fd)e S8etfe. — démêler, entbecfen. — donner une poignée Ue
main, bte £anb brûcfett.
(Srlautetnbe Sftotcn.
(p. 18.) les Pyrénées, bte <J5^rettâCtt/ ftnb citt 56 0Rcû
Un iangeé, t>on s-24 çDîeilen Jreitci £ocbgebirge wifc&en
granfreief) unb ©panten, weUbe* ftdj oom mmeUdnbtfcften bt*
tint? bûkatnfcben sOîeerc bin«e&t, n?o e£ ftcfy an betben 3Ree*
ren aUmâDUfj feitft. 5(m crl)aben(îen }eigt e$ ftcfj son ber
fr<itti&(ïfcben ©cite ^ pol)tn feine [)od)ften ©ptrçen gebCrcn.
© jefc&net ftcfr Dur* emen fc&arf ben>ortretenben £aupt*
riufen aué/ von welcpem bte stteben*tt>etge ficb notbttatttf unb
fiïïwarté erfirecfen. Stefetf raulje ©ranttgebtrge tfl tbetlé mit
«Balbungen bebecft, tfteilé bat c* otele naefte ©bfei, auf
weleben fetb(l im ©ommer ber ©dnue Itegen bletbt. gjhbr
atè 100 SBege îîber baé (Sebirge tjerbtnben betbe Stetcbe; bod)
finb beren nur 7 fur $83agen unb .ftanonen fabrbar.
4L.
(p. 25.) en un tour de main, in eittCttt Sftu. — chausser»
(p. 24.) songer à troubler, ftùïtW nJOUett. — a distance,
iu eimger Grntfernung. — <pli regarde la Gascogne, ber ®aé*
cogne jugefeljrt. — clairières, Ud)te ©tellen. — parsemées
d'arbres ça et là, auf benen einjelne 35âume tfanben. — à ses
fins, fetner ^bft'cbt — le drôle, ber t>crn>egene Q3urfcf)e. — de
loogucs et diaboliques enjambées, ungebeuere &eufel$fd)ritte.
— marchant tout.... allure, unb fo fcbtcf unb fonberbar babev*
trabte. — prendre le petit galop, furjen ©alopp anfcblagen. —
porta sa course, lief. — aller à ses affaires, feitun @ef(f)âftcn
nacbgeben. — détourner, x>*n feinem 3icte ablenfem — Chien,
ttnfmniger. — est-ce là, i>et^t bas. — bidet, gtofî. — faisait
deux enjambées contre l'autre une, jwetmal bte gttfc ailf[)Ofr,
ebe ber SBftr bte fctmgen eimttal bercegte.
(p. tourner de côté, ciné ©ettenroenbung macben. —
le laissant là, e$ n(cl)t uHtter beacfjtCHÎ). — sur ma vie. fl!al)r<
Ud). — il s'en fallait.... arec lui, war noeft fange ntc6t mit
ibnt £nbe. — se tenir coi, nicb* oon ber ©telle wcteben.
(p. 26.) se posait d'une façon si grotesque, naftm etne fa
?ofFtcrIic(je ©terttmg an. — pâmer de rire, ficb oor £a<bw
Fûitm $u î)dfcn roifim — renverser, (jerimterroerfen* — pattes,
ïarçcn. — <i«>Hc si-raît l'issue de ceci, rvaè ba$ fur cttt Snbe
UCblîten ttJCtbe. — bouffonnerie, <Pofie. — la faisant fléchir sou»
son poicis f tnbem cr ifen burd) fetn ©enucOt ftera^^oej. - «
planter la, ftci) auf ben 5lnfîanb ftelUn. — moi non tuer, ttîtcl)
mcfjt toî)tfct)tc(5cn. — son ennemi déloge, ba(j fetn gefnb bett
<JHalî ÔCraumt battC. — il déserta de fa Iiranchc, ft0(j et flCÏ)
son bem 2tfte ftutûcf. — le corps de l'arbre, ben étanmt beé
55ûlttUeé. — larrière-train en avant, mit betît ^)tntCrtl)Ctle Ws
XQixxtè. — très-posément, OU§Ct(î &ebad)tlicJ). — appliquer dans
Torcillc, an'é ûl)X feÇCH* — *aire tomber raide mort, Ubldê Jttr
(Erbe nieber|trecfen. _ .
(p. 27.) être à rire, IflC&ett. — pousser un grand ricane-
nt, C{n lauteé .Çjobnaclac&ter crbeben. — dépouiller qqn. de
«a robe, ^cmanben fein £leib ai\H'u\)tn. — dévorantes, reigenbe.
(p. 28.) où il faillait nous engager, %\\ WClc^Clî XCix Uttt?
oerttefcn nuijîtcn. — g»f«N sftacfjifaçer. — à soleil couché, nacfj
^Onnciltmtcr^onfî. — comme s'ils étaient .... en vue, af£ bcittetî
lie trgenb etne petite im £riebe. — se mci^c on' défense, flcr>
tn SBertfjeiDisun^flûnb fé*en. - os r«cii au g«ct unb Wauten
llïit ttîacferam Util. — MOU!* nc chômâmes .... autour de nous.
sefQtm ftcO un* atabatb ©efjenfïanbc, bte «nferc Q5UcFe feffeU
teiî. — étaient à la besogne .... en train, tDarClî Datifit
&efc68ftt<5t, man fann niebt carabe fasen- — que nous aurions
sur les bras plus d'affaires semblables, tîJÛrbcn ftC& IWé îlDCf)
nte&r SCttftrftte âbnltc&et Sfrt barficilcn. — en corps, auf etnem
£>aufen. - en ligne, in Steifee unb ©lieb.
(p. 20.) ranger, orbllCtl. — de se serrer*de front, in CtmX
8efcf)lo(Tenett Ketfte Jront $u ntadjen, — ics^ décharges, bas
àbfeuern. — de deux hommes l'un, ber omette ®?ann. — à
leur faire fusillade, unnttttel&ar XlQâ)\)CX $U fc&iefîen. —
lâcher son coup d'abord, juerfï fc5tcj}cn* — s'amuser, bte 3et$
bcrltercn. — battre en retraite, ben $iû$&W antreten. — le
dicton, jenc ^Bcbnupttmfl. — faire volte-face, HwU xtm mac&en.
— sur le coup , bterauf* — q«* ïcur fit prendre le galop, fle
fefcten ftC& Otcrailf in ©alopp. — bourré, (jclabeiî. — reprend.-»
la défensive, ftcfr t>on neuem m ^ertbeitogunc^ftattb feÇen.
«9*
(p. 50.) commentait à se faire noire, fjfifftc bit ©«{jenb
beretté in Sunfc'L — pousser en avant, t>onuart$ etlen. —
Apreté, 0tetll)eit. — n'était tout bonnement qu'un grand troff
IWr in flatrfctîl Stab SCfcfjOÏJ* — en vue de l'entrée, bem ètttt
nang segenuber. — à l'airûc, auf ber îancr. — v*ra mir
flvlïruon-Crusor. Ih
pcrccV, tjon etnettt anbcren îDurcÇfcfinttt f>cr* — ay»*t à ses
trousses, ()inter roeldKm uretnftUrUcn — tiendrait à celle
^itesee, t$ njerbe mit gleicber <écfcf>tvinbi(iFett fortlattfen. —
joindre, etnljolen. — il en a dû êirc ainsi, nuiÇte c*î fo fontmen.
(p. 51.) trancher la question, btC Sta^C fdjned Ctttfd)et&en.
— propre à la charpente, $u 3iUîtltCtî)0lV tûuojtd). — atten-
dant qu'on les charriât, U$ fax émet fd)tcfItd)CU ®eh$ml)C\t,
fie ttCdiUbtittflen. — se ranger en ligne, ftct> fit émet SKCt^C
(UtffUlUu. — mettre pied à ferre, ûbfUtgtlt. — garder devant
soi, OOt ftd) 6eI)(t(tCn. — jamais il ne fut plus furieuse charge,
uicm fann ftcb fetnen nûttbcnbern StngrtfF benfen. — on gron-
dant, btummenb. — piècc dc charpente, v3aumfîamm. — exci-
tée, t)eronla0t. — ^ curec qu'ils convoitaient, j)Cr grflj}, nacfj
Wclcficm flC lÛ(Unt WUrbCtt — ajuster, Jtctcit. ~ «eu roulant.
£auff«uer. T une lueur, cm fc&wac&er ipofftum^fdnntmer. -
estropier, |al>llt fCOWIîCtl. — désemparer, nact)la(Tcn
(p. 52.) engagement, ®cfe*t. — de faire une grande ....
charpente, ouf.Me ganje îflnfle betf Sûumftûmme* Unfyutezt
,jtreu«tt. — lâcher le chien, ben £>af)n ÏDêî>rÛCfcn% — griller,
t)Ctfen0Cn. — par la force, notI)gebrungcn. — clin dVil, Stagen*
blîcf. — fort près alors d'être close, jegt bcinalje ODîltQ ettls
flCtretCtte. — se reculer, ftutiicfmdcbett. — de nos derniers pis-
tolets, mit ben ^ulcljt gelabenen $tfio Un. — jeter un cri, cm
©CfcbrCt erl)«&en. — nous montrèrent les talons, gabCH gcrfctt^
<jclt>. - faire une sortie sur, bercorbrecben oegen. — sc dé-
battre par lerrei ftc6 (lltt Q3DÎ)Clt ftâljen. — tailler à Coups de
sahre, mit <g5beln xufammenbouen. — balayer, futtbcnu
(p, 55.) porter répouvante, (gc&recFen serfcrctten. — par
Tapostème dc ses deux blessures, tltrcb t>tC an fetnCtt betSett
SSunben entffanbenen ©efdjwfire. — pour oser nous mener,
ber Qtmtt !)0be, «né JU filbrcn. — qu'il y avait gros à
parier, n?ÔrC OUI JU WettCtl gewefCtt. — mettre en pièces, tU
@tûcfe ftcrreiOen.
(p. 54.) aToir un sentiment profond du danger, t)0tt CtnCï
auccnfcbctnUcbcn ©efaftr butcbbrungen fe»n. — donner retraite
Ctne jÎLIîlucbtriOtte 0ett)Cibren. — que je me soucie jamais, baj?
mir iematt nueber bte £ttft fontmen roerbe. — essuyer une
tempête par semaine, jebe ggocbc CtUtttal ©C&tff6tttC& Utben. —
* 98 «
donner un récit de qqch., etroag erjôt)lcn. — Apre, rcut!). —
tenue, gfel. — couramment, ol>ne ben gerfngfUn SJnftanb. —
couse iiier prive, se&eimer SXotb. f
(p, 53.) trouver aisément à vendre qqch., cjnja^ 0f)nc ç^fjjc
tin SÏÏann brfngen. — «îlircr» baratté e'rlûfen, bafûr befommen. —
pour effectuer le paiement, JUT 3al)lting beé $ÛUfptetfC$. —
racle dc vente en forme, ber tn be(Ut jform abacfafhe Sauf*
brtef. — celui viager, etne- Ubenélftngltcfje SKentc. — dont la
plantation .... inféodée, njoffit tyflfoMtttfl ^ illlter* ,
Pfanî> Men*n foKtC. — voici que j'ai .... d'aventures, fomtt Ijîîtte
id) tenu ton crfren 36 »"c6 ni tt metnetf tnelberoesten, au abêti*
tcuern nidjen Mcntf mW.-
— marqueterie, SQ?offlif :$lrbeU»
_ Tie d'une higarrure telie , fur* cllUl5 fo bimttcbecf tflen £cb€tl^.
(p. 5G.) olïYir, tuifftunjeifeit ftaben. — foiicmmi, mit Z\)qx*
(}CttClt. — m'avait donne iieu d'espérer, nitcf; £lt boffctî 5crccfctt0t
batte.
(p. 5G.) dans cet état * complet de honneur, in fo t)oUs
ïonmtcn olucflûben SBerbfiltnifîen. — courir tlc nouveaux
hasards, «eue S33aôllt(fe 5cfte()Cn. — «c pouvait me sortir de la
tête, ftecfte mil 6eftôn&tfl ttlî tfopfe. — de reprendre ma volée,
tttCiue SlUêjïÛ^e ItHcber AU hecjtlinctl. — m'influença si Mon,
nincï;te i^ren <£m/ïu& aur mi* tn foïcbem ©rabe ôeltenb. —
prévint mes courses lointaines, miel) jcber tttdten_<i?cemfe
SttrUCf htCft, — pour ajouter h son aisance, JlU <rr»el)Uttg
fetneé Sffioblflanbe*. — constituer un legs, cm §Bcnmicl)tm&
(p. o7.) s'établir on partie, fiel) tî)CfltVCtfe I)âUéIicf) tmbCVs
laffen. — courir le monde, ftd) in ber SBelt berunmetben. —
ses importunités, fetU fturffltfcbe* 35ttten. — simple négociant,
fç&lk&ter fiaufmamt. — user de violence, ©eroalt bratteben.
— en user honnêtement avec qqn., Sentûtlb ntenfcf)enfre nbltt!)
bc()anî>eltî» — apporter des améliorations, S&erbefFenttigen mu*
fiibrem — firent une tentative, cine £anbuna ucrfucbten. —
Ce qui lit, mê JUr gWfK bClttC, — je leur partageai le terri-
toire, tKttfcetlte tcft baé £anb tinter fie. ~ je leur donnai res-
pectivement convenaient, id) QQV 3ebem bttl tfq) fut %]))}
eiônenben îfcbell. , r .
(p. 58.) arrêter, itfû $eme bunsen. — engager, etmabnen.
— toucher a un pays, Cttl £<wb befttcfjett. — eu plus des autres
suhsides, auger ben ûbngen UnterlKtrçunflen. — le service, bie
l)Su3ltcf)cn 55efc6âftt(îunfîcnf — s'adonner à la culture, fjd) attf
ben Jelbbait rerfegen. — ohjets de nécessité, aHerlet 33ebûtf=
tUlfe. ~- établir .\ part sa propriété, ftCf) auf fejnem befonbem
Cijentftum mebertaffen. - près de vêler, boc&tracfjtto; — ci-
après, tVCiter Untem — ce qui est engendré .... chair, ftOé m
bem £tto^en ewuflt tfï, gebt nict>t aué bem Sletfcbe Ijeratrê.
— se vériiier, ftcb beivabrbetteu.
(p. 59.) devais être à même ou jamais, jcfjt obet nteUIOlS
fllt <ètanbe fet)U IttU^tC, — tous les étals de la vie moyenne,
btC 5Jor^ij0C beé TOtttcïfldtlbe^. — la propension naturelle à
coum, min naturlid;cr £ana gu S^fabrtem — c'<ait ,m:c'
enbttd) tterftegt fet). — avoir le goût quelque peu casanier.
ewtfjermafkn ©efebmac! am rubigen £eben ju £aufe gcnnnnen,
— commun, 0ett)5l)nlid). — lointaines, in mittX gCVne. ~ jc
n'avais point Je fortune à faire, ntCtn ©Ktcf tt)Cir gettlttdjt. —
à ma suffisance et à celle de mes, gctiug fût UUd) llltb Itteme.
— à vue d'oeil, Jufc()Cttbé. — se donner un grand train de vie,
cwf etnem grogett Suée le&en. - suite, îDienerfcbaft. — du
faste, pracbtoolle 5*efic. — fructifier, neue 8rucf)tc brtitfjen. —
n'eut d'effet sur moi, XùixtU Oltf Ultcl) Cttt. — qui m'était inhé-
rent, bte mît anftebte. — qui roulait .... tète, bas «m uncutfs
bfirlid) im tfopfe betumgmtî. - s'*'11 laçait, ïabte ftc() baran.
— le point culminant, t)CX $23rennptmft. — travaillait, Dcr=
arbeitete. , „ .
(p. 40.) fixité, <5tàtiQftlt — contention, (gpnnnunfl. —
elle envahissait mes entreliens, fie &r3tt0te ftd) W tttcine ©C;
fprad)C — tous mes dicours .... impertinence, aUtè WClé tC&
fprac&, brefite ftc& -bW Sur Unart um biefen ©eflenftanb berum.
— de grand scus, etnffCOt^DOlL — accrédité, f0 \y^xx^ geglailbt.
— sont dus à, U)tW ©fUtlb (jabeil tIL — à force de repasser
.... ne sont plus, xomn tnix bûé £eben utîb bte ©ettîDïjnbciten
serfiorbener. $retmbe mit £cibenfc&ûftlic^fcit an unfcrm 0e?
î>âcl)tni|ïe eoriiber^ebett laflfen* — des promenades de gens après
leur mort, ob aewiffe £eute nacb fbrem £obe noeb cmf ber
€tbe umbetwanbcltl tliuffen. — ^ n'y a rien qui ne soit le pro-
duit, meè mtr ba$ Grrjeugnijî ifî. — vapeurs, ^irngefpinnfte,
— égaré, fteberbaft aufgercgt. ~ «»c plongeait dans un tel
excès de vapeurs, &u fold)cm Uebermaalie fiel) ftetgerte» —
qu'où appelle cela comme on voudra, n>te ttian biefe$ fOlîfl
nennen nrill- # .
(p. 41.) que c'était merveille, bût? tel) tmd) tUC&t gemtg
bûrûber Derrotmbern fonnte. — réduire à l'extrémité, quf$
#eu|îcr(U bringen. — frappas ewiffen* — c'était si réel pour
moi, eé fcbwebte mir fo augenfcfjemlicb &or. — » cette heure,
fOgldd). — comme je leur rendais justice > tt)(c î'tbte id) niçf)t
©erecbtiofett an tbnen atté. — traduire devant soi, oor fief)
fommen laffen. — les esprits secrets et familiers, bte OebeiUHtt,
bien fi bar en ©eifîer. — il s'y trouvait heaucoup de choses exac-
tes, e$ X>tX\)U\t ftd) ?81cUô bODOn mtrîticb fD. — n'avait rien
de vrai .... particularités, weber buc&|îabltd), noeb in feinen
(£itiulnl)cttcn ftcf) al$ ttcbttg ernjfc*. — tietrés coquins, ans*
aemacfjte @:l)Urfcn. — être tellement au delà de qqch., ettttté
bergeftoït flberireffem - *ip? Jîln*8011 drA0lt» mit %n unb
Kecbt bcmbeln* — etrc justifiable, ftcb ferontmorten ffinnen. —
situation d'esprit, @CmÛtî)éftiltîtttUn<î% -7 pour moi. fur mtcf)
gab e*. — diversion attachante, er0B6ttcf)e •SJefftreuunoen. —
qui ne tinssent en qqch. à, mXCCi fie lltcf)t fUlf irgCUt) Ctne
Seife in gewiffer Q3e5tebunô ftanben mit. — si uniquement
prcqc4ip4 foi mèfàlitÇU&mt Wefem /©egcnftanbe befdjaftigt.
-résous ic coup 4.. f puissauie ,r muer trgenb einem gebeimen
ttfib»t»ac6tt0eti'-©n(ïuffe, - la-has, xxati) bet Snfel.
,(P. decidéuwiaut, »oro Rimmel befc&loffcn.
.» .-(p. 42.) -une choserfttn btttcbcmé unpûffenbe*
Sîorbabeiv ~ u disposcra.de moi, nt50e er mtcf) &u ftcb nebmen.
rompre un d^scin, ftiSrenb in einen tplau etngrctfetu
:; fpM5t> 1 m'enleva-un peu. à mes vapeurs, br(icf)te miel) t>OU
mefiun ©cbnitebrifl^banFcn etnjaé aitnicf, - réprimer sa fan-
taisie vagabonde, feiner wcttfcftwccfcnbeit (ïtnbtlbttnptrafi
tinta ^ûwlrnnlegen. — v^Uspuicr,. SKatf) ôd)<m. — huc1
besoin ai-jc^îUO.fôr bftte içè notbtfî^ —close d'une si heureuse
et si douce manière,. bfljt? tC& fû fdlîft tmb QÏilâUd) bt{â)lie$zn
tûWlh — Çt/nia femme en-portait un autre, qnb foïite brtlb JUlît
êWntenmal' S*flt« njftb««U * -r- j^ais déclin de mes ans,
^ lot
égards fojmtô td> iud)t aU ricbttcî cmne&men. — en venu- aux
prises» tn -é^tsfpalt fl.çça,iben.-r:..j« me raisonnai pour m'y arrn-
cj^cr, ic^fucbtc nUe 4iî5o'ltd>e ©riinbe btr&or, um fie &u itbcts
nrôltfgtn. — je sortis yaiwjucur^jcfr.ging ctU ©teger auê bem
$ailtpfe {)CrOOr* — de,m'engage^dans quelque affaire, nttcfj tlîît
trgeirb, Ctnem ©efc^tiftC ^-beffîffen,. — les héritages qui en
dépendaient, bte ba*i{ geborenben @r«nî)ftûcfe tmb ^attten. —
susceptibles, cmpfanglicft, fûl)tg.
(p. 44«) chanter fla- ,marine et, les .gens de mer, tttit bêtît
©eenufen-*unb ben ©eeteuten qi$$mU)rnna fomriten. — avoir
trailj à qqcli., q«f cttvaè 23e$Ufî l)ûbcn. — j'y établis nia famille,
i]cf), uebietc mtcfy mit nictner Samilie bort bnuéltcf? fin. — me
mettant sérieusement à l'œuvre, uttb tubCIlt tet) HUd) Clll|tg tttbkfed
£eben fcineinarbiait^ -rr Gcntlcillan campagnard, aittv MxauU
ÎUnfer. —>iUlaient totalement absorbées , fontîtett md)t
abftbiVCtfcm —?» c'éMMt mes domestiques à conduire, tcf) tllUÊt*
mein (*5eft.rtbfc bt.aufftcbt-tfleib — que la nature puisse nous dé-
partir r-&û$ tm|; pom «Çutiuncl befebteben rcctben faim. — faire
.retraite, j%urucEcte^OgCU iltï Irtetl UXmÛ)tt. - nourri dans le
«malheur, ben bq^'Unglùrf flrDj? QWQtXh — faire valoir, ait^
fceUtem -r- gcuér0ehemttlt, bcfcbroitft — tailler et rogner à
jna guiscv fc&neiben, bau.en, Rçjcn, mtc es mir bcltebtc. — pour
ce qui est de ce monde;, infofern namlic^ Bom trï)ifd)cn £cbcn
bie SKôbe:i(l. — sE«mte de vice besoins .,,ftei oon £aftcrn
m§ oon ©op^itr" f(6weift bU ^um^-inn mcf)t au^ tmb baé
(p. il me fit faire vagabonde, .Detftel' fd) Wiebèl?' fît
îttefncn aften lûnbdreic&erifc&cn -Çxmg. -r qui était né dans
mon sang, ber nttr im 35ÏUte (teefte. — reprendre son empire;
feine #errfcbûft erlangen. — retour, SKucffaH. — il ne m'ap-
partient pas ici, e$ fcWcft (tel) bier nic&t fur mief). — vertus
privées, f)fiu$ltcf)e ïugenben. — support, (Srunbpfetler. —
où s'égarât ma tête, î)aé ttltr b$tt $0pf DerttJtrrte. — inclina-
tion errante, jpong $U 3frfal)rtch. — raisonnements, ©emUltft*
grunbe, — de m'attendrir à, «itd> ewetdjen su laffen Durci).—
brisé, tiCmïcbtet. — à part, (UtégCnDuIttien. — le monde occupé,
baé ïretben ber OTenfci&en. — se consumant, aerfputtcrten tfjr
£ebett. - vils excès, Utebrige £U|T«. — Ies Sommes de plaisir,
t>urc6* — ,es hommes «lc IaI)Cur> *"e ^mttfmneti. — dépen-
saient, viibcn auf.
(p. 40.) forces Titalcs, £ôbenéfrâfte, Adulant ainsi, fo
brdjten ftC ftefi. — peines, ffîûf)feltgFcttètt\ — cela réveilla ....
vivais? ba flebac&te icp roteber ber Sebenaroeffe. ~ que, supé-
rieur h elles, il y a quelquechose, bàp e3 ftber betlfelbett CtttJÛJÎ
gtbt — la raison et la fin de la vie, bie ©rûnbutfàc&e Unb
ber 3roecf beé 2)afemrê> — aspirer à qqch., nacf) ettvaé (Ueben:
— sur ce coté-ci, bt(fc(t^. — courir devant le vent, çor beilt
Sffiinbe feaeltt. — volaient de nouveau, wehbeien ftc& 13011 ueueut
jlu _ tournée, uertVirrt. "' manie d'aventures, ©UCftt ttCld)
2lbenteuern. — me possédaient, tttCcO in SCnfprud) nabnten. —
la nourriture, fraftlfle 'ÇRûljtUn'à. —' «n homme <[ui a le goût
usé, tin abge(îttntjîfter geiitfcf)tucc!etr. — décharger, entlebigetf.
— emploi, bcdtmmte Q5efcO5ftÎ9un0. qu'à baguenauder, ûU
ben <Pflto|tcrtrmr ju fpieletu;
& 102 «
baron oeleoen i(i, aK an einem $civt\)'m$. — ™é, oerïebt. —
rien ne saurait future, niéiê bercent beutïtc&er etn funftifje*
£eben. — coïncidence des causes secondes, < Uebétem(HttttHUtt$
UUteroeOrbneter UrfOCfeen. — que nous formons intimement,
bie wtr gebeiinmij&oll in imferm Q3ufen n&l/ten.m» maladie
de courir 1c monde, utétn Sletfefteber. -, se clouter de qnch,,
etroa$ «ftnen. — repasser, ermrttjeiî. jVn étais venu; à prendre
ta df'icrmmation, icf) enbltd) au bemQrntfcWulTe ôelnncït tfarV'
(p. 48.) chemin faisant aux, flUf femer 9t^ffe t\(ld)i ^ tf-
nistre message, tterbangm|?DolU ©fcntumg. ^- IFotfsâillit'; fùf)Y
*uf(imttten. — dc l'ouverture, ûber btefe g)HttT>eirung. — il se
remit, fa§t* M ftC& ttHeber. — à la préoccupation qni ni*absor-
bait, mit ben ©ebtmfen, in bie icfr t>erfunfen mar. — «Vccoi»-
der, fîcf> Krfuiribigen. - & si gaules valeurs, uttt ©egen^
frSnben »&n fo oro(}em SBertfce. -* et pouvant Pétré de trois ou
qnaire, m$ bem letcf^t bref b\4 wv iberben^iSnnfe'n. s'iHne
mésurrîvaît, njenn "O^runglucfen follte, !: '".S
*
W 103
(p. 44..) je n'avais point de redevance «Y payer , *f o l) fl 111
là) fetne ©iïlten ilt entriebten. Sine SKente ober 2(6*
gabe, bie tfiûn.tjon cinent ©ute ober ©ntnbfutcfe iabrtkf) ent*
xid)Un nutS, pffegt mem (DûUe (redevance) $u nennen.
Xp. >47.) Farthîng iji etne Heine, eriglîfcbc igcbetbemûnje,
ftc&Dn 4 ûuf etnen l^imy sterling geften.. €te ift % ^rcujcr
W 103
(p.,48.) patente de possession, QJeffÇ tfoll 111$* $ <t ten t.
Stnè ïanbctfberrltcbe ttrfunbe, rcoburd) ber qsefcft etner ©ad)e
al& recbtmfifHg onerfemnt, unb bem ?5é|tfier baber ba* .efoen*
tfumrôrecbt auf btefelbe serliebcn roirb.
(p. 49.) un remède à cela, dit 9fU*itonfi3mfWl. — tout
façonné mais démon tri, n<m$ fertifj ober jerlcgt — remonter,
gitfûmmenfefceit. — servaient si bien mon penchant, mntt
usinent £ancj fo rotUfowrocn. — exception faite, tttit 2Cué*
iiabme* — s'évertuer, Çc& aile crbenflicfK 5JîiU)c geben.' — faire
prendre en considération , jnV ©ebadjtmjJ tltfen. — j'ai la
créance, trfj btn ber fcjlcn SReinunB. — «im posent, Me fo
1î(5t6ti^ ïbtrfett. — elle mit lin à ses remontrances , ntClcfjte ftC
nîir fetne ©e<jeni>Dr(kllimcien niebr, —. se joignit à moi, fjalf
Ittt'rJ 'apprêts, 55orbcrcttltn0Cn. — pour le bien de la chose,
bo: feu(CU Ô'r&nimg -TOCgën. — placer en de telles mains, fû
txmxlàUstn ^finben ii&ercie&en. — que justice leur serait faite,
utart tuerbe iljre SHccfjtc banbbaben. — je m'en remis, fo itucr*
ÏÏCÇ fd) folcfte, —- gratiiier qqn. cUuwe pension , JCtttattben ettt
©efjalt ausfeften. — richement, in sollcm $îaafîe.>
(p ?><)) apporter des soins dans l'éducation de qqn., Je*
tttattb îmfaltÎQ mmU1>m. — je vécus assez, b\Ub Ïan0 ôernio
Q'm teberti ^- n'y laisser qu'autant, M\V bOUtt boU JU lafîen,
tvenn:,— trouver en honner'situaiion, jn befrtebîgenbem jjultnnbe
OntreffeiWf— installer, einflll)ten. — tonnelier de son état, efn
fléUwter Sûfer. - artisan universel, in allen £anbwerFen
bC1t)'afibert, — moulin à liras, -Ôanbnmble. — qui Vêlait pré-
senté pour passer aux, ber frtft erboten botte, $u reifett noeb. —
qu'on ent su désirer, ben man fîcf) nur batte nmnfchen f&nnem
Presser un compte détaillé , etn Umftanblîd)e$ SOerjeicfjmÊ* (Utf*
nebmen. t
(p, confortablement, gatt^ tin(tâubt0* — si j*»* lionne
mémoire, fft «tir met» ©ebacfetiué tretî. — les marchandises
moutaicnt à plus de, fo fo(letCtt Me ©(Wrett ttîCbt Cl^. — ob-
jets d'ameublement, JpûUéfjertftbe. — auquel je pus penser,
mhbtô ttiir etnfïel. — une centaine, btmbert ©titef. — pour
quelles extrémités, fftr ÏQtUf)é SÎDtbRUe. — en plus de ce qu'il
lui fallait, nte()r alé tX btûiït&te. — contre n'importe quel, gefjen
lebroeben. — j'eus lieu de penser, batte tcfj ©runb:rju Cla.ubett*
si nous prétendions, ' mm\ ttJtr tttt ©tnilC ()atten. — «e mainte-
nir, ftcf) féjlfeljen. — sujet de détourner, ^Qeranlafiuns auftu*
l)a(ten. — ce qu'il en était de ma colonie, n?ie e£ Ultt ttîCWè
eoloiueiianb. .
(p.,i>Xy que je pouvais .... conçu, BOU bet tel) fa^CH
fonnte, fie feo flan* Fo âuructacleot worben, mie id> fit au**
0ebacf)t (atte. — nous eûmes la salisiaclion , |)aHéft Mil, Ht
©liîcf. — relâche, QfufentfoûU. — toucher aux provisions, bfe
«Borratbe auareifen. — nous y ajoutâmes, Derntebrten tùix fie.
— être de quart, fcte SSOCOe I)abett- — nous eûmes recours à
notre estime, moc&ten tt)ir bie (Scbôçunfï «ber ben £Be3.
uous tombâmes tous d'accord, au? fanbett einfîmtUUG. — incen-
dié en mer,
auf bem Sfteere .in ïïranb geratben.
,(p. 55.) faire voile directement sur qqch., auf etWdS fn
aerabet 9tfd)titttG lotffieuettt. — au, bout d'une demi-heure de
bon siiJagc, nacbbem roir efne balbe 6tunbe law xa\d) »or»
roatttf gefommen tuaren. — en feu, in oollen $lanmten flebenb.
.— encore que, obfcfrOIÎ. — qni s'y trouvait plongée bie e^
bettoffen batte. —. coup sur coup, unwitteibaï nad) einanber.
qu'Us avaient du secours à leur portée, bflfj iptlfe » ffl tfyïtX
9^âf)e fet). — suivant seulement à la .dérive le ,. UlbetU Wtt Uni
blotî abtreiben lte|jen nad) bem. — s'engloutit, oon^ben SScUch
DerfC&lUtl#en Warb» — Par ,a compassion qu'il nous donna .de,
unb ti eroriff uné baé tnnigjle Sîttletb mit. - aiicrfoiûVc
d'où je ne pouvais sortir, roaà ooit betben ibr ©ducEfat war,
Eonttte icft ntefit erfaferen. — pour les diriger de jnon mieux,
um tbnen fo mel alé mmiiï emen 9Ud)tpunft an&ugeben. —
de suspendre tous les fanaux, aile ©cbiffélaternen au^ubangen.
(p. 84.) encombrées de mande, ubetfûllt mU'ÏÏttnfâZtit r?
profondément enfoncé dans l'eau, fd)r tief dît uÔaflfet 8^!$.
forcer de voile, aile ©ettel auffpannett» — porter le caph4rpit
sur qqeh., m setaticr sîîicbtunû auf ;etroaMo$fmietn>^ h***
limonncric , ut Der mciM be<S <Bteuçtrupcré. — arriver^, M*
fOUlHteiî. — s'insinuer, ftcf) oerbretten. — qu'on avait pu,faire
éclater, bie ttlCm ûnflet&cnbet bfltte, — se trouvaient assez grau-
des, geraumiô ôemtg waren.. i ..
(Svlautentbc 9îoten.
(r. 40.) sioop ober siup tft eigeutlkb ein sum 2Cuéftwb«
fcftafteti btencnbeS, fleines, ateroltcb bretteS unb fcbnell fegeln=
betf Scïbrîcug. £ie ijnglfinber oeben jcbocb bfefe SSenennung
aticb iebcm tôrtegéfcbiffe, bas rocniger ait* 24 .ftancnen fft&tl.
(p. Si.) caronatlcs, Garonaben, fmb fur&e, bicfe, gegen
ben ©tojî (baé £intettbeil) ju an ssteite junebmcnbe tfanonen,
bie jucrft tu £<wn ècljottlanb gcgolïen rcurben.
(p. iio.) nous étions en panne depuis quel que temps, Uttfet
©c&ifMaa febon eine SBeile aufgebrafit, b- b. mon
batte bie eegel fo geriebtet, baj? e* weber bebeutenb &or;
warU noef) ruefroarté ôina- .
(p. M.) vaisseau marchand, #aitffab*Uts©Cbtff/
^<iuî)eU*©cf>iff, tfauffabrer, tft ein ©eefduff, mUw
Sur sQerfenbung aon SBaaren unb itberbaupt nur $u ipanbetë*
jwecfen erbaut, Derroenbet tmb aitfgerfiftet wirb. îDiefe
«Scbiffe, obfîletd) febr oerfebieben in tbrer 35auart fef&fî, fo
ivie in tbrcn befenberen 35enennumïen, fïnt> QtwbbnUtb ctroaé
Qïhfav alé bie cnaïiftben Sriigmtfie son 40 anonen, bafteii
3 QRnffett/ sopffmDfge tfanonen auf bent obern SSerbecf unb 6
<Sec&tfpfu»t>cr auf bem Çafteele nad) btnten $u.
(id.) de 500 tonneaux, t>on 300 Sonnen. 9)îan pflfegt
bie Ôttantitai son (Sesenftanben, roeldje ein @cbtff in fic6
fafien fann, nad) Sonnen (©eetonnen, ©dHff**
ionnen) *u berecbnen, beren 2 in Grttropa eine £ a (l obet
<Scbtffëlaét (last ober laste) auémacben- ffîtt bfefen (eftte*
ren SBenennungen 6e$eicbnet man namlid) ben SKaum, roelcîjen
4000 $funb ©eewaffcr etnnebmen, unb mnmtt biefe al* <£tns
beft sur 55eftimmun0 ber (Scôgc eineé ©cbiffeS/ ober feiner
2abun0$fubiôfeit (£a(tigfeit) an. _ ^ „ c
(uU) tiiiiounicr, ftuberbefleurer, <£m Sïïatroie, ber
tmter bem SefebU be$ ©teuerntann* ba$ 6teuerruber lenft.
(id.) entres les couples et dans Je vaigragc, ftwtfc&eit
ben epanten unb in bie SBeaern. ©fe <&vanttn
tàet 3n&5l*er (couples) etneé ©d)tffe$ fmb ftarfe, frumme,
nacf> ben ©eiten bcffelbeu tjom iîtele fenfrecbt binauf aebenbe
gSouWlser, »el*e bew ©d)tffe gorm, Sefltsleit unb ©tôrfe
werletbçn. Unter SBeprn (vaigrage) oerftebt ntan bie ^lan^
hn, nut benen baé 3nnere eine^ ©cbiffeé beHeibet wirb.
9.
(p. i>o.) mettre le cap en route sur un endroit, flttf efnen
Ort loSfUucw. — ll souillait un joli irais , cr TOebte &tetttîtc6
frifcf) nus. — en les ménageant, bet fpatfamem ©ebraudje. —
se soutenir, fcîlt Sebeu friftett. — tant Je chances , fo t>tele
tt?aI)tfCÔCt11lÛf>e UnfÔHe. — pour les renverser et les engloutir,
tmtcf) mUbt ihx gûbwug umftlrtagen unb (te fn ben SSeKen
btgtttbcn f OU 11 te. — pour engourdir et geler leurs membres,
woburc&Jïe (tel) bie fmrren ©Uebcr erftoren batten.
(p. les avait rendus à leur courage, (jatte tl)ltett ttHt*
ter fflllttÇ CUIfleffôfjt. —. à portée de les secourir, $U iljrer
SKcttttttu tn ber Oîâlje. — venait du vent, pou ber <Btitt beé
SBinbeé [jerfam. — forcer de rames, atrê îtibe$frî\ftçn tubern.
— maintenir debout au vent, btcftt HIII SQtnbC crbaltetl. — des
soupirs en foui toute la variété, fte aillent fid) Moj? bltrcl)
©ettfjer IC. — mais une surprise de joie, mais un excès de joie,
atletn ylofclic&e greube unb betf ttebermaajj biefer gmpftnbuno.
il y en avait en larmes, d-huge jerfloffen in îbranen. — faire
rage, fîcf) nue wûtbenb gebet&cm — en pâmoison, oom dnU
jûcfen ûberwfiittflt
(p. 87.) se signer, (ici) I>eFrett$en. — rendirent grâce*
UWÎttW bettt ÔtmmcL — toul d'abord la commotion les plon-
gea dans l'extase, ber ttÇtt ÊfabtUCf bWiïfU et'nen UeberretJ.
— dont rhumeur est réputée plus volatile bereit ©eiîîûtbé*
(limmung aU jfticfjttper te. befannt ilh — l'esprit plus fluide,
beren ®et(îeéfûf)t^fetten atë ietcftt beroefîftc&er. — déterminer
la source, bie Ûttelle nûC^meifen. — qui les avaient débauebés
dans File, burd) welcbe fte auf ber Stifel ûiiégefefct worben
tlîarett. ~ , entrer en comparaison, in 3}erflleid)Un0 Qtbxatfyt
ttjerben, — que toute leur multiplicité . #„. individu, bûj} lttatt
bfnnett roentgen SCucjen&Hcr'en an einem unb bemfelben Snbtsi*
îuuro fie aile nad) etnanber roaDritebmen fonnte. — tel homme,
(Stnet 35. — stupîdc et confondu, oerroirrt unb uerMûfft —
mettre en pièces, £erretf'en. — fouler aux pieds, tlltt beiî gûjîen
&ertreten. — tout en larmes, jn SbrSnen aerfliejienb. — encore
quelques secondes, et il était mort, fo ftÛtbe er in Ctttt0CU
(Secunben ben ©ei(î ouf^egeben bûben.
(p. £>8.) si j'ai bonne souvenance, fo Otel t(f) Uticft ertnneM
fann, — tirer du sang à qqn., 3*ntanben sur 3(ber laffen. —
chose c'trangc, feltfaW gettU0» — en toute apparence, beitt 2fn'fd)ein
Uacf). — raide mort, ftarr tmb tobt. — masser, Fueteit. — arrê-
ter la saignée, fcaé «BUtt ftiiltn. — qu'il allait à merveille, e$
fet) {f)ttt 0Cltl% ttJO&l. — recouvrer toute sa connaissance, wi&tV
acutt sur 5)efinnun<î fommen. — en repassant .... position, î)je
«SebenfUc&feit feiner frûfceren £acje crttrâflcnb. - se replon-
ger dans un transport de joie, ooii feinem ^ntsûcFen obermotè
uUtttSâltiQt merben. — ses esprits circulant plus vilCï ^ fan
Ô3(tlt tlt fcf)nellertl SreWIttUf faitt. — «;lait devenu aussi con-
venable pour, etflnete fief) gerabe fo flirt fur.
(p. *sdj gravité et retenue, befonneuer £rn(ï unb wfirbigô
^oltung. — «lancement, frommc ^cr^ctiéercjicfiun^. — *ic le
laisser, Ut SÎUÎJe Jlf laffett. — qu'après son créateur, je rece-
vrai aussi ses bénédictions, narf) crfûrttct ^fïtcf)t geflCU fctnCtt
@d?opfcr/ tveroc er ami) miel) fur meine Çfftenfcbenitc&e fegnen.
_ que déjà c'était chose faîte, bajî fciefcé beretts getbatt
foabc. — qui nous avait béni jusque là, fcet fo gnâbtg flCflen
Ullé flCttJCfcn fet). — se donner tout entier à qqn,, ftd> ttUé*
fc^Uepltcfe mtt ^emanben 6efc&afttaen. — n travailla, erbemfibte
ftcf). — il discuta et raisonna avec eux, et ïic(5 (tcf) ÎU Portes
rUUSCtt mit tbnen Cilt. — d'assez longtemps .... deux-mêmes, fo
fonnten (te lange niebt Jpetren ûber ftcf) felbfi roerten. -~ se
laisser aller complaisamment à une peinture, ftel) tt)Ol){(}efâlli0
bei etnev ©cfjtlberunfl oertveiïen. — pou* *c gouvernement de
leurs passions extrêmes, mu &en Ungcftûm ibrer £cibenfcf)aften
bemeijïern *u fônnem
(p, GO.) soient-elles de, ttrôacn fie mm entsûnbet rcorben
fet?n. — c»rc bouleversé, fn fetner gewobnltcjjen £>rbnung
gefiurt ttîerben. - brisés, aemUtet. — r»1»4 <lc courtoisie....
reconnaissance, e* 0t&t feine £&flKc&feit*Bcaet0Uii0, femen mis
btUCf î)Cr €ïFeitntUc6f«ît. — h donner dans 1 excès de ce cote-
là, %n bfefcm flJunFte au ûberfreiben. — en retour de, al$ £oftn
fur. — «voir mission, beil 2lufitu0 bflben. — d'obtenir passage
pour, j« gelangen nac&% — ne répugnait pas, n)at ntcf)t abae*
tUtgt. ~ quille à voir ce qu'on ferait d'eux plus tard, unb
bann jit ûberlegen, roaé man mit tbncn anfanaen woHe.
(p. Gi.) que je n'aurais pas été à vendre, bafî tcf> mcf)t
Wtfe oerfauft roerben fûnncn. — et rien ne dit, unb wt
p# ntcbt bebaupten.
(Srlftuternbe 9îoten.
(n. (>!>.) Terre-neuve, e tt f o u n b l n n b. (Etite Snfet çott
ber ©cltolt efne* «t>rciccf^ tm cnglifcben ©ouwnement oletcf?e$
Vlamcnà in- 9?ott)S2{menca. & befinben |îcf> ba bebeutenbe
<&anî>bav\U, uutet anbcren bte fogenannte grojje 55 a n f,
cin 160 ©eemeilen langer tmb 50 breiter, unter bem Gaffer
uerbonjener SanbrûcEen- 2lu§er ©tocfftfcben, werben an biefen
BSnfen oucD SBallfïfc&e, Siobben, £ârtnfle, 2ac&fc ttnb bâfres
ten sefangen.
(p: (>G.) ils avaient calé leurs mats et leurs voiles, ftticf)tn
fie if>re 3)îaften unb ibre ©cqcI. ©treieben (caler)
bebcuut in ber <s$eemann$fptacf)e: berunterlaffen, mebetlaffcn.
flO.
(p. Cl.) extrémité, îftotï). — quant à vous déposer ît terre,
wa$ aUx beit Umfîmtb bmifit, ©fe trflenbroo atCè £cmb gn
fCÇeiî. — le bâtiment est charge pour etc.. t)ie £abUU{J beé
©c&fffeé ttf nacfj îc. befttmntf.
(p# C2.) entraînes hors de notre course, Don Utlfercr
©traipe fottaeriffen. - à votre considération^ aué 9îùcffid)t fit*
©te. — ne pourrait justifier cela envers, fBttttte fîd) befîfcalb
ntcèt recï)tfertt^ett m* — « ma connaissance, meinetf SBiffcnfl.
— de nous mettre en passe de rencontrer, fcttte 9UifC fo eût*
ittuc&ten, bafi roir bcges«e.tt f&nnetu — de vous faire ac-
corder passage pour, cé iîOÎ)ttt JU OrtllCjen, bûjî mûtt ©U XtilU
ntntttît tiacf). — prendre à louage, mîCtben. — ne me parut
que raisonnable, fd)tett ttïtt Sun* btUtO- — par le fait, (m
QrUUÎJe. ~ absorption, Stuftc&rung. - que nul ne pouvait
nous imputer à blâme, ttJoritëer untf 9Hemcmb cttwaê jur £atf
legett fortlte. — la force des choses nous faisait une obligation,
bie gebietetifc&en Umftanbe matfjten e* un* jur <Pfltc6t. t # .
(p, C5.) comme le veut s'établit dans les aires intermédiai-
res entre etc., ba ber. Sffimb cmbaltenb Me ©triebe $ttufcf)en ic*.
\)Ult — pour couper court, ttm furj £tt fagcit- — se preu-
dre d'affection pour qqn., 3e»tûnbett ItebtjettHnneiî. — s'enrôlè-
rent ù bord, Ucjkn jtcfe ait Q3orb anroerben. — bons compag-
nons, roatfere ©effibrien^— faisant route etc., nac& te* ftcaernb.
(p. 04.) «ju'il arrivait sur nous, C* Oltf 1111$• ^llfol».
— grand mat de hune, flrojier Sftajï. — mât de misaine/gfttfs
tttflfh — beaupré, 330(lfpriet — à portée de lui parler, nctf)C
aenuà / um mit ber 5ffiannfc6aft reben *u Hmten. — entraîne
Lors de la rade, autf ber SKbebe in bte offene ©ee ôcfdjUubert.
être prêt à mettre à la voile, fegelfertt^ fet)X — à part la ter-
reur qu'inprime, a&ôefeben oon bem ©c&recfen, weldjen etn*
••fWGt. — égarés, Don tljrer <£trû|?c ab^ebreubt — et qui les
avait démâtés, fie fcerloren Oïtcf) babUtcî) tl)re ffilu|tCtt, — ma-
nœuvrer, regteren. si ce n'est, auégenommen. — «»c sorte
de Iréou sur un mut de misaine de forluuc, etnCtt atlbetri, vttlt
— courir au plus près, du
vent, mO)t am 3Btnbc fegetn. — pour surcroît des fatigues,
Îttttt Uebetmaajie ber ^ebrôngntlfc. — pour tout soulagement...
eau, aileé rca$ tbnen noeft blieb, befïanb au* fflgem SBa'ffcr.
— pas mal, Stemltd) Dtel. — conserves ou coniilurcs, Cttl^emacOtt
Sntcbte, ^ , t
(p. i>G.) fille de service, Stenftmabcfjen. — et le, vent abatta.
Itnb 2Btnb(H!(e berrfe^te. — j'influençai si bien mon neveu, icfr
rebete meincm %cffcn fo ctabringlicft $u. — il n'y eut j>»6 v.t-
•esïité, n>ir ftatten baé nid)t nî)tbf0. — quelque— donnai,
i
fo mniô Sftabrung- man tbnen au* reidjte. — et n'avait tou-
jours .... pitance, unb nie etne jîâtfere SXation au ftcf> genora*
men afê leoer femer £eute. — avec réserve, febr maf?ig.
(p* 6uJ qu'il commença à éprouver du maîaisc, jpafl e$
K)m ubel ju roerben Degann. — s'arrêter, inné bojtfen* - qu'a
dît devoir lui servir, mi, nacb feiner Q5cbaupttmg f ibm Mes
nen roerbe. — me remua, erfdjûtterte mteb. — se dérouler, ft<^
etltfalten* — déduire, fc^ïtefen. — se mourait de faim, DOS
£unget toerfc&nmc^tete. — montée par, bemannt mit.
(p. G7.) administrer les secours convenables, aitf jebe pafc
fenbe 53£Qetfe beifteben, — affirmait-il, na# feiner 35ebauptung*
— remettre, XQHUïhtVfuUW.
(Srlâuternbe Slo'tc'tt.
(p. G2.) affréteur, SB e ît a é t1 v. ©erUnfae, welc&er
einem ©cbiffer ober. ffubrmann: <3ûter *u taben fltbt, ober
on*, £>«rjentge> »«rcber. ein tfauffabrteifcbtff jum SBaaren*
(ht.) ciiarte-partie, gerte=5)artie, 35ef*atl)ttttt8$-
oertrag, ©d)iffoermietbung$ =goutract, tft ein
Sertrag, burd) mki)m ber Sigenibiimer eineé @d)iffeê (Sfte*
ber) ftd) oerbtnbltcb mac&t, fetn ©cfjtff in gutem étante, unîj
mit allem notbigen gugebBr oerfeben, ju einer beabftcbtigtcn
Ketfe (um SBaaren au ttantwtitm k<) bemiffeben. 2>agcgsu
fagt ber Q5cfrad)fer bem Rebiffer fo imb: fo oiel $xad)t unb .
aubère Serflfituufl oon ber £a(l ober ©cbiffétonn.c 31t.
(p. 05J. s ils avaient louvoyé si longtemps, f XX 5 Ût te 11
fdjon fo lnn.ge ïaotrt. £auiren (louvoyer) wirt) oon
©c&iffen gefagt, roenn fît, wibriger 3inbe rcegen, md)t m
ceraber Kfcbhmg ouf ben Ort ibrer ^efHmmung &ufegeln
ffinneu, fonbern, um, roenn auc& nfcbt gerabe noinjatt* ju
fommeu, boeb wemgfmtfî ntcbt rutfnjarttf au geben, fo lange
*ed>té unb UtiU bin imb ber fegeln muffen,; bit ber Sffiinb ficft
fli'mdig gebrebi bat,
(p. 04 J un navire de Bristoîc, chargeant a la JîarWU
pour son retour, ein ©cbiff au* 95 r tfto nu l cb e $ auf
Jer 3nfel 95arbaboé SRiitflabung einnebmen
rotlie* Sa eé mebrere ©tobte gibt, m\m?Qti (lot b*i*
|en, namitcT> bie grojie imb reitbe ôanbeléfîabt tn ber ©raf*
jebaft ©ommerfet in gngfanb, eine (Btabt im norbomerteoniféen
^rctftaate Wlaint, unb ein ^arftfïecfen im norbamerkamfc&en
>!freiftaate <pennfp(oanien, fo lôft ftd? nic&t mit SSeftimmtbeit
angeoen, tueicbe bier gemeint ifl; n>abrfcbeinlic& iftjeboc&oott
m erflgenannten bit SKebe» «ucb auf ber bier erwftbnten bri*
tîfcDen ïnfel 35 a rïd b o J; b*t BfUic&fïett tinter ben f Wnen
^nftllen fn fficfttnbien, otbfc e* etn 95 ti fto l; ba jebod) ge*
fa$t rcirb, ba(5 bas ©cijijf auf £>atbabo$ <Hû cHabune tttu
nebmen fultte, fo fann biefe$ Srfftol niefrt n>oï)l banii*
gemetnt ffcpi*.
11.
(p.'<î7;): que; je savais saisissante, roelcfte mir ttaturtidg
etn SBefttcfc «uf bem ©coiffe oiel ergreifenber wfinnlicèen
wtupte. . , _
(p. G8.) en révolte, m Slttfftanb. ~- épuiser toutes per-
suasions possibles, oïle TOtttel bet ©ûte erfc&Bpfen. — tout
cela était bel et bon, bocl) baé 52Cl(eê ftatte nicbté gebolfen. —
île rive force, ^ettMltfam. — pacifier, bentbigen. — avec re-
tenue V* tîîCÎlHa*1 — nous les mîmes à discrétion, tugeu wlr fie
ÔCWubrén; —' hien au-delà de tout le reste, tibemsg -atleé
Uebrige. — tenir qqn. chétivcmcjit, Jernanben fe&r fur* î>alten.
— de bon sens et de bonne éducation, t)DU ®tiÇt lttlî> ÔJUbltng.
(p. 69.) la tète affaissée dans, »î)er $0pf flecfte ttcf %X0U
fc&îen. — prenez en soin, nebmen ©te ftd) feiner an. — întro-
du rc, eingieCen. — *l lui lit avaler, bracljte iï>r bet. — n'ayant
plus <ju*uii souille de Vie, Ulïb fc^tCU faillît nocfj JU (U&men. —
se ranimer sbn&iblcnicnt, fief) merfltd) etl)0len. — tendre , fcOtt
fief) ^e^en,;.-r-donner des soins à clqn., 3emanben bet(leî>en. —
tout de son long, Mjrer ganien £cinge nadj. — tombé en apo-
plexie, t>om ^Ôlàcie getroffen. — tordu, wrbrebt — était
.igripjîé à uiî bâton dp chaise, UtttffamttiertC CtltCU ©ttlblfufî. —
îé lui ïaîreUaCliCïV Jte'baODtt loSmadjen. — était passé sur, fa(J
it&er. — joiuurbtcèt an etnanber gefrftloffen. — tarre, Qutv*
Icifle. — la*travail de la,mort, î)er £obe$fatîîpf. — clic surve*
eut, fte font» mît bem £eben baoon.
. (p, 70,) brisée, ,pecntc6tet — clic avait le cœur déchire
pour ^ maîtresse, i$t £er& Mutete ob i\)nx ©ebteteriun. »
grands soins, niit imenblidjer 9XîH)e. — H eut à lui rendre la
Maison, muftê fer \\)T ben fo^èftanb» roteber &eben* w Pcu
près folle, beinalje Qetfte3abnrcfcnt>, 4- fondra i>icn, môfle. —
il nous appartenait, e$ ttîar tt>ol)l tmfcre ©acf)c. — irrendre eu
retour, bagefjen efatttltfc&en. — de vouloir bien m'eugager h le
iciircr de cettaisscau, er ntôcOte nucb boef) bèreben, tbu. oon
jenem ©cfjiffe wegjunebmen. ^
(p. 71.) passivement, in pafltttéttt ©UUU. — n*eut-cc été..,.
courir, unb wenn eé auè gerabe nut fo x>ki geteefen w'àxc,
ttm nieftt su fierben. — un voyage de long cours, etne febr
fiVofe-ERcife. — replonger, ftteber Uerfefien.--r-dans le monde,
bxiwtn tmb I)erbetfcf)ajfen. — auquel 5c*s'était dit allié, mit
tuelcïjem te. Detrcanbt su. feptt t>crfic6erte.,— il n?«u fut r>n,
je présume, o(au6c jebocJ) jttcfct, bajj î>iefe^ gefc&at). se
perdre en mer, (mf fcer @ee $U Ônmbe ({jel)ett. r~ auta
soufllé, fiel) erfjebenben. — déjà.... avariée, t$ fftbrte (rereits
ffiafier in feincm befcfjabigten Kaume.
(p. 72,) par 19 degrés 52 minutes de latitude, aitf bettt
19. èrettegrabe, 32 gRinUtttl. — je ne vous fatiguerai pas, icÇ
îtterbe ntetne wertben £efer ntc&t ertttiïben. — petits incidents....
advenus, Heine aBH>erw8rttgf«teri, Die rotr bureft 2Qinb, SOet»
ter uni) ©tromungen ju erbulben featten. — mais coupant
court, fonbern ic& eile barûber (>tntt>cg. — eu égard à, in 35e*
irac&t befîen. — carte de la côte, .ftuftenlmtbfarte. — point de
repère, 9Rerf*eic{jen. — faire du sel, ©al* einneljmen. — li-
tres à perle, $erlenU1Ufcf)eln. — qu'ils appartenaient à, foûjî fi$
$u ipaufe fetjctt auf. — côtoyer, langé ber tfuf?e freuacn.
(p# 75 J à notre convenance, anflâttbis 'far imÔ. — sous
leur Un plaisir, mit ibtcv ftjfwHHqen @enel)tmgung. - si-
tôt..., File/ faum batte id) bte 3nfel tm ®t\ld)U — battre des
mains , in bte 6ttnbe flatfcfjen. — cabrioler, 55oçffprunge
roac&en. — souche, ^ol^loç. — afl'cctionné, gefuljtoolle* — te
fâchcrait-il, foKte ï>tt imattgeneljm fetjtl» — compagnon,
©rlauternbe 5ftpUn.
(p, 70.) matereau de liunc, @teng. îDie @cl)iffiJmafïett
ftnb entroeber aué etnem <5tucfe, ober befleften au$ meftres
ren, itber etnanbergefeljten SBaumeit; in btefem «^alCe (jei^t
ber untertfe tmmer ffllaft, ber &unad)H folgenbe bie ©teng
tmb ber oberlte tue 33ramfteug de perroquet).
(p. 71.) connaissement, <£ 0 X\ \\ 0 f f C lit t ït t Dber (E 0 n 0 f s -
fa ment, ift eût ©eefrac&tbrtef ober ©clnfféoerlabungefcfKfn,
ben ber 35efra#ter autfftellt, unb ber ©dnffer ttnterAetc&ner,
ber bte bavin benannten Srac&tftiïcïe empfangen au (>aben be*
fdmntgt, unb fief) oerbinblicd macôt, fie ju einem geroffien
Srac&tpmfe an tljren SSeftimmungiott su liefern.
(P- 74.) mal braquer, fd)lec!)t rtcfjten. — arrêtés à regar-
der, fte&en ge&Ueben, uni au t>etrac6ten* — déployer, ctuf*
j&ÏCÔètt. arborer» le pavillon blanc ou parlementaire, fcie uHi§e
ober ^orlcmcntair^Slagae eniftteben; — particularités, befon«
beré Umftfin&e* — avoir trait à qqch0 ftd) ouf etroa* be$Uben.
a- l'avait rendu extrêmement désireux, bûtten bcn Ubbaftett
QBUttfcft tlt (ftm 0Ctt>CCÏt. — durant le flot, presque à marée
haûw-; aïi? bte Slut bemabe am bBcblUn fiant». — nous voguâ-
mes droit, itefen roir in geraber SHicfttuna cin. —-il n'y eut
pas mOyen, e* mx Utdjt ttîBgltd).
(p. 73.) par delà les Espagnols, uber ben epûniettt
$xau$. — décoché d'un arc, absefeboffen. — résolution, SSorfag.
— il n'est paS.... larmes, mare 9toett*mDen mDgltCÔ 0e=
ttefen, ftch t>er £br5nen su evn>et)ren. — caresser la lace, î>a$
•mille postures.... bouflonnes, macf)U taufeub pcffirlidie ©tel»
ÏUntrcn'tmï) (BthttUtt* — une liistoirc ou une autre, trgcht) eitt
îibcntCUCr. — que c'eût été.... commandement, batf funfte
©ebot fet) éanj uberffuflTig. — digression, «bfc&tueifimfl.
(p. 7G ) ; ne pas se remettre qqn., ^Ctnatîbeit M<ht'WUb'tt
Ctftitncn. faire de cUétivès amclioratious, fcftr geffogC ©er*
befimtngen anbrtnsen. —* chemins dérobés, gebeime <pfaîrc,
h quoi bon, tt>D$U n6fl)tfî fetKtt. — qu'il n'avait pu.... fortune,
er fiabc mtr mit oroflev fcbeUnabme ©lûcf flenumfcbt
(l>. *lue maintes fois,... persuasion, ftimberttttal babe
jtd) tbm Me fe(le Ueber$eu0img aufàebnmgem — le désappoin-
tement ou il tomba, t>(rô ©efûl)l flCtÔltfcbter Jpoffltltng. — en se
sîgnant sur ia poitrine, batf geteben De$ Jrteujetf <utf ber S5nt(l
tttacbcnî).>- de faire nos sujets, $u uitferett Unfcroebenen Jtt
lltacben. — Voulaient se faire nos meurtriers, JU ÇD?3rbeW AU
uné roetben wollten, — profondément redouter, fn bobeut ©rabe
bcfÛrcbtClt. — de ne pas les voir de retour , fie (ute ©panier)
nid)i lllxMhmmtn AU febCtt. — puisqu'ils les y avaient réduits,
auufîeruwrt feçten balb fur fte unb fur roicb 3f((e* aujer
3»etfel. , ., t
(p. 78,) un à un, CillCr MO) bem anberCtt. — du petit
momie, son fjer(tt0er £er£ljUft. — nobles hommes, stbelifle
crften 9ïanae$. — qui leur seyait très-bien, ms ibnen febr woht
(in(Î0nî>. — ils avaient, tellement plus d'entregent que moi, (te
-ÏMtten tveit mebr SerocmMbeit aW (cb, fo ^mar. — comment
leur rendre la réciproque, UJte icty fte erttnebem follte. — tr«-


verse-d'incident*, t)QK SttufdjenemgnifFett b\\ïd)$$(t)U\\. — que
•g*, aidem à comprendre, tvelche ftcb mtttmter burd? u. evfISren.
— ne savoir se défendre:, .fi(tf)t tfml)m fiinnen. — offrir, tttit*
tfoerlen. — à la 'lecture.... après moi, metnen £efetn, — c«
qiii nie mettrait en dépense de ÔtiJ MbUttf) Ui) ttlkf) tttti 1C. in
Unfojfett fefcett IHÛgte. — ihéâtrp, ©d)auplaf$. — sauves, grâce
àimoi, blircf) ttUCfj gerCttet* — que je les avais envoyés, dis-jc,
(NU. î)(cg ttÛrb < tUCf)t Ûbetfegt)- — comme je le croyais alors,
ntofflricft t$ bamaié j>wt.'~:tocr du malheur, qu^ ber unglucf:»
lichen £age reigém '**' " , ,. , .
(p. inventer, QU$benïeu\ — me donnait heu, gab mit
tftranlaflttttg.1'-* prescience, StymUlg. — qui autrement leur
serait échu, n>Û$ ifinett aujîerbem JUgefallett tvate. — pour re-
prendre où j'en suis resté, uttt fortitifal>rett, roo tel) fietjen ge=
bltebett bttî. — cé <pii leur fut personnel, MCtf (ÏC Perfi5lîltC&
Betraf. — à la recherche de ses «Sa., flfg er fcillC K. CUlffttdjte.
— à n'en pas douter,, bûé lte(? ftcb lîtd&t be$njeifeltt. — le prin-
cipal d'entre eux, {f>r «Ùorgefèfcter. — exaltation, ©tonbeSer*
(>î5f)UttÉ). — îl* sc Omirent, aewa,nnen ftc ntlngere ga|[img. —
se livrer, ftcft ùUtlaffcn. i ,
(P. 80,) faire violence, ©ettalt ant&im. — honneur, sxec&t*
: (p. Vli.) Lady f(î in gnglcmb ber gefefcmalHge Siiel ber
©êmaî)t(nn eituS £ôrbtf, Waroitetï ober SKitteré. ©en £8cï)*
tern berfelbe'n fBntmt eigentlid) nur ber Sitel Miss (jrôulein)
âu, inbefîe» nennt mari auc& fie au* Jp3ffûJ)feit oft Lady.
(p. 80.) Wteric, <gd)fôgereten\ — de me tirer de, roeg&u*
fommen vom — ayez-cn l'assurance, rote roem fi* letd)t Uxihn
fonn. — la seule.... coquins, berô Sinatgc, florin biefe $B0fe«
wc&ter ftd> orbentltcD aeigten.
(p. 81.) dans le gouvernement de ma vie, in meiiter £e*
benêWelfe. — coucher par écrit, ttteberfd)retben. — sociahlcmcnf,
gefellig» — le principal Espagnol, ber ©ornebrofte tmter ben
©paniern. — s'en seraient arrangés, w&ren mît biefer dintid)*
tung ftufrieben geroefen. — lc clliïMl n 'a crèche, ber ipunb au
ber <ëd)ufjei, — peu de chose, gertttgfûgig, — contrairement a,
(m S3i6erfpruc6e mit. — que 3e pourrais qualifier d'accusateurs
bie td& bit &nff figer nennen fSnnfe* questionner, serboren.
— démentir, a&lâU0nen. — il faut que.... première, fltlljî
etnmtf nac^tjoïen, rcaé tdj im erfïen ttergefien babe.
(p. 82.) il s'engagea une querelle, Cttt 3tt)tft flrf) erbob.
des plus séditieux, î>er SX(iî)CUfÛÎ)rcr. — en dernier lieu, $uUf)f,
— ils avaient laissé échapper, fief) erlaubt :{)ÛttOfl» — mettre en
jugement, oor ©ericfet (ÎClUn. — le second eut vent de cela, bit*
feé nmrbe î>em lieutenant binter&racfet. — pardonner, begna*
bigen. — attendu d'ailleurs, t>ft ubttgené* — le vei»t est topibé,
î)Cr ?ffitnb bat ftC& Ôeîegt. — compagnon de scélératesse, ff^f
fcbulbifler. . , .
(p. 85.) et les envoyai k la poursuite des Sa., tw{) fcfjftffe
fie auf bte SBerfbtauna ber ic. au$. —. pour faire justice de
leur coquincrie, um fie fûr tbre ©d)fed)ttgfett su jucbtiflen.
les laisser se tirer.... pourraient, fje fo îf>rem ©d)tcEfûl *tt
uberlaifen. — «i élevaient le nombre a, uerntebrtèn ibre 3abt
auf. — l'emporter sur qqn. en qqcli., ^emanben an - etW0$
iitertreffen. — mettre à la porte, oor bie Slnue n>erfcn. —
les allaites commencèrent à marcher, nal)ttî bit ©ad)e eine an*
btXt ïHSenbUttfJ. — reprendre parmi eux, Miter ftCf> aufnebmcn*
pût les faire vivre confortablement, ibneit etn bebfliîltcbCïS £et»Ctt
t)erfd)affen fûnne. — s'installer, ftcf> aitftebeln. — PC tirer assez
bien d'aii'aire, jjemUtf) gut fortfontmen.
(p. 84.) venir à bien, gut fjeratben. — remplir les fondions
d'aide de cuisine, bit ©telle ciné*? tfucbengebilfen uerfeben, —
chercher noise à cppi., ^embét ttlft Semailben ftlCben. — tic par
tous les diables, um fettten ^reié. — faire des constructions,
Q3ûUttCbfdten aUpbrett. — qu'ils 7 .voulaient rire, fie, ttJDfttetl
©cber* txtibtn. — pour rédiger l'acte, um etne Urfunbe bar*
ÛOer OUftufeÇen. — j™**» fïUC&en. — entrer en fureur,
SButî) ôeratben» — appliquer sur qqch., t\ï\tï &(id)t M\)t
bringen.
^p. 8o.) prc'sentcr, BOtbaltett. — canon, £attf. — de se
tenir à distance, nic&t ncib^iU FontltlCtl. — s'iIs remuaient
pied ou main, roenn fit auc&nwr ein ©Ueb rûbrtett. ~ parle*
mcnler, unterbattbeln. — aller trouver, ailffUCb^H. — charger
du récita t>urcb bie <£râabluiï£î fit bie Songe bebnen. — des
manifestations les moins importantes, btt U\\tt\)MiéftW ?5.tUôt.
— telles que de fouler aux pieds, «sie $. <5. bûjî l»« iertifatein
— tuer à coups de fusil, nie&erfcbtefjen.
Qi. 88.) pousser h bout, auf3 SUufierfïe tret&en. — com-
bat dans les règles, refjelulûfîtÉÎCé ©efetbt. - avant l'aube, tjor
Sûfletfanbrucb. — U arrivé, eé batte (tel) ^ufaKtg ereignet*
— qu'ils avaient eu tant de peine à faire venir, J>tC fie fo ItîÛb»
faJH beran^ejO^en* *— qui formaient toute leur subsistance, bù&
tiwsw SDîittel, tbr îtun su friften. — à savoir, .n&mlid). ~
luhsislcr, par lpur travail, Don H)XtX fy&tlbt WxUH ftC& nôbveiï. —
pour amener.... arrivées, \\\\\ ()flUélicf)e ginric&tung auf
&en©F«p »«m SSollfommeuljeit su Mwm, Un fie wirfli*
Çp, 87.) qu'ils fissent des culture,^ ou des constructions,
Safj fu Vftanjunfjcn anlegten, obet.^oSmsiMcn errid)teten. —
comme un malappris qu'il était, mît ber il)m angeborenen Stof)*
fteit—— tlc vos deniers., &0U pUtettt\©elbe. — leurs grands
Dieux, Ï)0C5 Unb il)CUer. - .d'après ce raisonnement, na3) ben
©rtm&fÔÇen, Die ibt Iî>a aufftelUt. — nous n'en aurons pas
encore Uni ensemble, tvtr fmb noc() fèjneétt>c(î$ mit einanber
ferlifl. — placés aux, endroits convenables, atU fc&tcflic&en
iDttC. —échauffé, atîf0ere0t. — àjlons tnous Jjrosscr avec eux,
n>ir roollen un$,an btefcn, $3urfd)en rei&ctu \\ .
(p. 88.) domaine, ©uinbeigentbum. — *up lc traitement
qu'ils infligeraient aux Sa., Die 2ttt UHC ftC bte !C. bebailbeltt
WoKtC». — prendre le parti de qqn., ^cmanbCU bu$ S&Ott
reben. — au fait, voila ce qu'il eu était, tm (Srtmbe cerl)tett
fîd) bie ©QCf)e fo, —, dormir d'un profond sommeil, feft fcfjlafetU
— avoir des vues sur qqn., es ûuf 3*roanb abgefeben l)ûben%
— plus honorables, ,ij est vrai, fmftcf) auf eiue itûnbcr fc&impf»
iic&e SBeife. — &Aout\iuf0tfrimb<n.
(p. 89.) prévenir, IVaMCH. — faire un pacte de sang,
emen 3$Uttbunb fcbUefien, — se mettre,, à Fœuvrc sur qqch,, ficb
îtWdê bertîîûd)en\— de manière à ne rien laisser debout,
fo bafï ntcOttf auf fetner ©telle blitb- — des gaillards solides,
riifttfie 33u?fcf)C. »— mit, plus de soins .... joindre, forjjte HOCft
leffer bafur, fie oort einanber entfernt nu balten, alé |te felbfi
bemûftt roaren, cinanber au befjegnen. — se donner la chasse,
3a0b auf cinanber macben. — retourner sur ses pas, umfe&«
rcm — paP manière narguer, pral)lcrtfcb Unb 0lCld)fam
fpottroeife.
(p. UO.) polisson, @a(Rniun(îe. — le faisant pirouetter,
inbem cr i\)xi rote einen tfretfel tonjen liejl — en lui riant au
nez, inbem er il) m tn'é ©eftcfjt lacbfe. — on vous mettra à la
même sauce, eud) Wiïb tttart tê flerabe fo tliac^en. — réformer
scs manières, fiel) Dcffcr Mlfftibren. — fortement constitué, oOtt
frôftiôeitî iS-ôrperbatt. — passèrent dans ses cheveux, flogen if)tU
burd) bie Jpaare. — lui toucha le bout de Forciiic, traf ibn'
tU baé ôbtlftppc&en. — qu'il avait plus.... effectivement, tt
feo bebeutenber oerlegt, aU t$ tvirfttc6 ber Sait roar. — s'e-
diauffer, (n î)je ^îge geratbeu. — d'en finir, ber ©aefee eîn
ïube su niacbeu. —baisser le ton, eineu milberu Son auflummeih
— que c'é qu*H y aurait de mieux à faire serait, bfli! 35ê(U ttîilte.
— ils ne demandaient pas mieux que, fo fetjett fte 0<?ttt htXtit: —r_
avoir des rapports avec qqn., Hstiaati0 mit 3*wonDen baben. ^
(p. 91.) de faire tout le mal en leur pouvoir, fo fltCl
©cfjaben anjuric&ten, atè iu {forer ffîac&t (îefjc. — de se Lien
garder, fie lh5tf)tcn ftef) »0l)H)Ûtem — causer du dommage,
i£c&at>en ftufuoen. — h sWfallut .... caimùt, bief} macbtefte
jebocft Uintèm&t gefcftmetbtO. — sacrer, lôfîern. — comme des
échappés de l'enfer aU roaren fie ber £SUe êntfpjutngèin —
enflammés",. 4, grandes, ebenfo -ftOÏtWttt&rannt HKb !n>im)*rïï>, •—
d'une autre nature, quf çtne anbere Sfbétfc* — articuler ses
griefs, feine SSefcfjnjetben Borbringén. — braver, ûxW1)nm * —
taire '.pc\t de cas de qqcii., fû& wcntg ititt etttwtf beffimitierit.' —
8'iriCcrposcr, ftcf) in'tf ^ttteî'fctylagetU — no us ferons en sorte,
ttnr Werbert tt)lttu — faire rendre justice à qqn 3ettî<m*
s en-rapporter » qqn , "3éttî(Uîs
«-116*
(p. 92.) user de violence à l'égard de qqn., jtcÇ ®ettjat^
tljStffîfeiten aeaett 3emanbcn erlaubem — céder à une imita-
tion, einer ^ufforberuho entfprecfjem — de mauvaise gr-icc, Wtt
ttttmuttj. — que de, faft mit DOtt* — demander en grâce,
inpnbtg bttterr. — admettre, aufnefjmen. — incivil, unsiemltd).
le reste de la troupe, î>fC ft&rtflen WlitQlMtV bet ©efdU
fcf)df*t» .*— démarche, ©d)ritt. — être réduits a une Lien rude
extrémité, ftd) in fej)* bilftofem Suflanbe, beftnbett,
(Srlautembe 9ïoten.'
"(p. 87.) Goddam î ©ott aerbamnie ntic&! efn tn Snglanb
imtet bem ^Oolle tmb felbfï iintfr t>m <8tUlUUn febr flebriiucf)»
licôer Sraftairêbrucï.
15.
(p. 95) il s'engagea, un aa,at, e$ entfpaim ftc& cine 93er*
hûtîblUnrt. —" c' f°r,né le dessein de les assassiner, uttb Cttt
eomplott ^(jen i&r SeOen ocfcÇmiebét. - toutes choses, lauter
©egenftônbe. — intervenir comme modérateur, q\$ SJJerttttttUt
auftreten. — l'une devant dimension, nwon bie eine ebenfa
grog feijn ntOne* — la culture, bal angebûute gelb. — autant
que cela se pouvait, fo gut Cê ftC& tfoUU lafle. — réparer-, eflts
britwn. — dans-la saison du i»ié, tt)âl>renb ber ©etreibeârnte*
readre ce qu'ils étaient, fo binjufhllen wie fte nmwu
(l». 94.) on ne put oLtcnir de ces trois hommes, tttfltt fottttte
pourvu qu'ils cou-
sentissent, roofern fte fief) tint bequemen wollten. — a leur aise,
ttoef) tbrem Q3elteben. — courses, ©teetfjufle. — de tout le
monde, ftimttttlid)er 3»fclben)0Ï)ncr. — déposer, tout ressenlimèrit
particulier , aïtctt prisât-^>Cl|î bel ©Ôtic fc^Ctt. — ^ sc portait
lien de corps, et befartî) ftd) flirpcrltcl) WDl)l. — se succédaient
tumultueusement, î)urd)frcujten tingeftitm fetn (M)trn.
(p. 9o.) passer un habit, CtU $Utî> itbCttVerfcn. — chaus-
ter, (UttfCuCtU — pousser à une grande hauteur, f)od) auffC&tcÇem
— interceptaient sa vue, MnbcrtCtl tl)tt Ûll bet SCuépcfet. — qu'on
»'r arrête, bcad)tCt $U ttîerbett. — être relégué à un endroit,' auf
einett £rt 5cfd>ranft feptt. — communiquer, seriebren* —"
doit y avoir qqch, là-dessous, bûI)Wter mUÊ CtttJUé ftCCfen. —
enveloppe charnelle , gletfd)bûfle. — incorporel r f i5rpcr(0flf» —
des clartés, £jd)t — mettre tu profit, $u benûfiett uH(fen.
(p. 9G.) en force, in Sieutltd) aroget ^niabî. — rcc fut
d'une manière si efficace, fo g'efcÇaO" foldM auf etne fo; em»
i)nnûlic6c SGBctf^ — <iuc lofut au p1u^ —• dire> Wt,
Denen t$ setanô fîct>.retten/ faum &u fagen t>exmocf)ten. —
laisser côiinâîtrc, merfen laffen. ^
(p. 97.) donner l'alarme à qqn,, 3etttuttb Mtffcfjretfen. —
pour juger par eux, um fût buref} bett Stufleufclmn &u uber*
JCllgen» — parcourir le rivage dans tous les sens , Hfld) Glletf
SKidjtunpeu auf bem ©trembe umbetlaufetu — réduire à la
Dwninci in ipunoerénotb oerfesen. — dépêcher qqn#, 3eitianbm
airôfenben, abotbnetu' - - . ,
(p. 98.) se fatiguer le cerveau, ftcf) bett $opf &er&m&ett.
— à examiner leur, u&et f(>rc* — se mettre tout nu, fief; natfi
mrêSiebem — de part et d'autre, oon betben ©etten, ge0en«
feittô- — à se tenir clos, î>af> fte ftd) Detborflen bielten. — la
curiosité .... prudence, tbre sfteugierbe fietjte fo_ ooHftcmbts ttber
fbre $Ui0f)ett. ~ à découvert, oanj unoetbecft» — s'enfoncer
plus avant, ftd) WClUV DCtHefett.
(p. 99.) énergie invincible, unerfcljûtfetfic&e £ljatfraft. —
mettre heoueoup d'art .... hataillr, groge ©efcf)tcEltcf)fett tlt
£eifltn9 ber ©CplaC&t etUWtcEeln. — le parti le plus rapproché
de &a., Stejetugett, bie ber te. attt nfic&ften ftanben. - ployer,
tUeic^etl. — de se tenir armé dans l'enceinte, ftç() betîîCïffnet Qltf*
&it(kllett fat mnern SKûitme. — faire une sortie, etnen 2fu$fnlJ
ntacben. — ou de crosse de fusil, Dber mit ,Sïol&en|î8(ien. —
douuat raiarme, bie nfaigen auffc&uçfe.
10.
(p. 100.) la chose arriva.„fc prévu, ber. (frfolg recfttferttfîte
{ftre SRut&ntafungett- — .l'armée en déroute, im$ gefcblagene
ipeer, — pas Je moins du monde, n(d)t ittt fleringften. — l'é-
paisseur, baé £)tCÏtd)t, — la védette postée pour faire le guet,
bfe auége|îellte ©cOtl&wacfK» — expédier, fenben. — par le
haut, nàd) ber. 2fnb5bc. — de ia tourner, benfcr&en iu ltttî5
gebCJT. — prendre qqn. à revers, 3ct1tanbctl Don bttltCtt ftrigreU
fen# — ils poussèrent deux grands cris, fie fîtefjeil JlBefflial Cttl
lOUtC^ ©"efC&ïef, OU*. - *c retrouver paisible possesseur, ficb
Wieber ittt frUbjicben Q3eftÇe bennben. — elles étaient restées
plongées, fclefe tyfeile noeb fieertem
, , (PJ choses diiïïciles à manier, ntC&t letdjt $U btUtb*
()Ofrcnbe SJaffett* - mise en pièces, icrfcbtîtettert. — avoir en-
core un souille de vie, nocf) em £eben$jetd)en \>on jîd) geben.
— un jour ou Fautrc, û&et fltrj Ober long. — s'en nourrir, fte
fltîfsufyeifen. — en soi, an unb fur ftd) felbfh — qu'elle leur
soulevait le cœury ba|? iftnen bûODlt Ûbçl. Wllïbt. — cut P°ur
effet même d'appHvoiscr nos £a., btwilïtt, bfljî fofliir UttfCtC ÎC#
baburd) $aï>m nntrbcn. — se faire au pays, ftcf) mit bem £anbe
befretmben. -r- attentat, freoelbafteé SScfltanen, — lcur suscita
une foule de peinds, fmr$te fie in tint SRenge Don tînemnebm*
Ifcbfeteett,
(p. 102.) -agir h regard de qqn., Semanben Bebonbeln. —
inculquer, einprasen, beibringen. — s'acquérir qqn., 3emanben
fût ftd) genîinnen. — raisonnements affectueux, ttJOblnjoUenbeé
gUrebem — occuper, qqn, à de vils travaux, 3cmanb ftU bClî
tuebrtgffen Str&etten Dertwnben. — ils ne les eurent jamais,
fte bttrfiett nitmaU auf fte SSblcn. — comme j'avais en mon,
roie icb auf meinen. — &™ attaché à qqn., <m Semanben
bflngen. — pi«» loi», roetter lanbeinnjnrté. — des lieux plus
retirés, betmiiebere ty\'à%t. — convenable, rnt&fam^ paffenb. —
transporter, fcerlcgett. — qu'ils n'iraient pas habiter ailleurs,
ibren Sffîolmfïq niebt ju aerânbern. — vu qu'il pourrait leur
arriver acs nouveiks, ta fie <ftac&n<I)t etbalten îBnnten. — *
leur recherche, «m fte OUfliffucbetY* -r—'.que là rasée, fônbfc
ntem mm ben $laf$ leer. — ic secours, bie au ibre* #ttfe
®e^P^îo5.) parquer, eittpferc&en. — du secret, bem ©e*
fyeirttbaltcn. — prendre terre, lurïbett* — le flot de la marée,
bie $lut — placer dru et serré, Ud)t nebett emanbet ttitbrta*
Oen. — plonger très-avant, fieft mit VtttithW.
(p. 104.) ou des sortilèges, ober etn gauberer fetm mûfîen.
— imaginer, QU^benEeit. — de s'en applaudir, ftd) bQJU ©lÛCf
|Vt U)Unf(6cn. — l'autorité, bie fflîadjt. — qui la met à l'œuvre,
ttjeïc&e jette fit^ttffcmtFeft fe£t. — religieusement, gewtfTcn*
fcaft — reprendre, tUtCbet Mlfttefcmen. — avoir une alerte, in
éojrecfen gefe^t wetben. — banter, ^efuc&en» — se diriger vers
le rivage, bem ©eftabe jurubern.
(p. 10o.) corriger., $ucf)ttflett. — porter un rude coup de
hachette, ettten berben Q5ctU)teï> t>erfcïîcn;f— entrer fort avant,
itef embringen* — que la #a. avait le bras coupe, baê ber
fHxm be$ te* abgebauen feu. — renverser d'un coup, mit einem
©eblage &tt ©obéit werfen. — derniers arrivants, aulefet berbei=
Oefommene. —bagarre, ©djlôgeret, Rouferef."— mettre ch ru-
meur, in SCufrubr bringen. — au'on nc sïaVait iroP* b«£ «ton
in SSeriecjenbeit mx, — ces quelques hommes, Mefe $cmr
SRenfcben.
(p. IOG.) ne valaient .... donnaient, ttJûrett btt$ bîfe 55lltt
niét roertb, baé ntnn ftcfMbretroegen matbte, — il n> avait....
avec eux, niait fonnte nidjt m JRube unt> ©ic&erfceit mit ibnen
le&en.
(p, IOG.) en propres termes, ntnb fierait— gouver-
nants, gurflen» — institué, etntjefefit — repousser de son sein,
ciué ifjrem ©eftoofe oer6mmen» — \louccur, -©d&onwuj. — à
être pendus, jum (Balgcit, — se liguer, ffc!) t>erbiinben. —
qu'avez vous & dire à cela, roatf bn&t t&r borauf 3u ewtebern.
— çndurci, dhQC\)QïUt m
(p. .107.) avoir à démèTer qqch, avec qqn;, etwaé mit 3e*
tttanbett<âu fc&ûffen fca&etu- — entrer ùus, une telle rnge, in folcbc
SBlttl) geratbën. —r consommer, oentbcn. — mettre a-mort, nui*
bringen. — mit tant d'insistance, ma'cbte fo etnbtthjiltcbe SOor*
fie(lltn0en* —" les conseils de la clémence, btC 9Uïcf|ttl)ten UCF
SRUbe. — appuyer , gelienb ttiacbeit. — se rendre au sentiment
de qqn., ter 2(uftcfit gememotf bettfitttmem — qu'ils premedi-
laicnt, baè fie Un ®d)tlbe ftîbrten.
(p. 108.) tout d'abord, r?or Client, — expulser, auâftoÇen.
— commettre quelque désordre, jrflenb titl llnfeeil jHftcn. —
s'écouler, MXQt\)tti, t?erflie|ÎCn* — à eux, etgen. — qu'ils en
auraient provenant de leur récolte, ba§ fte b<t$ $R5tl)tCje fetbft
wûrben drnten fottnen. — laîtiaircs, frifcbmelFenbe. — ne faire
ni mal ni "outrage, niebt t*aé flertngfre £etb jufûfîen. -r- ils
eurent .... par eux-mêmes, lttufïtett fte fui) nuit felbjî belfen.
(p. 109.) hargneux et récalcitrants, :mtt boil)aften IM&
i)5mifd)cn (Beberben. — jouant.... indifférent, fteïltcn fte ftc& an,
fct> cg ibnen $U\MUiQ- ~ «eguerpir, fortiteben. —
» 119 *
ftCCft. reculé, ettttefletî. — emporté en pleine mer, in tyc
omette @ee (jefc&leubert, — respecter, unoerfebrt lafien. — Pou-
voir se priver de <iqch., etttîCrô etUbefitett fômKtt. — à part,
abôefdjiebett. — peu de chose, unbebeutenb/geringfiîfîig. —
ayant....à établir, mil fie tbre 0ûnn Wiebeluna t)Dtr ©runfc
ailé tîCU Ctîtric&teit ttUlfitett. — avoir beaucoup d'ouvrage sur les
fcras, oollcmf $u tfiurt baben.
(p. 110.) après tout, tm ©nmbe ôenommett t>ocÇ, — il
prît .. lubie, beeften btefe unrubtgen JîBpfe einen neuen
©cf)elm(ltetCÏ) ftug, ~ attira sur eux le malheur, fie in'g Un*
Îlliicf fiurtfe. — associés, ©enefien, ©efpanne. — il leur vint
a fantaisie, fie 0ertCtî)C« Ciuf ben «Einfoll. — naturel, gin*
aeborener. — se décharger....pémbics, benfelben bie mûfjfam*
lien Wvbdtw aitftula&ett. — «"«nia, (Urôflebacbt.
— où il n>
eut du mai, niobet niebt etnxrê 93i5fe^ jum ©runbe Qdegen
tV^re. — si je puis dire mon opinion, meftjet 9fofïc&t uûd). —
Ôtrc placé, (ie[)ett. — accorder, jugeben. — concilier, in gin*
flemg Wiiflen. — être araen(î à la pos'lti°»> in We Sage oer*
fegt roerben,
(p. 111.) tout bien juge, %litè niobl errooaen. — w
meurtre intentionnel, fcer ©on ibnen beabftc^ti0te SRorb. —
eoup sûr, c'en était un, e$ lâ(it fid» niebt lâugnen, bajï eé fic^
fo mbidt. — projet concerté, DerabrebCtCP $lan. — reprendre
•on récit, fn feiïUt €t%abîltn^ f0ïtfat)rcn. — * être admis à
leur parler, su einet Uitterrebimg mit ibnen Boraelofien
Werbcn. — voilà de quoi il s'agissait, fie âugerten fief) cwf
folgenbe SSWfe. — chercher fortune, fem ©liici tjcrfucOctt.
assez enchantas, den etre débarrassé», cnt^l'icFt, ii^vcv^M an
roerbem — courir à qqch,, etner @od)e entaecjen etleri.
(p. 112.) là-bas, ba btuben. — périr d'inanition, $e?*
fcbmac&tenv — T>our les Plwcr> bie ibnen nadjroeinten. — &v(*
instance,, auf ba$ bttngcnbfte. bien qu'il à feu, obfcbon
fie ungern efntoe ibrer ©cbtefiôettjebre entbebrten. — ce iju'iU
jugeaient devoir leur suffire, M mit \\lf ttacft ibrem ©afûrbûtten,
(tdj fttgnfigen fitonten. — traverser une mer, eine SReeretfllretf*
t>«*<&fcf)ifim
(p 113.) ils s'en tirèrent asse* î>îcn, fiel ihn gafot jlttty
ït(f) gut aué. - c'ctait ïa cIl0SC Peilsdc> fo fam Ht tfetnem
nur won fetn in. ben ©tnn. — mais voici qu'après ôa. d'ab-
sence, oltem ci roaren feit ibrer Stbmfe ic. oerfloffen, fll*./r
— bouleversé, DcrRHtrt. — se mettre en peine, Q3eforfjni(|C
beaert. — discutaient, mit einanber fpracben. — tout le m#r-
vdllcux de l'avantiiie s'évanouit, ber 0(11^ SJotfad UtlDÏ fctliett
fiJUllberbCiren $Ufîr{cf). — l'étonncment se porta sur un autre
objet, Daé erftounen nantit eme anbere SKic6tung.
(p. 114.) nos trois coureurs, bfe brei gtbentettrer. — la
terre, berê Seftlanb. — voile au iVord, norbtt>art$ fegefa,
chenal, ëanal. — faire des festins, Jcfte onftcïlen. — qu'il y
avait de cela deux limes, fet)ett fcttbcttî SttJei OTottbe etfcf>Ûs
ncn. — montrer q<[di. - (Ulf CittJHd beutett.
(p. Ho.) engraisser, ntaftCU. — parurent excessivement dé-
sireux, UÏ)U\m\ bciî feftiîlicfjen 3Buttfcf) JU (jC^ett. — se mépre-
nant, ftelc&e té fttlfcl) DCrftanbeil. — faire entendre, Jegreifl[{(5
ntaeben. — en indiquant .... levant, inbcm fte etiî nac& @onnen=
imtergcms tmb bamt nacf) Sonnenaufflcma beuteten. — ravi-
tailler, »crpro\)tQntitcn. — tout que, fo fel)r (Utd). — leur cœur
se souleva, fo emporte ftcf) bod) tbt $)Zlù. — savoir que ré-
soudre, fettten Qrntfcbliij} fafîen fommi. — qu'en faire, waé fie
mit i\)nc\\ onfangen foïlten. — en retour, bagegett. — se mettre
à l'œuvre sur qqn., ftcf) liber %tn\CMÎ> bermacbeit.
(p 11G ) entrer en communication avec qqn., nttt JCtîtOnb
cln ©efpracf) anrnflpfen. - de leur faire .... fût tljnen auc(>
nur Vai ©cringdc begretfltcb Jit macf)en. — a chaque chose,
Ui 2Wem. — q»'»5» ne dépérissent, |te ntôcbten ben ©etjt auf*
gebCtl. — si l'un d'eux .... particulière, fa^ten fte AllfciUtÔ Çttten
etWa^ tîtCbr tU^ StUge até Oie Ubrtgen. — en user avec bonté à l'égard
dc q«ino Semanbcn mtt2Bol)ltt)ollen begepen. — placer, tinter*
(ringen, — d'aller la voir, fte ux Slitjjcnfc&eta su nebmen. —
assis et garrottés, $ebunben auf ber Grrbe ftJjetu
(p. d'abord il y avait, e$ befanben ftcJutnter tbnen.
— trois hommes .... proportionnés, Frâfttge, fc^Ône unb tt30l)t-
(je^flUte. — claît d'agréables personnes, f)(Utett CitX att^crtctjme^
Sfeufîereé. — un air avenant, ein empfeblenbeé Sfatffeben. —
contenance modeste, ft'ttt0C £altUttg. — ce fut peu de chose que
cette parure, bafi biefer <|}uft faum ber (£rn>abmmg aerbtente.
— c'est justice à leur rendre, nian mufî tbnen btefe ©erecOtig*
fôit Wtberfa&Wlt laffeit. — de l'humeur la plus parfaite, tfon
fccm lcbent?nKrtf)c(ïen 35cncï)itten. — on la £a. puisse être sup-
posée, in ber roan ftcf) bte k. benfen fann* — à être arrachés
de ce lieu, tt)e00efcf)ïeppt. — à avoir le cranc fracassé, tobt*
gefc&lagen. - t^é pour un gala, bat? mati su einem Jefîmable
(p. 118.) l'action de manger, baé #ltffpetfen. — ils firent
éclater.... diverses, aujîerten fte iftrc Jreube auf etne fo poffîert
Ucbe ttnb DerfcbfcbenorttgC SBeffe. — ne tarderait pas .... in-
convénients, (,ajb ttnaitncfimItcftfcften berbetfûbren rcerbe. —
querelle ac sang, bftlriger ©trett. — comment ils entendaient
traiter, njte fte gefomten fepen SU bcbOUbelU. — par celte rai-
son seulement, qU$ biefetît eittS^etl ©tiinbe. — qu'une foi*
ÂobinsoJ>Crusoc. IL 24
pris*, unb bûg, fiât et fie etnmal angenommen. — donner pPO,
ccciïpn, ©c&uij augebef&en lafien. — marier, e&ettd) ftefammen-
TiA°,lt V.a dlîlrSe' *bm attéfcftltejltcf) anscï)5rc.
(p. ilJ) nuit affaire à clic, tr£JCtî£> CtnCtt &nfprucf) «uf
fie macl)en î>orf.
19*
(p. 119.) respecter qqn., 3emanben in ©jren bnltem —
une femme temporaire, JcttWétfC. — lc Prodigieux, $uf3
fnUcnbc. — insociablc, imflCberbMJ. — wal assorti, ntC&t JU=
fanmtenpafienb.
<p. 120.) as mirent à part, fte flerfaitimelten befonber*.
— puis tirèrent... premier, ^ann looéien fte mttetnanbet, mt
ftiierfl auSwatjlen burfe. — designé, ben ba^Soeé beméntt
yatte. — la '"oins bien, bie minberfe^ônfe. — ce qui mit
compagnons, rooruber fiel) feine ©effibrten niebt tt)cnt0 freuVcn.
— gaillard, <2d)Clm\ — clairvoyant, etn|tcf)t^0ll. — bien-
cItc, ï)auêltdje$ ©IM. — rangées sur une iile, tn citur Slelbe
aufoefrellt — leur apprît, fte beleljrte. — encombrées, ûberfûllt
(p. 121.) jeter les fondemeuts d'une ville, bel! ©tttnb
emer (artabt kfjcn. — il est Lon d'observer, eé Derbient/ bemerft
$U WCtben. — la Providence .... j'ignore, mnWW bie $8orfci)lUïg
tn ibrer roeife» SJbftcbt eé clfo cmcjeorbnet, wer faim baé rotffen.
— ,cs tWx ™iVlt en Pîir*age, t»en betben te. ftclen &u. —
t-cprouve, gdiénmrfitng* - imm«-ur, (Bemfitbdart. — passives,
Unfclbft|t8nbifîC. — épargnant, l)ailét)ôitcrtfd?. — soigneux, forjj*
|((^ _ dépasser qqn. de loin, C6 ^ettianben ttfett ftU&Ort&tm.
— établir une comparaison, Ctne S>Cr^leicf)tm(î Cinftollen. — se
voyait déprime abord, nmr onf ben erftcn $lnbltcf bcmetf&ar*
(p. fâ.) vous n'apperceviez que, tttan nicf)tS TOal)mc()mCtt
fotinte (lié. — et prospère, unb gebtel). — qu'ils donnaient à
cette culture, welc&e fte flttf bcren $Cnbcut uernKnbcten. — re-
traite, 3uflto*t$ff5tte. — h ïorct> de travail, mit mêler ®MH)C-
qui va suivre, baô fpâtet CïtVal)nte. — entrer dans des sen-
tiers, git{ipfat>e èînfcbïagcn. — se ménager qqcb., etWCté CUU
brtaflen. —pas a beaucoup rlr(vSï roettem niebt. — querel-
leur , fttett'UCptt^. — l'u,i des compagnons d'u» esprit déréglé,
ber rtcwBftnlûÔe 33cgfeiter etnes ttnorïïeiuUcbett ©eiffe*. - ne
ne vériiièrenl mieux qu'à leur égard, pojtett bCfTcr fluf 3eittart*
ben (lU ÇiXV fte. — mauvaises herbes, Unfruilt.
(p. 12o.) brousailles mortes, bÛrreé ©efhultcfj. — industrie
prospère, fcgctî^rCtC^e Q3ctrtebfaittfctt. — et eux aussi .... Salo-
mon, unb auf fte pajlte, roaé glctt&fctu'é ©alomo fpric&t. —
•e bonifier, flebetbÉn. -~ entendu, uerftonbtfj, — entendirent
jamais rien, futttCtt ntCttialS battttt JUrecfit. — disait lui-même
le service, befetOte bûé felbjï. — parcourir-les alentours, in ber
©egenb unil)er(rrctfcn. — ils faisaient .... travailler, fu arbeitc-
tetl lltC. — Imr ordinaire, %\)t £(Ht£ttJefei1. — sc ressentir clc
qqcli., bte Jolcjen DOn etuKté etlipfinben. — généralement par-
lant, im @an^en jjenonimen. — *l <*n est «e même, jjcijt
C6enf0, — voici quelle en lut l'origine, golgeubeé ttKlt bte SBtï;
anlûfTunfl bafttt. — appelez.... plaira, n>ie ber genct^te Sefer
fie nennen nnïL
(p# iw24.) cela était devenu si familier aux £a., btC Xt,
ftatten ftd> famit fo feljr befreunbet. — que leur seule aûaîre
était de, î>afi fte ntcfjté roetter su tl)tm batten atë. — l'affaire
une fois terminée, nûd) ObôeUtad)tem ©efebafte. — plus alors
précédemment, jef^t eben fo roenig aU frûber* — avertir, cinen
ffîinf geben. — se remettre en mer, roieber in bie @ee (îecben.
— déconcerter, Detettefn. — ce qui faillit à causer, tt)(lé bet»
nnlje f>er6et^efiil>rt batte. - furtif, uerfloblen. — gorgés à leur
festin inhumain, nctcbbem fte bet (forent iinntenfc&ltc&en gefts
gelage all*uotel gefpeWt. - * Acttt^ genug. - pour de*
esclaves. wa$ ©flooen betriffr. — quant a les tuer .... dispose,
*mt>'fte 'itnuu&ringen footte jvemer xufr. — qu'ils n'avaient pu
avoir ndéc, u$ e$ tbnen nidjt in ben ©mu gefommtn fenn
fonnte.
(p. 12i>.) n'avaient porté aucune atteinte à &a. , l;fittcn
{fjrem k. Feinen ©c&aben juflefugt. — légitimer, rec&tfcrtt.ien.
— pas l'ombre dans leur nature, ntC&t bte mmbefte èjUtr i»
tbrem SBefetu — ardeur, Sebbafttgfein
«O.
(p. i&>.) à propos des, in 33ctreff ber. — les compères,
bie bret (Befeftem % . , / mr.. .
(p. 12(î.) une chose fort îieureusc, etn 0rDfîC$ ©lUCt. —
soit négligence à les garder, fet) Cê mm Wegcn tt0làffï(J
tBewaéung. — s'émanciper, fld> fret lîîOCben. - Jimit leur*
bombances, ifotett ^cbllinué btetten. — avec beaucoup de raison,
llîit Pteitî ©tlinbe. - à plus forte raison, mit fo niefor. - lieu
de retraite,^guflfucbtéort. — et ainsi de reste, unb fo fort.
(p. 1-7.) en voguant, foerftnfetjelnb. — Je cas était bien
différent, alleilt tê l)erl)te(t fi(b fî<UU atlbev^. — la partie n'était
pas égale, b^ HîarCU $U UtT<ÎÏCÏcl>C ©trcttfriifte.. — «"« "ne lieue
v\l ^er, ouf eine ©tunbe roctt caïf bem Sfteere. — faire preuve
dune grande fidélité, ftcb feljr trCU bettîetfen. — en second lieu
voyant, fo bterOllf fûbcn. — se portaient de leur côté, auf
tbrcn ?2Bot>nft<i lf)éQ\nQCtt. — pour donner là-dedans, Ultt ftCÏ)
ba&UrcI) tfUtfc&ett ftU (aflfcn. — mettre qqn. au fait de tout, 3e-
monben oon 2(ltem unterricbten. — se dirigerait droit h la
place, fjingett fcbnurftracitf auf bie SSofiniina Io£. — iiicns,
£abe, gtgentbum. - députer auprès de qqn., an Sentanbett
abfénben. — donner raiarme9 bie ©cf;rccfentînac^ric^t uber*
(p. 128.) de manière à voir, fo baji fie fcl>eit fBnntClî. —
fouillant à la recherche de leur proie, fia) ttfld) i\)XtV Q3eitte
uitîfebenb. — dont on voyait.... l'existence, oon Deten Sinroefen*
bett fte, rote mon beutlicb roabrnebmen fonnte, tmtemcbtet
fCtJtt ntUfjtClt* — et y viendraient supérieurs en forer, unb JtOÛt
tn ÛberUgClîCr Sfo$al)l. — leur seconde halte se lit, fî)rcn ffîtU
un fyalt nmcbten fie. - four™ épais, aavî MrmiQUè ®UM)t.
— prendre position, ftcb pofttren. — l événement, fcie (ErCtflUtffe.
- *T bAa\lt f , ' w<n? ftô eîn îwfMwn anftellen.
(p. 129.) garder leur poste aUf t&ren «ofien bletbett. -
qu'excepte contre le feu, tt?Ctm berfetb* nicf)t eW tn «Brattb
aeftecît wiirbe. - nombre dc cinquante, fihtfna ©flim (ïarf.
prendre une détermination, Ctnen (?ntfcf;lu|5 fûflen. — ils se
demandèrent, itbetleGten fte Uîit CmatlDcr* — groupe intermé-
diaire, gunfebengruppe. — se détourner un peu, einlenfen* —
sur leur piste, ouf tbrct ©JUir. — les prendre en ligne, fte fit
ôeraber Stnfe auf$ $om nebinen. — de ne faire feu qu'un ù
la fois, bafi nicfjt beibe sugletcf; fd)te|jen folltett* — du premier,
mit beitt eCften ©cbufi, — mit, lub. — ù la faveur dune meur-
trière, ocrmittclfl etner ©cbie^Jcbcirte. — à ne pas manquer son
coup, t>a<5 tt fte immBglidb fcblen fonnte.
(p. 150.) tireur, \£?cbuçc. - du coup, auf einmal. — fut
tué raide, ffet augenbltcf lie!) tobt *ur <£tï>e nieber. — dans ia
tetc, fn ben fiopf getroffen. — égratignure, ©tretffdfafl. — tra-
verser le corps, blircb ben £eib 0el)ÔH. — quoiqu'il n'eût pas
grand mal, Dbfcf)on nur letd)i t)ertt)tmbet. — s'arrêter tout court,
piflÇltcl) fleben MetbCtt. — les échos grondant çà et là, mil
batf Scbo tjon Diclcn ©etten beruberbtobnte. — rentrer dans
le silence, tt)teber ftill ttjetbett. — se grouper autour de qqn.,
Semanb «mrtngen. — adresser la parole à qqn., S^ttîflUb (Ut*
reben. — suivi d'un Sa., roorauf etn k. gefolgt fep. — uC
leur vie, m \\)xtm ocm$en £ebcu.
(p. 151.) h distance, Quf ctuc oerciffe <£ntferming. — cou-
templcr, in SCucjenfcbem nebmen. - tes lenam iù sous leurs
coups, bo fte mm einmal m tbrer ©ewalt roawn. — tirer des-
sus, loéfcbûj}en. — convenus de choisir un but différent, bû fte
auégemacbt batten, ftd) niebt biefelben Snbtoibuen aum piele
aUéèUWablett. — rester sauf, tmoetleHt blCtben. — expédier,
flUé ber SKclt febaffen. — tomber dans lelonnemcnt, Ijocbttcl)
erlîauneiU — Heu de la scène, ©c|)aUPlCt$. — achever qqn., 3c=
manben ben ©atautf ttmcben. — délivrèrent de leurs peines,
enrteWitf *n fïe f 6m ÇOlarter* — $c> jctpr aux genoux de qqn.,
ScmanOen- SU SÛjien fallClt. implorer piteusement la vie,
wftrnnernb. «m fein £ëten (uttem -
- (p. 152.) signifier à qqn., 3ejWmbett Bebeltten* — par. le
plus grand hasard, jufâlHgerttJetfe. — l'attacha fortement, battt)
ibn ifitfjfo ah benfelben fefh — par derrière, auf ben SRûcfen.
— cjuclles étaient ses forces, RHC fltof fettU tïtrettttafte feçen.
— si tout s'y passait bien, ob btt 2llle$ rtll)t(j fet>. — qu'elles
|aYaîcnt tout ce qu'ils valaient, aU fit fold)C 0Ût n>Df)l fatintetî.
_~ en rendaient l'abord inaccessible, tttadjtC UlÛUgangltcf).
(p. 155 ) affilié, ÇtngewetbUr.ne l'étaient point, feattetl
feinett Sabrer. — je veux dire, td) rimne banût. — devenir h
charge, laftta wetbetU — relever, erbSben, fïSrfen. — qu'ils
n'entendirent pas, bdÊ fie nld&t £uH bOtten. — et réunissant à eux
tous 5a., unb '«Ile jufammen imt ic. ben>affnet roaren. — à
deux bouts, ftttJfitfpifJtge. — partir à la recherche de qqn., atttfs
ateben, um 3*nianben aufjufuc&en. — et d'abord, t>or SClUm.
(p. 154,) en vue, tttt ^ngcftC^te. — courir au large,. ba$
SBeite oewinnen. — après tout, %\m woljl errooflen. — relever
leurs constructions, ttjren SBofonfii* wiebet .auf&auetu — lca"
.dàncc à faire le bien, ©jnn fur îJSol)ltl)uHôfett. — après l'af-
faire finie, nad) 0«fcbeï)Cncr ©Qcbe. — de grand coeur, mit î>er
Ôtofiten S5crettmtUi{|fêit. -r fabriquer des objets de nécessité,
tunetube()tltc&e ©eaenltaî^mfertigen. — la satisfaction, î>te
.tgteube. * venir se jeter sur la grève, auf ben ©tranb ^efcpieu*
. bttt ftU feî)Cm — qu'ils avaient dû essuyer, betl fÛ ÇrltttCtl. —
. s'étaient perdus, um'é £eben ôefomîtten tt>aren\
(p. 155J par eux-mêmes, aué eisenet gtfaljtimg. ~ <*ïuïe,
t Slteberlage, SBer[uft« — laisser là, aufgeben. — fwvahi, lmm=
* ÔCfuc&r. — casse-tête^ i^êUle* — setait efl'eçtue, ftatt^efUnOett
batte* — extrémité orientale» SjîUcbe ©Ptlje, - — aviser à ce
qu'il fallait faire. ûberiCfîen, XOQé bû $U t()Utl fet). — planche de
salut, ftettungéntitief. — en cette conjoncture, tei biefer SBer?
flnlflfFung. — faire disparaître, meberretjîem -t so porter,
0ebcn. — sitôt qu'il ferait jour, beim erften ëkfrimroer M
£age^. — à plus de deux lieues de là, mt\)t M Sttîei ©tttttben
wetter.
(p. 15G.) prévisions^ fflîUtftmojîUnûen. — suivant que ....
-i*»ge*. nacfr ber beiloufigen $bfcf)ûï$tm0 unferer £eute* — **>
trouvait, ttîan — le pire de l'affaire c'était, bQé ©(jjtfittltttffe
bç(lanb barfm — nos forces .... ainsi, f0 Diet id) glatibe, mat
tuejî bec ssefîanî> îmfmr ©treftfrafte, — en hommes, a«
à giboyer, <pitrfd)bud)fcn. pris aux matelots, bteatifin beti
ÇDîatrofert abflenommen batte, h—» ou: d'un jo»g Jirbidestoc,
ober mit einem langen, friittelartigen ©fpefe.
(p. 157.) avoir le commandement général, ben Oberbefeljt
fûfjfen. — bien que rcdoufâljrte pour sa méchanceté, obfdfrDrt
fetner $5oékit wegen gefurd)tet. — commandait sous lui, war.
fein Unterbefel)Ul)abeiT. — «avaient pas Tavaatage du terrain,
&ptten Die (Séjîattimtf M 35obens segen fui). fpUni<-^ auf=
$5tt1t>f*rtt. — il y avait, frattett ft& — mousquets Ou àrqûçjmscs
retraite, ben KûcFjug àntrëfen. iouruérr .ûm^hert, —• venir
prendre position, (tel) polHr'ctfi — sur lù Pluff ^pais'de la tqurlic,
auf ben Dt i/tejtcn éaufen.;
(P." 158;) Tolée, ©ûloe, - cire à pôrlee, jj^ mfo genu0
befîttben. — prolonger, forffCgCn. — mettre en pleine déroule.
39.
(p. 158.) Fusiïlaitè, ©tflQë, — acquis ^ttîC jcs Sa*, ftllt
ben îc. angéfourmen, — nVroir pour: armes que &a„ mtr mit ÎC.
bewaffnet fct>n» — ainsi maltraité, fo îtbet jugeticfetcf,?
(p. lot),) opères, t)Çroerf(fe1(r(fen* — noinbretrr, car-i*s
çtaîpnÉ si doscspgrc», fô aablrètu) uttî> fnmpftcn' mit'- foU&'er
sBer$ttmjtmïg. — se tter &oug la- dentde ^iin.; ftc(> Sentçttb&t
entgegêuftèllétt. r- nuée, jpctflel. — mtt?lùrni. de cmnlmt. Ctfriitff*
Urtfabt0 géfoorbeiU — exaspéré, Mf&WCÛt; - comme du vrais
.... élaieuï, atë ficf)t'e îffitlDé* — ils eurent la mortilicalion,
tnulten (ïe "mit tiefer S5ettûbni§ frt&n. — opinait pour, mt
ber SJîetnung* — sé porter :cn avant, 43Dr^atté mart'cbirên. —
faire une chargegénérale , * ctttcn atlgimteinett Stngnff mtoc&eu.
— remettons la partie, î>evfd)tebeir ttJtr ben &n#ï:tff- é.eJoppé,
t)ent)unbef, oerftuiitmelt. — seront raidis .... perdu, ujttb ber
eumtetj uni) ber QMUtueviirft (téif 'tmb amj>funful)ig gemûcftt
fcaben. r «utiles bras,auf Délit #rttfeU — avis, 9îat(). — en
haleine, tm fSîtge. ~T remplir' sa laetie, fettt^ *$Cufga6è'
(p. 140.) H fait un beau 'cldif-î'denWcs ter <3)îent> WUtgt
tlî |)e!(eitî ©(Cltîje. — se preasanF'Iamuïiueuséiiïent àlrnfoUr, \\\
SOerWttrUnC) |Ul) «m pé&rSrtflenb:* - ^ ^voyef Une-décharge,
auf fie Setier gebeiu — l'aiïinrç4£*SaS^?.ûj: ©c£e& cmfpinnt
(îc(j — ttourner brusquement au Sud, ploBltCl) nac&* ©It6ch eût*
lenleiU - faire une* lerrinleUîxécutiou, ettl fÛrcf;te1rïfc0C$ 2Mut*
jjflb anrtc6t*tt; 7- à'leur foùr, b(f0lf£tC'n« * — les.criblèrent telle-
ment de leurs dragées, feÇtçnJbneU.fO ftf)Cltf ^tt1iî)rCfl;5Tu<îCIf! JU* —
«orps, jÇjûUfcit. —- ^uo ïeïj; feniinci sé tiusseul^ierrlère, 'btt SLBe^
_ s<rlir dVntre «joeli., )ntfcbty;?troa* l)er00rttCtett. — se jeter
sous la dent de l'ennemi, ftcfe trctft Dent Setnbe cntgeaenftutften.
soutenir debout ensemble, <iuf êtllèin «Ôattfôtt beifartWten*
VHlJtUer des* cris 9i
,{ '»-: (iv44l.) saii^: pju.s} dfc temps,- ol)ttC ftd) JU'frebenfCttV'—tom-
Ml)èrbiU :de^sus, ftel^n ÛbCr fté l)0r. — les IVotlèi^îpt si bipl, triefts
teten fte jb libella- >f hurlement sinMtrc, itnbctloèrH'utbw^^
*©^(}CUl rencontre, 4Bcfcci)t..^""S/îj mettrcYpeu en-peine, ftd)
toettitf»*8?û&e geben; t- l^1' *» boujc, bon Un \idj l)etantt)ôl^ris
.4>£ïT SSogetU — contre le rivage ou ou s'entrechoquant; inïeflt
ffîc tlKU<r-;ûn ba<^©efmi)c , tbetltf an émaner fcibd-fttcgcn. —
rprendi-e peu. de.repos «,'* ftcfj .ttîetUg iKu()^ CjOlineTl* -^sè refaire,
.rr;xp. M2-) pendre plaisir à qqcli;^J^et^tnigcn cm *twa$
-ffïTÎÎCtt. — portée de mousquet, §1 ttltenftfell^rU'difca' /*—-^«Je-tirer
iltmx coups «ipoudie.;gjjvet MinboHoDtric <!io»îclyr.c aGjufetwrrt.
— ou s'ils étaient démontés, ober murblo* unï) ocr^artfj ^rngrfr
rmî ]àoïi3cqtiCHw/îfettie .^agr.î0eln-barnac(> rramrW, un plein
.W^r Dcn bcfîcn €-rfcZ0. - coup d<- i'm@cf)uf«.laemr,
s^Hk. ^ - imaginable, Die mon itcf), nur, Detiffcn fantt. — .plus
-avant dans le paj-s, $e#en Dcrô '*3tmere; beï-;3nfe;l 'jw. >—^"dcs
multitudes, (jro(îe Shîifen. désojer, oerï)C^rcn: '-^ JBa tenhit
toujours, avec eux, inunçxbti 'iîjnen blteb.— occurencc, 5$ernnc
Ut faUttn ficî) \)U\Ux bte çBISnner (IcUcn* — disposée, fleottmet.
jîûffî<p.^fïr$5.)- ïïécôdtcr soii'désespoiri, /fetner <®er$ri^ffïuttg fid>
blnoèbon." ^dodner a* -citasse à. <ppi.^ '5ast>nftùif'-3cinciiioen
"iitfK&fcni ^ <lty~sft^tir' potin npf* travaux;tnwtfifoeit-<îtefd)Sftwiffl
-gïd8Ûr^Cïc6jiU(|èl>îîtq c-t jMrC.rédvitTntiin^VIei tbr 'ïnisèi-es' conli-
i<ïiucllcs-r b^imiuî^ficm -ocnifeitii^ £ehéu fiil>r^h'ntiiffcn. ^>-:si
non êïreff8<ji-incwei détrn»tv^t^etm'-/'utatT'-'-mct)t (ctbft cetniefttet
,li)Crbett tUOdCJ r- palpablel)anDgïel(ïtc(). - ^ ranger à l'avis
*Beîijtîm, 3cmanbé<^rnftd)t'bciftimmcn. ^ un arbre mari, 4in
abgeftanbc^ar:^n«mv ^<>pôu*^n^ -p<'»v brûler* -nur-ittît-TOfle
iWcJl^i'^unOfflti ' ^ tôtec hors aiaat-'di- «fouir • la ii$é*V (Mtf DCÎtt
bO)î<icrc:nf£t)t -mtfxr tfu âtbratKijcn fet)tu • proTétcr.,' fagerU
{jiit&at/ifl^ltcft, T&iiimtriirf>. -~ établiKSpm^nt ^ieà)erlaffuti0* Hr-
à ttut jauiaïsv etnmar fut wllmfâ:*}$MMlt<*BwiwnrM &
.l'un ?ivçntt- ctj <iitd) .nur tmemigmjigeiv QtVàiiq& Wv j-nurfOie
i: ;^p. "Hi,) qu'il n'y ayattuîpîis tm-rct paqr'içnTCv ftcJ5nntCtt
^ibtt'ôn fttdjt •'bclfcit. - coupueu^S^ v*rcn<b*c aveccu* Trnjifé (te
mttftBuetr a'nfangcn fodtcm réduire «u désoApoîr, jw<©€r«
âTOCtflmi0'bfnif!tn. fairc/bonnb gar<[e, ^rèn^C €fî3QCÎÏCî WtlKl*
^ trunslérer, mC^brtlttjen. - "« déterrrr^jj^gcfjïn;; i'àifC'é^rpU*
^ ttfie,|)(ï^c, Cthcrr @cf)(ib:etï^uffttfCiï. Cf- V: îTiiriT/hlu .pr/ifit,
Ut faUttn ficî) \)U\Ux bte çBISnner (IcUcn* — disposée, fleottmet.
sa.
• (p. Ma.) extrémité, glettb* — jeté» Oetfe&t —'reconrir à
un moyen, ju etnem ôilfàituttel fetne Bu(iùd)t mhmzu.^
•lors réduits à deux, bte aber U$t nur nod) $u i^ti waren.
— reléguer, Berbcmnen. — une t'ois là, wenn fie cmmal ta
fegen. — traquer, befjen. — harasser, quiilen, lutfen.
(p. J.4G.) réduire, DCÏttttUb^ttf. ^— rendre propre à qqeh.,
M irgcnb ettur Semdnuttfî tauglicfj ntacfien. — serrer de
près, eng einfcOlûfen. — se confiner, ftcf) ©erftecfen, oemteepen.
— cndrojls creux, itlûfte. — noblement généreux, cbelmutl)t0.
— si faire se pouvait, nJO ttîOgltc0. — 1 amener, .... dessein, t(>ttt
acquiescer à une condition, jUf) emer 95ebin0tm0 untewerfeit.
-— rétif, ttît&erfpen(it0. - qu'il n'avait à supporter aucune yio-
Icncc, bajî er mit ©ûte (reljcmbelt toerbe. — maniable, um«
oangltcô* t t • -. .
(p. 147.) garder leurs propres limites, tntteri)Ctlb ber tbttetT
- ûrwmiefenen ©ron^en bkiben. - venir au-delà, fit ûberfd)wi*
tetî. — ^irc tort à qqn., 3emcmbett ttmé fllt 2eib tf)Utt. — ad-
hérer à une proposition, QUf eiïten $&Drfdjlû8 eUlgefreit. — ré-
duits, ÎUfammcnnefcDmo^Cn.— accueillir, annebmen. — charrier,
mît fiâ) fûf)tett. — du ru cuit en gâteaux, SKetëfllC&ett. — con-
flues sur, befd)rÔnft aitf. — se prolonger, fiel) OUfJbcftnCtt.^
'(P-î que janmis on n'eût su voir, bte* W<m UltC jCttiaW
» 123 «
ten JWar IC* — de. leur venue, Ujrer Sôefucbe. — voie* - que j!ai
donné, ce me-semble, fytermtt fllaube id) gegeben gu babeti. —
racrvcilleûsémcnty ûltf eitU bettmttbeWétt>ertI}? SBeife» — parmi
eus» iiribnen. tt livrer, b*m SBerberben preiégeben» — chose
notable, bemerfetrêWertbe StbatfûCfcC — mettre qqn.,.sur la voie,
Semanben Stnletttmg geben. — d'un grand secours, fejr erfpwlî*
iic&. t^,;cii ce que, ipetl. — approvisionner, fcerfel)en. y
:!< (p^J40.) dont ils (ressaient-.*.; vannerie, betCtt BBStt&e |U
û«$! gtècbtwer! ttiac&tenv — etrç; épris de qqch., ftber etroa*
entôucft fcnti. ces planteurs ruche, fattt e$ îîîir 00*/ bit
Ubtctt biefe ^fïûttjet n>u bteSBienen in SBienenfurben. ^.wg^,
orbnunfjéltcbenb. —: de tour, tm Umfreife. — «Unions >.in:'ns....
i panier , beftanben atrô gatt^r bicfjt neben cinanber befmblicften
(Stâbett, mie bet etnem Sorbe* - panneaux ou carrés, 9ta[)men,
— pans, #3attb(Tac(Kit. — de grosses charpentes, btcfe 3>alfen-
d*où il avait élevé pour la couverture, et I)Htte âltlf 35e*
-badjung barauf gefefjt. — chevrons, ©parten. — je vous l'as-
/turc, iic& barf eé wobl befiauptenv — assemblée, pfammenge*
fûgt; — broches, ©ttfte. — dont là connaissance lui manquait,
bie et eiaentïtc& niefrt fannte. — attiser, anblafett, — q^e»
exigeait l'usage, betCtt M t)terjU UbVltfU. — fort passable,
les cnlrcvous des chevrons, bte SKâttme Stt>ifc&Ctt ben ©PûttW.
— treillis solide, fe(ÎC^ glecf)ttt>etf* — enceinte, SHaUîtt. — mur
de clayonnage, (jcftoc^tetU £$anb, — promenoir, Jpade* —
clayonnage glecbtlKrï;. — délicat, feitt. — logements, £Bot)tt»
tâUltîe. — donnant extérieurement,,., principale, fl)eld)Ê Qllf
ben àufieren ©ans fûbrte, buref) ben man in bas £aupt*eU
9C(û»ÔtC. — sur l'espace..., pourtour, î>fe nad) ber â'U^ertl
$al(e OtnO* — retraites, Ôbbad). — entreposer, unUt&rfnflen.
— logements de la galerie, 3(btl)eiUin0€n Ut ©aller ie. — dis-
posé, emgm*cf)tet. — aussitôt que vous aviez passé la porte,
fo roie man m t>u £f)ûre getreten mu — passage, ©ang. —
cloison, Sttûfcbemtjanb. — vous pénétriez, man gelanôte,
(p. loi.) retraites, gebeime «Sammern* — respectif, ent;
fprec&enb, — Comme il vous plaira de les appeler, ttletd) ofel
une man (te nennen wiiL - v°«e fiuSere $Wre,
^auétbiire. — donnant run dans l'autre, tnemanbes sebsnb,
(£ iôl.) si Mcn conçue, fo ftttîecfmaina anaelest.
et de lui faire bonne part, unb enblid) mit tb* t\)tilm. t-
ii est une chose.... omise, emen Umftanb frmn ic& bier md)t
un6erfi6rt laffen. — en fait de religion, ttjqê 9îelt0tDn bettifft.
— je ne sache pas qu'il existât rien, tttetne$ SSUfjenî îlicl)t Jtt
finben n>a*. ,
(p. lo*2.) purement par la commune méthode des marins,
luit auf bte bet ben Sftatrofen gemufenlicbe ÏBeife, — biasphé?
»»cr, juttt gluten mtpraUC^en. — profondement incapable,
bUtC&aué «nfabtfl. — «»^cr en discours avec qqn , ftcb mtt
3emani)cn in em ©efprôd) einlaffen. — ecorcher, rabbrecben. —
toutes s'étaient trouvées fécondes, Uiftl fonnte ftc!) Ûbet Ult*
frucbtbarfctt beflagen. — cuisinier en second, UntetFod). —
était grosse de son sixième, mx mit il)tem fccftètcn tn bèï
^OffmmS. — être d'une heureuse nature, {jlûcflicbc ^aturfiaben
feaben. — chenapan, @C&nappl)abn. — principal corps, ©runDs
flocf. — sur ce qu'était leur situation, uber bte Q3efebaffenl)ett
tbm £age.
(p. ioo.) savoir-faire, $enntmfie, — ployer sous le poids,
bCm ©Cï\)ic|)te erltôflen. — se laisser mourir de faim, ftcb attfc
IjUngCm. — personnage, $ïaiW. — insignifiant, bcbôUttmfîélO^
— irrémédiable, unabonbertttf;. — embrasser l'avenir, îue SuflWft

34.
bttÙCÏitiHiûtn* — qu'elle n'entre salut, tVCtf \k bfltf HtcÇt
beacbtet, roa$ bas tuabre 2Bol)l beé 9Renfc6cn forbetn fontttc.
— ajouter à qqch., CttUflé Crl)5l)ett. — apporter remède à qqch.,
ctwaé linbern. — mais dont.,., que Yoici, jebcef) babe idj ein
eitflltfcbeé baratté gemobelt, fcaé ungeffibr folgenben (gtnn bat.
— dans Je trouble doublé, (jaft bit t>0tt beitl ©C&nterj btdj
bettgen laffcii, tutrb er jroiefad) bann bein £er& erfaflfcn. —
|l abonda en remarques, macftte Cï mit I)ttttbcrtcrlci 95cntCr*
ÎUtîÔCïl. — être ù remarquer, bemerfetltfwertf) fctjll.
(p. 1M.> une fois les dlbrts vulgaires tentés, weiUl (te
faiim jtt ben atUa.Utd)en ^nflrcnjimncn f|d> ermonnt Wtten.
— tourner ses pensées vers des voies de salut, ailf SXettUItgS*
nttttel bebtfdji fct>it. — leur cas, tbre ©tellung. — providen-
tiellement jetés dans mes mains, XÛtityt î|ttr etlic ()OÎ)Cre 9ftad)t
gefenbet. — le bris, baé-€tfKttém. — réconfort, ©eelenfïar*
fung. — * s'ingénier, aile fBrperltt&e unb getffige flrafte aufr
Heien. — à Plus ,ortc raison, um fo ntebr. - de taire trêve de
son complimeut, îtîtd) mit fold)crt Somplimenten njcbt fetner
tlt SSerlegeitljèU JU feÇen. — avoir le bon sens, fo flua fepn#
-, remettre en mer, ftieber M bte @Ce ftCC^CH-
(p. le grand régal du pays, ber grojie SeflBrateU
Jetter SQBlfer. — de leur f-irc adopter vie, î()tuit JUtW Ses
bufe beê gefelltgen ^erfebré oernunftgemajie ®itten bei&ubrtns
gctt, — en récriminant, qttt 33ortt>Ûrfett ftC be$a()lenb. — se poser
comme les instructeurs, |td) $U Jpofllteiftern OUftKrfen. — don-
ner à bteiidrc, ju o'erjle&en geben; — ce semble, roabrfc&elnlid),
~ q*« »c P*tit se passer d'eux pour vivre, ber D()tie btefe tUCf)t
jJU leben l)âtte. — nc pouvoir1 se reTuser ù reconnaître, nott)*
WCnMjJ Ctnfeben nifijen. — avec quelles marques de sagesse et
de bouté, me Wetfe llltb 0Ûttcy. — la souveraine providence
de Dieu, bie pBttltcbc >Sorfcl)Un0. — l'événement des choses de
CC monde, fcie trbifcfrcn ©meje. — marques égard, n>a$
ftcf) tu bofjent @rabe an t'biten bcroa'brt ba&e. — se trouver co
dehors de ta voie de salut, ben Sîettungéweg tferfeblen.
(p. ioG.) intermédiaire, SQerlUittlUlig. — la»*6 fond sur
qqn/, (Utf 3cttTailb $5l)Un. — arriver sous la dent de l'ennemi,
bem geint) gatlft uabe gefommett fCt)tt. — balayer devant soi,
oor nd? berjagen. — ficher dans qqch., in etroaé jîecfett. —
maintes fois, febr r>ft. — par de» multitudes, ©on oansen ÇJJîaf*
fen — traits, ^retle.
'* (p, lo7.) serrés sur une. ligne, eine gebrfittgte Ket&e btU
benb. - se faire jour, ftrf) emeit ®eg balwn. — te parti
ennemi, ber geUtb, — portion, îljeil. -/l'ï «»a vie, mciltCP
£ebe^gefd)td)te. ^- nombre de fois, iinjfiljltgemal. — cordial
rcviviiiant, tutt 6ele6enbe ^eriftârfung. — pour leurs esprits,
fur i\)x ©cintitb-
Srlautcrnbc Slotcn,
(jp.1^6.) targcs de bois, Sottfc&en. ©ne ©ûttung
flroflcr fccotlbc, um im iîrtcfje beu Mwx m*n £ieb, ettcb
tmb fPfetle au ftebern.
«5.
(p. £«8.) transporté, erarijfett. — 1,19 avait pousses.... ex-
travagances, fie 5U unsicmltcbex auéfc&roetfunu wlettet l)ûbe.
— qu'il uc leur écrire, î»te fie mit ntcbt anberé befcbreU
6eu fBtmteu. — ce saisissement, tuefer pliJHltdK CnnbrudP. —
débonder en larmes, in îbrcitmt auébrcd)Cn. — rendre sensible
à <j«jch, fur ctnjné entpfamjltd) macben. — q«c je mVn affectai
d'autant plus, ba(î nietn g&Wflc-îûW fcatuircf) crI>of)t nmrbe, —
il convient, tft c$ ant tpiafîc. #
(p. que j'ai surnomme le gouverneur, fccm tO) beU
3$ctnamen ®ou»crncur geoeben ftabc. — pour les établir en
ce Heu, um il>re ^tcî)etloffun(j auf ber 3nfci feft ju begrûne
ÎJClî. —* déloger, ttJCgbrmgen, WCflffibreit. — amener telles per-
sonnes, ntcl)rcrc tyerfonen juiïtbten. — grâce aux divers,
tKgCtt ber ttCTfd)tet>enen. - je leur demandai un par un. fraflte
id) Seben einjein. - unfe étroite union d'intérêts, lebbafteé 3n*
tereffe fur î>a$ ®efatltttUnJOl)L — former de mauvais desseins,
Mfe SCbftdnen befjèn.
(p. JtiO.) dans les termes..,, parfaites, itî DolIFotttmeTieï
greunbfcbaft unb (SûUrad)t. — *i"ils Cl1 appelaient— né-
cessité, î>ajj jte fic^ aile auf mein Urtbetl bertefen, wc{jen ber
9ÎDtl)tVent)iCîfeit — déférer, ubCftraflen. — témoigner de qqcb.,
Ctnen ©Cn)Cté OOU etttXrê geben. — «voir de la foi en qqn.,
©ertrauen auf Scmanbcn baben. - par tout ce qui peut....
contiance, <wf jcî)c SBefjc, fcurd> roelcbe cm <£brenmann ftcft
2tcf>tnn^ unî> 3«trauen ju enverben KrmL^e. — franc, frei*
ttlÛtl)tÔ. — et nous fîmes festin, unb l)teltCn attC& (tt bCÏ
Ébat einen glfinjcnben (Scbraau*. — le Cook du navire, t>er
©Cbtjféfocb* — dresser un repas, eût SJlûbl SUbeteften. — vin
clairet de France, Neiger grûn$uiem.
(p. IG1.> on ne peut plus, im bt>d)(ten ©rabe. — se rega-
in (id) eroSfeen, erlabcn. — salaison, eingefal$ene$ gleifdj. —
iiraicr, t>en SBorfia fubren. — étaler, auéframen. — à l'usage
du corpS, w ^leibitng befttmmt. — confection, SSerfertiaung.
—- je portais ce nombre à six, bracbte id? bie 3al)l berfelbctt
auf eilî batbC^ S)uï$enb, — °* ce que c'était que «l'es- porter,
ccr
en
ja fie rougien gar nidjt mefjr, nue cé tluie, cm £etttb auf bout
£ctbC AU tragcn* — en manière de blaudc, ilt goritl CtUCÔ
©tattbbembeS. — peu gênant, fa(î gar md)t lûfttcj» — toutes
et qualités fois, fi> oft, --* usé, ûbgeiraflen. — comme lion sem-
blerait, nad) Q3etieben. — qui éclataient..., gens, bfe ftcf) auf
î>en ©cftcbtern biefer guten £*ute mabltetu — prendre soin
de qqn., ©OVflfalt fut 3emanbcn tratfett. — largement pour-
voir, Xtiâ)li<$) t)CrfCÎ)eU. — prendre rengagement envers qqn „
bie SSetbinblicbfeit mit Jemnnben einge^cn» — la place, btcfen
Ort, — présenter qqn., gemanben oortfelUn.
(p. 1G2.) personnages fort nécessaires, lailUt fcl>r UttCUts
6ebrlic()e ©UbjCCte. — s'appesantir sur rnUTit^de qqn., ftcf, SJ}ft\f)C
geDenum 3eroanb$^ueUcéfett inêptyt. $u freuen. — démonter,
Serlcgcn. — nlal Mti' fcfcUC&t geforint — fait spontanément,
freiwflUg ftemr&rtngt. - je les menai voir, jefste td) ibnen.
— maison corbeille, ,ftor&&ÛU$. — réver, nadjbcnfcn» — nu dé-
faut, in grmangehmg. — «oloire, 93anbnteffer. —V suppl
au magazin, e£ attë bem ÇDîagafttn erfeçen. - nOS hommes
curent sans compter, befamen uufere £cute imge*abit.
(p. 1G5.) au delà de ses besoins, niel)r Cr bebUïft
f>£lttC« — pour son approvisionnement, nié SBonfltf). — allait
jusqu'à la profusion, mt ÏOiïîUd) ubtXXticf) oerfeben. — n'au-
raient ils eu qu'un faible avantage de position, in fo fettî tf)UCn
ifere (Stelltmg nut einigett ^Bortbcil actvabttc. - en si bon
train de prospérer, in fo fcfeStt fortfcbrettCUbCUî 28of)lfhUlbe. —
mirer dans ma famille, $HtflIteber. ntetner. Samtlte su roerben,
— un pavillon mitoyen, efn Swifcbenflemad).
(p. 104.) habiter fort au large, fcT>r befluem tmb ocrSu*
rtug tvobnm — a C0UP sûr> fl^*** ~ secret, ï>efmiid).
(p. 104.) sur Phonncur, i$ fantt in SBalMett t>erfïc&ern.
— auraient pu battre nie, {,<itten bie 3nfcl nad) allen ï)liâ)=
tungen burcbflreifcn fiinnen. — s'entrelacer, ftcf) Derjtvetcen.
_ passage servant d'entrée et d'issue, (fin - Itnb 5ÉU$gang. —
au baut de la double escalade, ©ben auf t>Cttt grdfen , ben tcf)
txittf) bDppelte^ SCnlegen nteiner £etter *u crfiinimen pfïeôte. un gros bois, planté serré, citt btc|)tetf <Deï)iH&. — réservée,
gctafTen. n „ f ...
(p. IGîi.) dont nous limes une iemme, î>tc ttJtt Mxfytxat
ibCtCU. — P»r parenthèse, Ûtt 93orbctÔ?J)Cn (Jefaflt. — arquebu-
sier, «BiU6fcniîia(f)Cr, — à lui seul, fÛr flCf) allCtU. — joyeux
compagnon, Infliger ©efdïe. — <Il,c j'cn suis.... mariage, nîO
îd) auf £>etratb<m ju fpmbcn gefomracn 6tn. — choquer qqn.,
bù 3cttidnbcft; (injîoSen. — personnage, Sflîettfd), — représenter,
(>e£eW>n$n. — <iue je lui donne son vrai caractère, t>a@ ic5 fet-
nen '€b«*<*&er tn'il roabre £tcbt ftetle. - vie régulière, gère*
gelter îe&arôWûnbef. — ardente charité» marine ^âcbftenliebe*
— communion, ®(aubetl$Ubre. — valeur, ggettb*
. (p. i(îl>#) entâmer, beginnen* — causerie, Dertraultcbes
@efprflC&. — se signer la poitrine, Î>Q$ SetC&CU M ^rettjeé
auf î)er 53mft ttîac&en. — vous m'ayez admis à faire, ©je baben
OC(îûttet/-ÎW tCf> ÎUac§e* — civilité pleine de déférence, jUDOr*
Flttmtrcnbe £i)jïtl&feit. — recevoir qqn. dans sa familiarité, 3 e*
roemben feiitei oerîtauten Umgangé wûrbigem ~- donner champ
libre aux discours de qqn., Semcmben freimutluge SUufleritn?
(jeu flejlattcm -~ quelle est ma communion, p tVetc&CIÎt ©laUs
Ben tcf) mid) 6efWe» — embrasser, ttnnel)tttett. — être sous le
bon- vouloir de ipjn., g<m& t>on 3eman^en abbangen, — la de-
cenec et les convenances, bie ©d)icfticf)fett tinb bie AcfeJUôetî
— *se ranger sous l'obéissance de*qqcht, fief} gegen
Semon&en geborfam àetgen. — entrer Pius avantf»c& tïefer
eWlûficn. - débat, Fntifcbe <£rj3rterUttgen. - dillcrcr de sen-
timents, t>etfcfri*t>enet 3Cnfïc&t fe»n\ -~ ne pouvoir ne pas en
vire pénétre, n otf>n>enbig ïxwon burcbbrungen fenn niuffen. —
tomber dans des difficultés, in Unannebntticbfetten geratben. —
porter la question un peu haut, bit grCtge Ctttîaé £U 1)0$ gm*
fen> — ïu'il ,1C— mal trùti, ba£ er fetne minber gnte 53er
tanbfung ewarten bûrfe. - aigreur, Sittetfeit. — convenir,
«ntfnmniem
(p. 107.) agrément, SufHlttmitng* — ce qui seyait h sa
double mission de m$ ibm in feiner boppelten <£tgenfcbaft
alê 2C. ge^tenre» —- nous réunir à lui, <iuf fetne ©cite freten,
— l'allure de nos conversations, ber ®Çtff, ber ttt tmferèn @e*
fpteieben roe'jte. — dont ' elle était seméean benen e$ retd)
War. — prendre passage sur un navire, fïdj auf etiKm Safets
3CUgC Ctnfcbtffen. — être chargé pour un endroit, noeb etlicm
Orte in £abung liegen. — éprouver quelque avarie, ctrca* Ht
fc&cibigt werben. — noiiscr, urietbenv
(p. 108.) avoir la chance, gtltCflUl) fctjn, — trouver un
scellent débit de qicu-> etaïaS fcî>r oort&etlbaft nbfef$en. —
dans cette occurcnce, unter folCÏ>eU UmfKinben. — suivre la for-
tune de qqn,, ©Utcf imb UngiÛcf Jemanb'é tbetUtt. — bancs,
©anbbanfe, — tenir une occasion, eine (Bclegenbeit in £fln*
ben bflben. — accomplir son dessein, fctnc 2lbftc&t erreieben. —
n'avait pas poussé plus loin, fcljte fetne SHetfe ntcbt njcfter fort.
— il avait, été désappointé, fetne Jpoffnungen roaren getftufc&t
roorben, — sans préjudice de ce, obne, befibalb baê $u be?
fd)rânïett. —, faire imp, digression sur les aventures d'autrui
anberer £iute; mtntlntxh ju £tebe fïc&..a&ft&»eifitng erlatt*
&em — ouverture, <£r8ffmtttg, 3Rtttï)eHung. — tendre h mon
dessein, nteiner ^bftcfjt entfj>red)en. — et pouvoir la placer....
de Dieu, unb mil îuefc bûMtrcf), miUx, ati .e» roetti#fUtt$
btôftec bet gall aeroefen &tt fetjn. fc^ejne., auf bem Sffiege be$
ctu^cit £cttë ooranfc&retten njerbe.
(p. 1G1),) assez dénué de sens, tî)Ottcfjt 8CUU0. — pour in-
sinuer, utu ju uxÇit\)t\\ <geben au wollen. — au-delà....
possible, bat* fie fogat bte ®uottd)fctt bet (£rreid)ung ubet*
fîteoc. — il peut y cn.avoir, fo frmn eé bod) £eute ijeben. —
or qu'il, vous souvicniiCii erittUeCU @ie ftcf), tUtr* — tremper dans
un crimeSbeit an cmem 23crbred)en baben. — conclusion,
©C^htfîfolgenutg. ^dc leur pâture,.\\)XCX «ftatur nfld). -r s était
passé la chose, baé ooïfïefaUen.;fei>- .
(p. 170.) presser «jqti.,- tn Semcmben bnugen. — d'établir
quelques propositions, êtUtSCS \>OraU^tC^icFeU» différer, tfer*
fd)tCbcnet $UlfÛf)t fcfltt. ~- sur la pratique des.détails, Mer btC
giuçonwcnbung tm gtnftemen» — diverger, nid>t ctuta fcnti"." —
ce principe..,, nous tous, fo erfenncn wit bdcb 2Ule frcfn>fUin
a» a((0emcine 2Babr&ett an.
Êrtautnnbe 9îoten.
(p. 107.) se tromper dans son estime, feitl 05 C (tV(ï" folfcî)
tîtûc&cn. SïOchn ber £apîtairte" ober ber ©teitermatm ctneS
auf î>ol)cr ©ce fatjrenben ©d)iffeé t>on gctt $u Jett ben 0rab
ber MxiQt unb ber ®reitc unb ble ©telU bmti)\xct bat, ouf
wefcfyer er ftd) in btcfem Sluaoublicfe. befïhbet, i>t>er su bcfïn.
Dcn jlaiîbi, fa bejetc&net et1 biefe ©telle-auf Rtner ©eeîarte,
unb biefe^ nennt raatt'35 e;fre cp^nt a*t!> en (laire sou estime.)
(p. 1G8.) la rivière1 du 'Canada, ber £ en Jft X 0 m obCC
<BL Eorcnj 1(1 cin .rtor^^Jitemanifdier, i&, sflîetten tattôcc
©trom, ber an utc&r'erfn .@f eïlen anbere 9?fuuen fûbrt, a(S:
^ .134 <&
bet Ûuebetf einen 15 — 20 WttUtt breton ^Bufeu, unb bet
feiner ffltônbuna in'é aitontifebe .Sïïeer. bte 30 9Ret(en breitç
©t. £oren&*55at, in ber(ftd)( weijrere Sttfcln befmben.
(P; 170.) dcvVa doub.... empecuer, nmfj a[f0 ttîjt ^rtj(ff
nier ©orofaît gu oerbmbertt.fucben.
(p. 171.) décharger de ïpjch., efné^ <$à'd)t entlj'ebctt.
si le cas y cclioit, tm eintretenben Salle*r— à vivre.... créa-
tour, îmjj fie î>urd) il>re îefccnlweite fo rcenig oW ttiSgll*
tî>fCUt ©djfcpfe* ftCO Cntfreittben. — entreprendre sur les attri-
butions de qqn0 tu 3cmciuî>é SBefugnifie ctngrètfen* — entre-
voir, crratï)cn, htrefifebauen. — je ne laissais pas, ernîrtttoelte
tC& ntC&t.—- Ja chose maudite, fcfe OentMlefcCtfC' ©acbe. — arrê-
ter, Iciïjntcm — dans la \oîc.... Dku, î>tefe £eute àuf t>em
ISJcge fcetf eroigen £ctl$ wanfc&rcUen §u roac&en. — de pia-
oer (jqS, mots poiîs, cini#c t>cri>ttiî>Itchc Sorte einftufc&alten. —
coutume établie, cingefitbrter ©ebraud;. — clerc, 9?otar. —
accomplir la cérémonie, fcfe fCtcrCfc&C £><mMim0 tîOUjtCljèlT.
— Y apposer réciproquement Jour seing, tl)n fjcgenfeittg tmïcr-
(p. 172.) souscrire à un accord, CMCT Uc&emnfimft
unthwerfen. — d'après un mode couspiiî, ouf eine flentetnfom
l)Cfprod}Cne 9S?«fC. ~ garder séparément, fur fid) ûlUtH bet)0l?
tett. —- n'a rien d'un mariage , mdjté UUt «ttUt £rattttn0 gC*
tîieiU fiât. — impliquer, nacè ftdj $teI)Cit. — engagement, 5JJc^
pjïtd)tUnfî, CSSencc, SSBcfCUftetf- — de s'avouer.... tels, pC&
OK fOlcbe betracfttcn è« WOÏUn. - «J« foule autre femme.
fctiun tlumanrt mit trg'«* «ner «necru aiïut tjafcem — con-
tracter un «î^omcnif 'etrre gjer&tnbwm ctirçe&ett..- pourvoir
Conve"^lc,i,"lI^<in*? fûr 3cmanbcn forgen. — muta-
uk inutaïidi^ isd% tfc 'fatefnifcD, imb Ocffu l?tcr fo vitlciUx mit
joen fid) rott fet&fr »erfte&en&en SUianfcmirigcn. — désavouer,
DërïftUgncn*. — du vivant, Jet MùCiUW. — je fus frappé de ia
chose, î)a§ nud) bfefe-Sîeben tief evonfifetu — des argument»
convaincants, î>(e etnlàtd)tenî>ett ©runDc*
(p. 175.) sur les lieux, j«t ©telle» — se reconnaître en-
gag'S fid) fut verDtm&én erfemten. — .la'rupture' d'un fétu, btâ
83red)en eincé ©troMalwé. — avouer, ftncrfcrtttétt — pouvoir
m'en tirer avec, mtd) cntfcfjulbt'gen $u Fonnen bet. — il était sans
remède, fo Umt Dcm md)t wd)v at>geï>Dlfenwerben. — onnypeut
«en, Cé Ia(5t fid) itt Dcr @«d)e Utcbftf tf>ltll. — conniver à un
crime, Ui émeut SScxbxetben bx\rd> î>te Singer fefjen. — lever
le scandales bcm 3tcr0CrntjTc cflî ^t^l fctjcn- — que je.me lusse
*&i '{jfibubi&èiiicnt mépris, ufcct tttenKJT gro&eif' 3***6 Ultt. — je
n'entends poïnf, fc& hin hhumtQè ber'OTetmmfl. — mon mode
^ 135 4$'
•„ w(P. m.) agW-er qqn., 3emflnî)en 'wMiiï — .qualifie,
fttnt / fledptiet ~ ^bur vous en acquitter Tous-ïnèihe, cè ftll'ft
jn. ©oH-iicWft.'^-^c -"lu» •trô'uVbrf; in î[)nVviu èntîjcïeiK — a«-
*côînlancè', ;t)CttrdtffîtOlï^ |ït\î0Ottl^v* —£ ^trèp,v,ï'éftaÇr«f. t'ïc-
'YéÀirï îT-iftV^élHir^î» t&fybtV ïxtttutntt fwd)ï\\' fommclf. f-'-'cl
'qui se fitr-tVltB 8Wnlj;:— jc le prendrai aussi bien, " î>?fp
(t»- 1111 euHe,' ^hf? léê chic ®$HHvm\)ttU\$
qW. — «Ire sèr*i, t>0 UlCllî 'iî)#H)iettfft fol(. ~ entrer dans le
giron, in ben <Bd)wé aufgenommei? twben. — professer «j^^
jtcf) m *tm* Gefennen. — ic n'y tins plus, ici) fonnte nudj
* 136 «
faute, t>ie ©cbulb Ite^t ja md)t an 3onen. ..
(p, 17G.) entrer dans le grand domaine, ttt baé ÔtOpt
Ketcj) eintteten. — que nous embrassons tous, ftu fcem wit tmS
SUle fcefemun. — donner mille rcmcrcîmcnls, î)Cll ilimoften
ëanf abfîatten. — s'en suivre, barauf erfolflen. — de par là,
biC ©te ba l)aDen. — pour ainsi parler, fo fcigetî* — pré-
tendu, ange&ltcf), foflenannt, — créance, ©faube. — s'engager
dans un voyage, eine SRetfe unternebroetn
Êrtautcvnbe Sfîoten.
(p. 170.) maxime, Maxime, ©o nennf titan baê, mû
man in ber ©tttcnleljre oW allgenieinetii ©runbfaft unb Seitfa*
ben beé $cmbeln$, unb in ben SSMenfc&aften aïs ©nmblaae
(^do £>i« iur Sewftan»
*uim «nb Setbrettung beé ïbrtflentbumf untet: m*t clmfm*
«en g$&lfern untemommenen ©enbmiflm cîmftltc&er £et>rer
rcerben ffiliffionen genûnnt. ©c&on in ben ctftetr. Setten
beé Gbriftentbum* tjingen oft Gbtifcen, entroeber au* ewenem
«ntrieta, ober au* Stuftrag ibret ©emetnben, m nabe unb
fente £ônbet, wm baé (SDangelium au prebtgen. Slttcl) bte
Î5cutfd>e $ttc&e warb im acbten 3«b*bunbette bitrd) folcfte
©laubenéboten, roeiebe man fpôter ©Hffionnaire nannte, «nb
namentli* burcl) «omfactuï/ segninbet.
«8.:
(p# 177.) une pareille opportunité', eine fo gllte ©elegen*
bdt. — consacrer, ttUbmett, JUttt Opfep brittôen» — Tardeur
cru» ztie, t>a$ SBetfpiet eineé geuetetferé. jeune homme de*
wcn, iunger <£fjrenmamt* — je. ne l'aurais jamais conçue, jt>ore
er mit aucb mental* in fcen ©inn sefoniroen, "\ .
(p. 178.) ma colère.,,,, moi-mèmé, fcfr aunie nur auf ttttcl)
felJjrt — Ja connaissance que j'en ai maintenant, baf? \<f) t$ jeÇt
Weiê. — qu'il me serait loisible, baji eé mit fmfttfjen mùfife.
— staHc, g(ttfenrtaU. r-? clauses, S5ebin0unoen^-r préposé à
cette œuvre, $u folcbeitt SOerfe etngefefit* — entrer dans le do*
maine d'une profession, in ben 33eretcï) eineé $mte$ gebBren,
—. comment se fait-il, ftit.flt&t-té $tt, Wfc fBmmt e$. .
(p# 17*K) »e tourner face à face avec qqn., (ici) 3etttQnb«tt
gerabe àtôtnïibtx ftellen. — arrêter qqn. tout court, 3cntanî>ett
anftaïten* — si vous yous en croyez dispensé, n>enn ©te glauben,
î>ÛÏ>Dn bêfagen $U bûrfcn. — avec empressement, mit
greitben. — vaquer à qqch., einer ©ac^e obliegen. — s'embra-
sait, ûberîog jtcf) mit bober SKBtbe. — se rcnHammcr, çibtxmaU
ergtiiben. — être en proie à un accès» t>on einem Slnfall ergrifs
fen roerben. — être rayonnant, de joie, ton greube crfûïlt fetw,
— de se voir embarqué, fiel) bCUtfett JU fel)Ctt. — dans la vue....
faire, Mof? in ber Stuéftcbt ouf eincn $u macbenben SSerfucf). —
leur procurer quelque bien, t^ltcn tint £Qoï)itbat erWUfen. —
prêcher les Indiens, bett Snbtflnern ba$ (ÊDûttgelilim prebigeiU
— à la foi du Christ, §unt c&rtjllid)cn ©laubcn.
(p. 180.) retiré, tXloiU ~- cn reconnaissance de quoi, ttJD*
fltr id> iUtll ÎDcmFe, — je ne saurais.... entendre, fontttCtV ttîtr
uné ôegcnfetttô ntcbt Dcr(!anbifjett. — que de l'inciter, mnn et
ttxltittt ttrittbe. — en honneur, in SGBat>rt)e*t» ,
(p., 181.) car tout, accès,.."», ferme, betM tt fOUtltC ftc5
ouf feitté SÈeife bei bem SBeïiîanbe btefer armen 2euté <£in*
gang tterfcfiajfôtî. — trancher. fd&neK fcefdtfÇCrt* — lui remit,
Sof ibm wfeber. — 2Beni>ung. — mander, Derfammeln,
SUfanutietiFommett laffetî. — antichrétien, unc6riftltc&. — ils
m'exposèrent leur état, fit macljten mic& mit ibren 93erbalfnifs
fett btîannt* — simplement garçons, nod) lebfg. — cohabiter,
sufammcnwolyncn. — en avoir, mit. ifonett erjeugen.
(p. 182.) faire une réponse, tint StatttJOrt QtbttX ober tU
mxlm. — eu égard à l'état des choses, mit Q5eritclftcbtigung
ber Uïîîftânbe* — jeetcur, @ei(llic6eç. — consciencieusement, in
ibrem ©ewiffen— de se sortir de peine, ibrem gunb tin
(Enbe $it maegem ~ droiture, SXecbtltcbFeit, Wric&tigfeit. —
ne pouvoir rien pour qqn., nicbté fur S^manbcn tbun Bnnen.
— 4 leur exclusion, mit 2ut3fcbUt£ MxtX ^erfonen, — conju-
galement, ttJic ©frmn unb grau.
(p. 185.) pour son compte, UJûé tl)lî felb(t fietraf. — éprou-
ver non. jusqu!auJjout, 3$Wflnben gMIJ ÎJtiifen. — faire l'office
de cferc, t>m $>8Umttf<btt nwc&en..
©rldutembe 9toten.
(p. 178.) jours de staric, £iegetage. ©owobl bie %tx*
fifitung/ rcelcbc einem ©cbiffer bejûblt twben mufi, werni er
langer im ^efracbtung* Contracte ou/gemacbt untrbe,
ûttf Me ibm jugçfagte fiabung roarten ntuf, aH aucb, btc
QEntfcbâbtôunà/ roelcbe tin ©cbiffer tn biefem galle feutett
©cbifféicuten iu geben bat, anrb gic9 e9 e 1 b aenannt»
2>fe mnumtin Him teM Uitiin £ t> 0 e t âge ober '35 e.
0 étage.
»»..
(p. 184.) a me donner..;, désirais, Jtt tBlttt, ttîà£
tt)Ûttfcf)te. — dans les Tôrmcs,. {n flller Sortît. — des tJûoT.,.,.
plaisir, fo^(î) e^ Itttr teïiede. — vues, SfDjtcfttenl — arrêter,
fe(lfeHeif/ anorbnen. — saisirent l'esprit de la chose, fàften bie;
$3ebeimtn{î biefeé 2(cteé auf. produire jqn., Setttanben oor='
fieIlett. — robe, ©etUattb. — en manière de soutane, une eitt
£ci&rod. — pas trop mal , fo atemiïcf?. — quant au mode de
^commumcatîpn, bamft er ftd> if>nen nim »ér(îanblic6 màçôen
F&tme: — gravite, nntrbcDoltér ^rn{î._ — les scrupules qu'il
fit* fètne Ôctviffcn^fcrupel.
(p. 185J bien tjuc j'y eusse-un-peu répugné, nfcfc&on e$
1îttr etWaé ârgeriid) 'ttW, — de bonne grâce, êttttDiîtfO- s'ac-
quitter de Éïon ministère, fetUf Q3erttf^0CfC^Oft QQllhitlmv pa-
ient, Offeiiba*. — qui ne laissait .pas de l'inquiéter, "bte tlftV allé?»'
bingé fcljr 6eunrtft)ffîe. — qu'îF y eût le loisir, rofe :e$:fkt>
tVO^l tljtm, laffe. — à confesser nom du Christ, bte 3lelt(jicj1
beé ôetlonbeê ajijuneMîen. —'ïîïcïriong, bl^I/'um(tSht)lit$.
(p. 180;) qui les a rachetées, bèfjïe 'mit fetnëm" SBIufê'
erfauft ,I>at. consacre* leUr union, tbr'S{)eb«nî)htS fe^neit. —
prêter les maihâ ,/b{e ijutlb fcîetett. chose contraire aux,i $et(
bfefé$ int Ç£Btbetf|>tuc5e jleSt mit ben. — sortant de sa bouche,
fo w(e e$l$for;jï;tne' £tppen fattu — transmettre, ufiVtffjgen» —'
» 138 ^
blir une distinction, eittett Utttetfcf)tCb tttûCf)"CTl. :— entre ce'«pic
je tirai jemoi-même, jwtfc&eh metnen etgcneh;©ebanfen.; —
véritable, g-(Ût£ flfefîtltlibel — toueber à ijqn!. un, mot de qqch.,
» 138 ^
pehiy .'fo" ivurbcit tDtr nu'r oercmîaiTett, b'a(î;itè fttfj ituetf un$
Ittftïcî màC&en. — potisscr ht nous demander1* §u b#JJr<ï{je WX?
Utten. — que nous ajoutons foi «V'toutes Tes' choses.; bûf? tt)iV'
atlc bem ©lauben fd)enFen. — aiïcr au ciel, jn ben Rimmel
ÎOlîtlttcn. — prétendons aller, JU FoUîlîlCtt IliettUen. — mauvais
être, fcf)lec!)te ©ubjecie* Olra plonge dan* Terreur, {m 3*rs
tkîtn Nfcmaen few. r.
(p. 187..) n'être pas tellement dépourvu, teitt fo t>efo)r<înfs
ter Sfopf* fet^tt. - de q;ucl front pouri-ais-jé dite, roo follte TC0
ben SRutft bernç&m^n -k au Ja$*n.reporter, mfttïeilcn: - .''
qui brûlait, trér 130r 93e0îepe 6mnnte. ~lc meilleur minière
du.monde auprès de s'abet' tjorfrcffticp(Te 'Sefèïjm feirier. t^"'
être qualifie J^our qqch.,'' $u ètWaé ôeet0ttéf fet>It. ^ !rcmunipr8-
tcur, ^Oer^elter. - konte înnûafclc, ttnerfc6upflic&e ©ïïttf1 -
revenir à soi, tlî ftcf) £jel)ett. — rétribution, SBerfîeltUttfl. ~ X!
jugement dernier, fccrô îurtflfté''©CUCfit -
que seulement: il se
rcpciite, n' foU nur einmat 'roabre Dîeue «topfttibetf. -1 air
grave, etnjîe SDîCen^T — affecté, etgtiffen,
^ (j>. loi).) je posais nettement la question à , fdj lèflttf
IC» btC $ïa$l'•fjeraî>e fo ^0Î*.! — trouver *sà satisfaction, fieft; ju?
frietjen fûMcn. — avoir pour fin qqch;, nut.etwaé citoctt? —*
quUl jjjïhisait en venir , ~er fûttyte, e$ fomiC ft) tDCtt ttttt il)W
FomnkïV.; —" se couper,-^ er jîcè abfc&netbetv acerbe,*--
Udclicr! ra tête, bci£ £ûu.pt fc&nctf etïjeben. — ^t:ncfrc, ergriffett
— intercéder, OU^ltlitteln. — rentrer en grufcc:, 'roféber ©lîûbc'
ertcmgen* — pêcher au*dela.... Dieu, (^ùrifcen 511 b^éften, bie
grimer n5ami <rtr bte ©acljt ter satbctrmbct^fett ©otfes. —
où lassée.... cïibHs>• n>o bfé Stfnarautïhber gottlicfeen ©note
cnbUcf) ernuitten bûrfte, — Je* prêter Toréille, î>em ©unbctr eiri.
genetfîietf 4M)r &tr Utben. — implorer merci, tfûr $er$etbun#
flTéljfctù que nous avons pour mission', tHlIT Utîâ bte ©en*'
bititfl ïtbcrtrriôeit i(h — prêcher le gardon, socrioibana oer*'
FÛnbtrtCtt pour s'e repéniïr, gur-Iftëltî. — avec empressement,
C(fr(g — remettre, véxftt}\&>Wi:
(p# 190.) en matière de religion, fn KefiOtÔUéfûC&Cn^ —
employer loùs ses elïbrfs, fefn ©îogïtdjeé tfjttm — de"'se--fair«'
chrétiennes, fttir %\\Mh\\U be$ Gfiriftentbimi*.
30.
I90l)'>r fendre, Itlitt^ilôn, — se conforment'à'ilôs cehâû
rck, itnfc're (îtmabnûnô'eh ^cacfjfêtt, — notre pouvoir s^rrête^à;
ffï' î>fe ©rtînjr unferer $îad)f*mtc$k frappé, burcfjbruîr*
gôn. égarements , <BtXûfàï\Xt)iQU\'L — venir à parler à qqn.,
mit 3emanî>en î« fprecfjen fowraen. —»" s'efforcer d'instruire,
mit lebenbtoera SBillen unterrfc&ten,
(p. 191.) notions sommaires, o&erffac&Uc&e .fôenfttnffte- —
perdu de débauches, fittCXllcé^ r— en venir, &« une complète rési-
piscence, ODUFomuten ^ebefferi njerî>eiuma vie à parier, fo
tUCite Jtfj metlV SebClU — entrer dans Ja yoic d'une entière con-
version et d"uiïç sincère pénitence* offtfjïitj feife^t, iilWWlt
màbrer 9le,uê burc0bïunocitj m'èrbeW ~ les" épotis'aiilcs faites*
ttacf)&èm btTf3#ûifilhg wll^m ibàfê — 'aiums voir, lafienV
©ie uné nad) ibjtt feben. — avancer tfefih'titfferi1. ^pâr
bâ tfnenS^ov-1 îeâ tbuïïes J^Teûîliagc1, bo$ upploe' £atibn?er{.
* 139 #
fonnte. — la rive du hois, ber (Saura beé SBalbeé*. — au iciht'
basané, m{t ^ fômXlbVQtmCtl £<Ultfar&e. — engage, MXtitfL
— solliciter qqn., ttt 3*m<mt>ett bringCn. — régions des cieur,
^immetègeflenben. #
(p. 102.) voici que mes paroles se vérifient, bfljî ItlCttlC
Sffiorte in Srfûdunô geljen. — proférer, laut faaen. — ce qui
^agitait entre eux, n>aé (îe mit einanbet oerbanbeltcn. — ne
plus se .posséder, jïc& ut Jmibeiucbt mefot balten f5«tnen.
(p. 193.) à se rendre maître de lui, jpert ÙHt (tel) felbjt
„ll roerbetî. — * plusieurs reprises, mefememal. — faire des
oraisons jaculatoires, ©tofflebete Deifrid)ten. — pour quelque
temps, clne SSîetle. — déceler une componction, ctlU $ivfpiu
fd)M10 t?errat()Cn- — dans ses détails, fo genau. — sc hisser
aller à croire, fïd) oern bem ©laiiben ûbcrïa(T«n*
(p. 194.) opérer, Wftfetî. — à voire propre dire, nad) 35 W
efflenen SUtéfage. — n'a guère laissé voir, i)at fattm fcerratben. —
fi*adonncr & qcpi., ftcft Setttanbett ttt DtC SlrtîlC Werfett.— n'avoir
?>as de cesse, nfcf)t mïjetî. — sc faire une bonne lois chrétien, etïl
ut allemat <Sf>rifl roerben. — laisser derrière lui, jurûcflaffem —
•oulcver, etl)eben. — aussi effectivement, fletûbe fo — ca-
tholique de Téglisc romaine, r5mtfC&-îatBoltfc6. — professer
qqch,, fïd) $u Cttt)frê btUmïtl. — sentiment charitable, cfjdfUid)
tofiberlicoe* ©efu(M. — prétendre, gefonneit fe^n. — prétendre
limiter, fcôfdjrânfett UJOlien. — sentiment charitable, ©efûf)t
d)xi{tlid)tt 3îôcf;(lcnlie6c. — de la foi romaine, ber rDmifcfeen
Sixihe.
(p. £95.) impalpable, im&ettierf&ar. ~ débauché, HtbetU*
Û)tt 3)ÎCnfc6. — apporter, bntlÔCtt. — procéder, aulgebett* —
fermement convaincu que je sois, bft id) feft ÛberjeUBt bitt. —
épancher, a\i$QU$m.
(p. 19G.) dans le bercail de son église, in ben <Sc&D0$
fCtlter $trcJ)e. — insinuer, IcttCtî. — droits principesj rcd)te
éttinbfage. — professer, an ben £ûfj I^^Cn. — et nous brisâ-
mes là, uttb ^amlt brOCften Mit Cl&* —entrer en controverse,
fïd) in (ïontrot>erfe einlûfftn. — changer de langage, efnen
anbun Son auftintmèn.
:, .. .. _<Srïautcrnbe giotem; . .'V*
(£\A-diiîc'cfiffic.r''2) iai e f t if,.bie àteputitfanV
b. bte.Kunft, Sbegnffe, ©runbffitse, «Semeife ic. flar, eiiu
leucfetenb, ûbewtiflenb oorauttaflen, tn fc&5ne unb paflenbe
ffiebefoçmen etaîuflefb<n. - ...
(id.) clergé, e lent $. JDarunter mftèbt man ben fleifc
lichen ©fanb> ober bie oefammte ©cilHic&feîi, fm ©«genfaee
mit Un iaktu - , .
31.
(p^ *97.) appcjcr, qqn. en particulier,, ^ejttapb Mi ©eite
nebmett. — je. liai avep fui en ces tçrmcsrifnûpf^,îc^ ,ffllôenbe$
©efptctd) Utif tf)ttt (Ut. — comme une brute que jetais,,tvie ettt
unmnûnftigeé — Pour l'«oour dc, D|cut, um ©ottès*
* 141
fp-.. J9&), tajû, au^ettoefaci. ^'accourcir, tjerfûrjcit/aï»?
iitr$en% — que jamais perc .... reçu, berctt je ehr Sinb Don
* 141
en i/fit de- rpligion, im tytmftC. ber $XeU0tCuV —i pratiquer, <WS*
Ûbeit. —^ avec trop de sentiment ej; de sensibilité, mit Mel-JW
ttefero <8cfû6Ut— j'ose erpirê, -,ba*f td) ia boc& glauben. —
au ressentiment ^tei-frer grinnerutts.
Cp. 109.) de briser là, bier ba$ (Sefarfid) ,abau&rec&en. —
remonlrci', etlttabltôlt» — précisément ri .cette heure, ^rope) JCgt.
— mettre qfiii. ù une œuvre, 3em4«^n©éf*«ftmrirû$en.
— transpercer, H^ i^ a-VnCrCteJtfcÇ^ttern- "î^i sc"
lon^ vos Vues, um, nacrèrent SunfdK, — prêche un sermon
tel, ejnc folcfje ©trafprcMgt Oefyalten. presser,q<pv de scs
arguments religieux, -3enmnî>lén mit feftun reHatUfen ©ïûnben
jufefjetf. - les rétorquait contre vous, fefortr bie SBaffen geoen
cttcf) fctbft- ' , •
(p. 200.) s'amender, jtcfo befîettt. — réformer sa vie,; .fetrtCtt
2e&en$rocmbel ônbent. — de grAcc, ici) bittes CU0£>C
certaine,
Ôettîii — prêcher un sermon, efpe ©trafprebfgt b^ftett. —
opérer un amaudement sur qqné, bie•Qefferufttt 3jÉUtcinbtf berotr*
fen. —. former des nœuds , JSattbC 'ftlftpfèlt. promiscuité,
t\>iït>e SbC — se perpétuer , fortbe(W)en, — se régler par une
descendance légale, md) einer gefefilicÇen 9îacl)f0mmenfd)aft
'fl'etegeU werbett. — légiste, JXecfîtSgeUbrter* — parentés plus
* 141
Cp. 201.) instituer,, «mfrJKtl. — vous avoir un Dieu, IVB.
SGa^ btc febUt&afte ëprac^c ber grau be$ 2(tfm$, unb î)ie
8lrt,'foU6e $u ûbetferçen betrifft, fo gtlt feier cjanj baffelbe,
roaS bctetttf in ben «ftotett jum lten 93anbe, 6ei SeTeoenbeft
pour Vous
démontrer ce que c'est, c-uc Dieu, uttt U% Ï\M €rHôum0; WR
©ott si! oebem 7- iVctai^Wàmé à, hpn droit, ffe tabçlte
mit,£Kçd)t.. — U haliîtc à jamais,, er tfyrpnt auf eroig,.
(p. 202.) un grand-misérable ^ >eitt grofet: ©Utlber. — me
frapper de mort, ttttcf) mit bttlt £obe (Irafctt* — UH profond
misérable, em eleuber, -.MWDïfene* ^DîenfcO*
32*
(p# 203i)°^encore qu'il eût oàc ;17V èoupaldc, b(l tX felbft
bereft frtif)h\iiîî' ©tante, gcttefetf jïp, fc fcl)Uc(jte ^anbluttôen
— souventes fois, I)aitft0» — ils laisse .... répandre, \a$t Cl
feitten 36rn waften; '^ fctàtà cfccmpl*, tmb eitt warnenbcS
TÊBrcifptet SU OCDCIÎ. — je/SUisun chien fait» in t>Cr &|jàt,
id).<bîn ein 'tmbanfbarer,fu&ffofct> ^Utj. — tout i0 mondé,.aile
4jbri0e ffllenft&en. — sewfeprav^autfcmcn, Umm roerben. —
:lui Wit défaillir tfef erfcbUttcrt nJOtbcn fet). — auquel Uigno-
miiwîy..'. foi,-or)nc tmS^îe ^cf)aitbltcf)fett fetner 2UtffiUmm&
fie ocrl)inbcrt ïjfitte, tl)m ©tontan^u fcfjcrt^n.
^c.âOo,)- que j'apprenne à Dieu: .Vvous connaître, bûj? {cÇ
mis aux,<abo*s,
fOrfefe erT^û.t^ri/^ïî*—* «la science de Dieu, bîe évfcnntniê
©Otte^ rr fonncivlic^puha;tv ben:2GHtlfc& (jec^U. ployer,
,$eU0Ctt. ^-;je l'ai r^^tiC^i^cifôli/i&nv;fijel>Ctet. — catendc^n^t>
'DOm SUttîUÎSt J^<$*< ^ .çn lcrnic^ ^opncl^ ut bôtttltCÏKnMité*
bUîCfeli.inspirer,' txUllàUlU — et tous le faire lire,. b,anjtt
î>tt tefCtt U\l\\ft. — démonstration, 3>ett)C4i>. — tendre, bar*
â«fn)t«ètcrèîî.: 'y?1-' ;-* - /;
(p. ^07.) conrme YÔXis yenipide faire juste à présent, rcfe
bit fo c6ctt Ôetljan. —^moi'prendre, ic6 .annetfnïen. — faire
jnctlrc à genoux,' hieberfnteeù WfivW. — par un coup heureux

irriter, CtAumCIt. plus *pWiculitfrcniént, nfi&et. — & Qu'u ne
lut miséraïde, er rflkt uHtrbe 'CliMb Nlt. 1 '' -

» 142 «
gouliaitcry'Jtfbenî ÎBuilfe&e'^erîuBtfcn: — ènihrWscr, jf$)Veit.J ^>
dc la nature de notre, foi en lùi> uDH bet ïffiefenîVCIt Uhferetf
@lau5ett^ an* tï)ll. — 'qu'U lui en avait Lien touché qnqlfpés
paroles, cr baDe biefc UJùnfte ttJoftlwit-etniflen ^ortenBmtljtt.
— mccliaulç créature, ttJertl)Ufe$ SBefen, — qu'il avait Ireinhlé
choses, tmfj er ki.bem ©ebanfe^ejittert kbe, bet fie
t&n genau fenne, e$ mikf)te £iefe£ ihu ^vhtbcxlim 2(ufmcrî*
fam^tt.auf btefe ©ccîenflaq&e fc&ttJadïen. — elle ferait voir, fo
tKtbe |Û UÛr belDetfCïî. — sur clic, an if>r, — d'entrer en. ma-
tière, fiel) Mer jene ©eacnftflnbe in nfibere <£ïHàvun$t\t eûu
aulalïen.
33.
(p, 209.) dans ces derniers siècle .du'inonde,, in t>en U^tCtt
tSilbtWïiUïUtt. ~ ^ue je lui trouvais, id) fitôt Ut if)m, :er-
reurs, 3tttl)Ûmcr. — s'assumer la souveraineté spirituelle, flcf)
btC (jetfit0C 06erl)eriffc6aft anmagen. — », embrasser .... Ré-
demption, ba£ fie Me £eïjre son €f>ri[îuS urib unfercr 5rl5fimg
ouffafite.*—" avec foi, mit fljaiibjfjcm jpetjen, — «kg"5 surpre-
nant d'intelligence. A^^fcO^nbe SnffSnd5<?ttfft* — tout;à-fait
indicibles, Cjar mtf)t:*U fOflen- ~• cmitorcr, fjC&CII. accomplir
cet office, btefe Scmb/un* obWjfeflea. - dissidence, ;g»wtungtf*
bèrfc&teben&cff, — t*onsacré, .aerocl&t. — choses propres, geeias
fÙtç.<3$ô«iPi\f>£ célébration, geierliç&feit, — U officierait,
fo rcetbc et fie tiornefjmen.
(p, 210.) très-pressaut, emfrrffiglictf, — dispositions, S£ot,
fftjje. — corroborer les convictions., bie Ue&er$eufp4n# ftavhn.
t- choseVaine,. <We3 ' ^ortô'éptfingC. — être soigneus, fpr^
fStttfl bdrattf t*étac&t fcpn. — rebelle, pjiberfpenfti^. — la Sau-
vage .... prouve,, bie SSîilte ntârttf ïtir Sfu^ertt)a6ïten, unb
bûÔ".©erftèlig Dtftt ©Ott DerfroDcn, — n'en avait pas encore
fiai,- l)afte fein 6îcfcf)aft norf) mc&t fcëeitWât. — se reportaient,
KWetl flmd)tet* — la mettre,en- voicr.,.. absence, ftf MtlUwtl,
fie ftrôfirén* fetner ''#6nJcfen&eitvrçàc& fetnero SSunfc&e m
êtilîîbe fjjmntC. — mettre les ailaires à fond, bie ^Lïl^U^ns
betten in ôtbnnng bringen.
(p. 2H,) d'entre l'équipage affame, oott het Cillé QCÏnmQtt*
Un çjftannfcbaft. — par sou office, burd> ^effen ÇOermittlung.
— uuc chose pareille, eirïcn fctd)en ©cfrtîtt. — et parce qu'il,
imb cuiâ bem ©mnbe, tuetl cr. — par le momie, brau|?en in
bcr. mit, — ntenir.qqch. de qqnt, &tm$ pou 3eutûnfc<m afaïj*
retf fyt&flu ~ ^ tirer de, lo^forttitfen au*\ — dégoût utb.tx*
fcWjLrr ^'fWWV0 davantage, niief) ï\\>é tttCÎ tt?ettex uUt
biefen ©e'aeittuwb ttctfaetten. — avoir quelque désir., nià)t
al)0enei0t fcnfl, — de Je mettre .... Ion pays, tf>ffl lut ${t\(tUit
fe'in Jfraterlanb $u ».e.rl)èffen. — jeter si loin» fo mit tnu
fernen. —: assigner, ctnwetfen.
(p. 212.) dans l'état.... portée, mit alleit ^rkfîertinaen,
bie CX Nantît DOrcjenonniten. — deviendrait tout-à-fait mienne,
mit gcmj aïs Çfgetttfjitm cmbeim faften foïlte. — son discou™
était fort bien tourne, er batte feitu SBorte t$an\ 0«t {jcfeftt. -
en vue, kabftcfytîflt. — arriver à lion port, tjluîïltd) taubCiî. -j
quels étaient les personnages n marier, n>Cld>0 ^CrfonCtT ftcf)
mit dnember $u mbefratben flebac&tcm- — bien assorti, QUt
SUfammcnpaffcnb. — tracer, frJ)UÎ>ei:n. — «le beaucoup de sens,
tîtit 0*flWl>em ?Kenfc&enOer(îanue. — être agréable de sa per-
sonne, ew mî8eneï)me$ Sfeujîere baben. — et à propos, anb
fprad[> ju réciter 3eit. — honne grâce, 2Qobln>olUn. — être
lent à parler, ft(|) jum Kebett ttBt()iflen laffen. impertinem-
ment empressé, Ul10CJD0Clt UOtlaUt. — entendu, erfai)tC11. — être
la gouvernante, fcem fyftVlèiùçfm t>orpeT)en» — se conduire3 fiel)
bejiebweR» — de toute sorte, tKtfcbtebenartig,
(tl. 215.) être emprunté avec des gens du bel air, (tel)
Ocgen ^crfoncn Don ©tanb linfifd) benebmen. — les accor-
daillcs, î)et SBerfprttcJ), — et que jp la présentais, unî) AUtffCtcfj
i()r 95rautfûf)rer tpar* — constituer une dot à non., 3emcmt>
attéfleUCirn* — se quereller au sujet de leur emplacement, ïetri*
tQïiaU<&tUitiQh\Un 6efommen, — S'acquitta de cette réparti-
tion, Dolljofî î>lefe soertbetlnng. — acte, Urfunbe, — Cesser,
OUéfcrt(0en. — rcspeclir, betreffenî». —' » eux et à leurs hoirs,
fur fie iwï> ibre <£rbem — produire, Dorjeioen, — mode de
gouvernement, 9teôtmM0$Wetf>,
(p, 214,) être, constitue en une sorte de république, etttC
oon repubUfanifcber SSetfafiïmô baben. ~ incongru, un*
paficnt>, smecfwibria. — être agrégé, einoerïetbt, 5UôetI)ct(t
tVetÎJCU. — entretenir, lÛtxHfii^n* — octroyer, VlïUtytïl. —
départir, attWCtfen. — il» poussèrent, befcrtten. fte ftc& CltS. —
au besoin, fflr Drfttflenk $Me, — un grand supplément, noef)
eine anfebtUidK ©treefe. .
(p, 2lîit) il iic peut y avoir lieu, e$ faUtt fetU 0tùn&. Ws
feanben fe{?n\ — se chamailler., £3nbel mit émaner anfonûcn,,
~- davantage, ferne^bin»
(Srldutern-be Sfeoten.
cinem ©rutîbfutcfe fallf, »a6 'bofielbe abwfFfï/ cintrât* in
cttacrer 35cbetttmt3 baé^ftige, roa^ ©rimbijerrn ôîet iér
ÔwfflHelt eutrîfttet roerben nut(5.
(id;) concession, go U ce ff {OU.. . %i\$ifa\)î\\ CÎrtCT
6acbe, bic f33efii0tft<5 Je- Mtertfie Urfunbe, roebimb ctwct^
jugetfanben, etne 95efufl«tfi ertberft wtrt.
31.
i
(p. 21o.) insinuer qqn., 3^ttianî> #ltf bie Sbee Ottngett. —
en lieau chemin, (llïf bCttt (jCftCtî SBege. — il en tomba d'accord
d'emblée, er mat fcgleid) metner Sfletnimg. — mamicr ensemble,
ftufammenberufen. — imposer la charge, f5rmlid> sur
Slufgobe macben. _ , .
(p. 210.) morceau de clayonnage, SfecbtttJert. — ««es inti-
mement, jm Oettraulicftftett ©efptacbc. — 1» néophyte, Me SJîeUs
befebrte. — commerce du monde, Umgang mit beu «Dienfcftcn.
«— î'nvais oublié de placer, \d) vergeffetl batte — attentionné,
befotgt. — clic y avait glissé, fie ganft tm ©ttltett beigepacft
batte. — la jeune épousée, t>te 9?eiii>etroai)lte. — être réuni
bctfaiumen fetm.
(p. 217.) tomber dans ^lc si vifs transports, tJDtt fo î>ot)Cltt
©UjitCfen er(jrtffen Werbeit* pensa tomber dans une méprise,
Oab fui) émet Sciufcbung b<n. «teJraJ providentielle-
ment, allerbingé mot et *«* Der «Borfebung.
(p. 218.) un messager exprès, cm etgetKt ©Ote. — Ca
imposer ù qqn. 9 3emanben mit ber Umvabrbett bertdjtert. —
dans s» primitive .... choses, bei tbren fait m gcfaÇtcn, nod) in
ttntufffenbett befangetten 35egriffen. — répond à nos suppliques,
unfere 3nttcn etbStt. — par le cours, îmrd) bas unbefanntc
SEBirfcn. — de ce soin, biefe^ ShlftrO^. — je vous assure, ici)
bavf C$ bebatipten. — saisissement iU joie, *<£ntftûcfen. — pas-
ser, llberfcettien. là il n'y avait rien d'illusoire, battit lag
îeine £utifcbimg. — outrageux, tmoetfcbamt. — furibond, *fig'eU
loé. — à savoir, tlumitcj) fO. — « ce point, bià &u btcfem
îîimEte. —reprend sou action sur eux, tUttb Î^TC ftôfttge (EiU=
wirftmg niebt oetfebleit.
(p. 219.) en recueillir bénéfice, bie fd)unften SxîtC&te bûDOtT
onUeil. — 'quelque dépourvu qu'il lut de Sa., fo KJCntge .fremits
ttiffe er con ic. inné batte. — s'étant trouvé .... que lui, a!d
eretnmal mit noeb Unnjîffenberen $it tbun befam. — qui avait
l'esprit, fccffen er ftcfc noeb ait ermnern oermoebte. - insister
sur qqch., mit ^acf)t>tucf oon etrcag reben. — prix, SSertl). —
l'oracle écrit, bie beilige ©Cbrtft. — pour la conjoncture pré-
sente, ber gcgetwarttgen Umftanbe roegen. — à propos d'elle et
de moi, i\\ $e&teI)Ung ailf fie Utlb mteb. — à quelle extrémité
U Sa. était réduite, tt>te bocf) bie 9ïotb ber îc. geftiegen roar.
— la Gentiewoman, nu. btefer Slirôbtticl ift englifeb unb beifït
fo tnel nié : bie acbtungsnîettbe iDame.
(p. 220.) faire très maigre chère, fef)r. fcfittiale ^o(î getue*
{en. — du vide et du malaise, ctnc £eere «nb ein geroilTe*
Unbcbagen. — pins avant dans la soirée, «m fpâten $&enbe. —
ftobinton-Crusoé. II. 25
couche, £agerjïfitfe. — inicrmîticncc, SBec&fef. — fourni, ter*
feben. — tout mon soûl, fo recfjt nacb éerften$hj(î. — qu'au
sortir, aU WCntt matt ailf(lcï)t» — qui pût fournir au travail de
la digestion, ber ba* SOerbammr^gefcbaft im ©ange batte
crbalten f&nnen.
(p. 2-21.) inerte, ISppifdj. — une nuit de rêves étranges,
etne unter fettfamen Sraumen auge&tac&te Dlac&t. — trans-
port, stnfall. — aussi folie à lier, fo rein toll.
Srlâuternbe 9îoten.
(P. <2ioo rV«oacf çpifobe. 3m în>efteftert ©fnne unb
im gemetneu 2eben bejetcbnet biefetf SBort jebe StbfcNeifuna
tjon bem ^aitptgwnftanbe m einer ©eft&ic&te, erjablung,
SXebe ic. ober im ©enfen, ©ptecben unb ©ebreiben uberbaupt
(p. 2-20.) symptômes, ©«mptome, ujerben in ber #etU
funbe bie grfcbetmmgen ber Sranfheiten genamu; fie fmb
ba$ wa$ »on ben $tanfbetten tu bie @wne ffittt, imi> mxaxxi
ouf baê Safctjn unb bie 2trt ber .Sîranfbett gefcbtoffen
werben fann.
35.
(p. 221.) contre le coïn du lït de veille,, g^gett bie <Jofe
be$ StubebetteS. — h ce coup, «acb btefem gau. — caMn-boy,
ivn. biefer englifclje Shrêbrucf beifit ©cbiff^unge. — transport,
&nfall. — qui me possédait, baé micb ergriffen batte. — s'a-
battre, nacftlaffctt/ ftcf) (egeiU — j'eus des soulèvements de cœur,
e* tvurbe mit iibcl. — « rejeter, 5um iOonfïcbflebem
(p. 2*22.) tranchées, Sieiliett im £eibe. — envies, ©clûfte.
— que je gardais, Welcftetf bei «lit Mieb. — j'eus un déborde-
ment de pleurs, mufhe icb in ïbrnnen ^erfftcgem
(p. 225.) une fois faite, ttttttîtttclbar nacï)ber. — étourdit
ma grosse îvim, fcetaubte bie îffîutb be$ JpungerS. — je me
soutins ainsi, icb bUeb in biefeitt Sufaîtbe. — où je passai tour
à tour par toutes les circonstances précédentes, tt)0 (ÏC0 abttjedfj*
felnb aile ttorbetgegangene Çrftbeinungen tMeberbolten. —
épiorée, in Kbrinen «jebabet — changeant ainsi d'éiat, in einem
ânberen ^Uftanbe UUcb bejîttbenb. — engendre par les vents,
îmvcb SlAbmigen erfteugt. — se frayer «u passage, fkb chien
îBeg babnen. - déchirements, fcbnetbenbe ©cbmer^en. tran-
ses de faim, fiungetattfaïîe. — vociférer, Ifitmen. — être en dé-
mence, nmbnfumig fetm.
<p. 224.) pas une bouchée.,., manger, md)t ettKtt Q5«ffcît
}U éfi"*w* — ,n*cn louc^a UIle bonne partie, «tir tiitUê bftODn
«rââbltc* — » vrai dire, jn ber îïjat. poignant, ergrcifcnC»
— Pavait soutenu, tljlî QCtCtUt f)dttt. — d'yà sur hï refour et
amicale, bie fcî>en bem 2Utet ftd) nobte unb t>on fd)Wûd)ltd)er
©efunbbeit ttar. — *i se peut, fo tft et? mBglicb. — sans eu
rien abandonner, ofjtte efttKttf batfOtî ftcrflligebetl. — si providr«.
liellement, burd) cine fo effenbare pgung M Rimmels. —
prévenu l'événement, bcttl £obe $U»orgeïoumten. — dont la chose
advint, rote fold)e£ wittlid) gefebaft.
(p. 22ot) en bolle, Jn etn&elnen ©tttcfcn, — que j'avais
pensé île, bie id) mir sorgenemmen iyatu, <utf ber Snfel
Stifantmenfugen *u -Iftffen. - ^ iM's vieht Selmt.
— se sépareraient chacun de son côle , flCI) 110Cl> t?eïjCl)tebetten
SKicbtimgen $er(keuen WÛtben. — s'adonner à la piraterie, (geC;
râuberet tretben. — pas «Avantage, ebett fo remis. ~ <Io,lfc
mon neveu — surcroît, bie utein *ftcfi"e jum lleberfïuffe mit*
genouuuen batte. — équipé, oerfeben unb acruflet. — contre
quiconque entreprendrait sur eux, QCQtn jeDmeï>en fcttt&ltcbCU
ànartff. — je n'culcndaîs point, td> \)dtU MÛ)t î>tc Slbftcbt. —
autrui, gtobere. — cn «|é«nîlive, î>enn boeb enblicô. - n'eût
aitirc — destruction, fîe tmb ibre groetfe mit 3£erber&eît
bebrol>t l)tttte. — j'en avais fini avec mon île, td) butte mctttC
Slngeleflenbetten auf bet Snfel beenbtgt. — en bonne pr.sse, in
angenebmen çSerbâltntiTen. — situation florissante, glufl(td?e
£nge. — les en tirer, fie objUbolctl.
(p. 226.) de partance, $uttt 2(6fd)teb. — faire voile, u\\Ht
©egel 0el)CH, — la Baie de Tous-les-Sainls, bte SfUrbetltg T£
©ai, — être abrié (obet abrité), oor. bem 38inbe gefcbûçt fctjn.
—' douce, ntbtg/ calme, WtnbfuU* — braquer sur un point, nncf)
<inem 9>«nfte rtd)t<?n. — Oui-dà, <£i, — c'est bien, tfr ttirF;
Xicl>» — dans le fond, ittî ©Utnbe. — mettre les choses au pire,
bû$ aiUrfélitttttïfte bcfurd)ten, — frire mouiller l'ancre, bie
WnUv attèroerfen laffen,
(p. 227.) ferler, cinjteben, — équiper, Gemannen. — l'évé-
nement, tic lVCttcretl ^rciantffc. — les hommes des embarcations,
bie in ben gûbrjeugen beftnt)lid)C $?ûnnfd)ûft. - écope, JSûffers
fd)0Ufcl. - mettre, (mlegCtl. — ils entrèrent dans nos eaux,
fiUltCtt fte ttt Utlfere ïîahe. — j« veux dire en le portant,
Ut) meine nfimlicb , inbem er fie fcfeôçte. — le plus que nous
pûmes en compter étant d'environ £a., tnbettt UHr beren b^d)'
flené K. JÔbUn (onnten. — comment s'y prendre avec nous,
raie fte ftd) ôegen uné benebmen foïtten. — qui montaient nos
thaioupcs, jn ben ^3Bten befïnblicben.
(Srtautcrnbe SZoten.
(p. 22G.) haubans du grand mât, SB ail b Cil obet 5© an s
tcn bejeicbtut fammtttcbe (Ubenbe, obe* fenfwbt curôgefptumfe
Saue an einer ©cite H$ ©cbiffetf.
36*
(p. 228.) nous amena un engagement, DerRJtcFcltC UttS tlî
eincn tfampf. — signifier de ta main, ratt ber £>nnb anbeuten.
— non» furent décochées, TOUtben Uné JU0efen&Ct — nous leur
.... planches, He^en toix ibnen eftte TOcnge Q5rcttcr btttab. —
sur notre arrière, OegCH ba$ #tntertl)eil imfcreij ©d)tffc$. —
pénétrer, btttC&fcfjaUetU - ils nagèrent, lenften fie i\)Vt tfâhne*
— de notre ilanc, DOU ber ©eîte «Ilfcr^ ©C^iffeS. — tirer à la
rame droit sur «qch,, gctûbe Oitf CtWaé jltrubcm. — se tenir
clos et couvert, fief) DCrbor0Cn baltcn. — apprêter, in ÏÏtXtit'.
fc^aft fefien. — & portée de la voie, fluf itttmrDCtte» — s'ar-
raisonner, ftd) bereben, — prétendre, DerlailflCn. — héler,
anrufen.
(p. 229.) le plus avancé de nous, «né OIU nSdjfîen
bcfïnî>Ud)en. — faire volte-face, fief) JîWFsbrêtt. — nous montrè-
rent .... baise, ftet) etne unanlïanbigc ©pottgeberbe erlaubten?
iNïî. eé tt?ûrbe int $>eutfcbeu su funmn flinaen, wcnn «tau
btefeit @al<, ber fugltcf; aucf) int granftûjïïcben batte inttgangen
rcerben Knncn, ivc.ftjctvcu ûijcrfeçcn tvo/lte. - déJi ou cartel,
Scrnuéforbcrung. — pour lui, pauvre garçon! fur ben armen
SBttrfcftcn. — ils firent voler, famctt berangefloflctî. — » leut
vue, tforen 3Micf*n. — charger .à biscayens, mit £artatfcf)en
lûbett, — bordée, gabtntfl. — essuyer, (lUëbatttn. — 1™S à Pius
d'une demî-cncabiure, nic()t nmter aU auf balbe #nFevtanian<îe.
—: pointer juste, gut ttd)tCll. — d'un seul coup, ailf CtiUltal. —
la manière .... tout nu, tbre oorerttrâbnte ttn$iemltd?e $eberbe.
— en revanche, $ur. SBtct»erDCrOCltUnO* — COul»S de canon Ù
poudre, blittb fjclabene ftanonen.
(p. 2ÛO.) submerger, in t)ic ftUttett Uetfenfcn. — hourvari,
ÔttafllicbCi? ©Crotrr. — hommes, ÇOîannfcf>aft. — se jeter à Ja
nage, fief) but* ©C&ttJimittCU Jtl TCttCtî fuebett. — eA'ondrer,
blircfjl&C&CW. — coups de canon à biscayens, ^artîitfd)Mfti0eln.
— ce qu'il en avait erté, n>te t$ fitb ei^cnfltct) bomit i>crl)telt
— traîneur, faitmfeltfl. — se laisser mourir de faim, fiel) ailés
ïutnuern. — j'usai d'un expédient, bebtente icb mid) folgenben
iiïlituU. — il s'obstina, er wollte mcftt nacfjgeben.
fp. 251.) à la longue, titit ber geii. ~ nous laissa OTl
même point, gaï» uné ntcf)t bcn ôerinpeu auffc&lufi. — Satu-
rai, Jobli&nenfr. — de la gorge, <ut$ ber £tcfe beé ©#lun&e*
bercutf.,-; «cueillir, atiiTaffcn. — baragouin, tfauberaicifd). —
lui étaient d'aucun usage, 0ebrCUld)te Ct babet flflr ntcf)t. —
trompe de chasse, £tftf)0W. — à plein gosier, ooltct
articuler, ûUéfptecf)en. — s'en aller, mt$fttel)ett. — cinq na-
tion, fflnf dation. — de rs au pluriel, bai en in ber
TOîef>r%aï)l. — s'avancer sur qqn., Qltf Jentatlb ÏOéOCfeen. —
pour faire-la grande merveille regarder, ntÛcfKU bCté flrojie
SBunber bttraâHtn. — «ce propos, bti bkhv SSeranlaffung.
«— il est bon de remarquer, t>erbtCiU bctîlCrft JU »îJCrî)Ctt. —
placer l'accent, ben SCcCCtlt U^Clt. — vicieux, fcfclerbaft. —
don ton dosaccoutunicr, Me mon tbnen ntc&t abfKroSbnen
fonn. — doui j'eus .... Vendredi, root) on aud) Çrettag ftcb nur
mit grever «DHtf>c lof^nmoécir wmoe&te. — toc» .... à bout,
obfcfton icf) es enbltd) babin brad)te.
(p. 20*2.) décence, 3£n(f(inb» — tirer, ISfctt. — candide,
WcbetÎKrMfl. — alVecUonné, anl)attf}ttd). — qui fût jamais, bciX
te bte Çrbe fletroflcm - «6»v ^canator. — Sud-
quart-Est, <5iii> $1! Off. — doubler, nmfct)tffen. — d'où mYl aient
.....fortune, n>ol)er fotvol)l tiicin ©tûcf aU ittetn Ungliid fief)
t»attrtC. — que nous fumes admis .... communication, fcflfî utfln
tmé ge|tattete, aud> mit ben 3u6 an'iî £anb au feften. — fai-
sait en ces lieux grande ligure , t)Ott CÎUe Ctrofîc SlbltC fptCltC.
i— obtenir, cmétlUrFen. — engager, fcetmBgen. — absolu, tes
funmtt. — iransporter, fiu'é £<mb Jrlnçeiii
^ (p. 255.) généreux ci grand, freige&tcj uni) attgefeftem —
partir de fort bas d'abord, fel)t fleitt anffMfîCn. — mais m'ac-
quittais .... présent, id) meubte tbm o&et bafûr eût ©eaen*
flefdjcnf. — j'obtins de lui, en retour, id) erï)tCÏt bage^en btC
58etfïcèerun<j mx ihnu — assembler, sufommcnfcçcn. — des
bras, «Jfrbctter* — façonné, méQtaxbcittU — étendue de terrain,
©nmbftftcf. — ce à quoi .... entendu,'tva$ cr Dollfomnten $u
ï*Cr(îcI)Cn beftaitptetC — ct Pîir dessus le marché, boucanier, itnb
ntbenOei SMiffcIiflfîer. —- confirmer, fceftarFen.
(p. 234.) pour se l'altaeher .... guerre, <utd) (JCtt?a()rtC 1C&
ifim ben SBort&eil, ben oon uns oefontjenen SBHben (lié ©Fia*
uen mtttune&mtn. — frire passer Tordre, ben 3kfel)l ertbeilen.
89V
(p. 254.) Quand nous .... sloop, a[*f ÎUtr Jttr Stlt$ru|îtm<J
vt$ ©loopé fcbrtttetl. — 'P'il y avait de sa connaissance, cr
Fenne. — avoir encouru la disgrâce de qqu,, bei 3^nmnben in
Unpabe gefatfetî fe^n- — sur ma conscience, rcafirfjafttfj. —
constituer, $ufïd)ern. — je me chargerais, fo ttJÎtrbe id) liber
Itîi(F) ttCblttcn. — de lui donner un petit matériel, \\)\\] fUr Cine
flcine (E*tnricbttm0 an forejen. — officier, ïBeamter. — saisir, in
33efc&lfl(î neljmen. — un chétif mobilier, etnioe armfelige ÇBîo*
bilien. — réunir, einoerlctbcn, ftntbeilen.
(p. nous les y déposâmes, fcf)tfften ttHlf ftC ettt. —
plarils de canne à sucre , JucferrobrpjïCUUett. — s'entendre à
«Pick, etrocrô oer|îef)en. — taire passer, $u font met! lafïen, fenbenv
— tenanciers, gineUlltC — laitières, frifcf> llielfenbe. — truies
pleines, trôcbtioe rôuttcrfc&roetnc. — poulinières, gùdenfruten.
— engager, bCTCbcm — «l'en user .... elles, fie mit ïffiurbe JU
bcî><tnt>Clll. — avaient des femmes en leur puissance, bdttCtt
5HJeibcr, — comme il Vous est faeilc d'imaginer, fljte ftcl) bel?
£cfcr n?cf)l t>ottfetlen ttJtrb. — addilion, 3liraad)é. — se trouver
an nombre de GO, 60 JîBpfe (tatf fet)tU ~ dont il y avait foi-
son, dm benen eé nummelie. — par la voie de, u&er. — j*«n
accuse ici réception, ici) jetge Ijternut ben Çmpfong berfelben
an. — romps .... concerne, tcfy.roerbe iljrer fîînftio niebt
mebr ertuabnen. — le reste, ber ©c^luÇ. — «ter tout a-fait dc
la pensée, fief) gcm$ curô bem ©inné fcfylagen*
(p. 2o0.) se garer, fief) ftlltCtl* — que n'avait pu ras-
seoir Sa., ber felbft bureb k. nfdjt rnbtge 95c|tnmm<j &n flenun*
nen tfermocbte. — passer l'imagination, jcben Q5ccîtiff nber*
ftetacn. — n'avoir pas plus a flaire, cben fo tventcj n&tî)t0 babenv
— en pleine liberté, {m 9Sol((jenufie fcfner Jretbeit. — guiche-
tier, (3)cfangentt)ftrter. — de lui faire soiiiiVir la faim, ifjn
Jpùngcr letben $n Ififien. — ce gouvernemczit-ci, unfere 9îegie=
UtUfl. — lcltrcs patentes, Ionbe^ljertlicbe Urftmbe — rangée
simplement sous la domination aU Mojj Uttter bett £oI)ett$s
tccbten ÎC. fîebenb» — munir, Detfefeen. ~ à notre couvenance,
fût WWS VdTenb. — possédé d'un esprit vagabond, vont SHcifCs
tcttfet befeffen.^ — je me complaisais, fc&nteid)elte mir. —
patron, 53efd)Ûf|et. — d'une manière haute .et majestueuse, mît
oornebmer $utb tmb ÇTOajefiât. — avoir la prétention, 3(nfptûcl)e
barauf ntûcben, — d'une nation plutôt que d'une autre, itflenb
etner Gefttmmtcn dation.
(p. 237.) pour agir .... que, unt tttCttte Q5efef)le \Mv W
©rançon beffen <ut$$ubcbnen n><u$. — courir au loin, <wf unb
bflflOtl fjcljett. — Canal, ^OermtttUmg. — n'avancer que cbélive-
ment, fïd) fefct firtltltcb fortOrtilCJcn. — partir en chasse dc l'oie-
fîauvage, auf bte 50Bitî)e* ©anéjagî) aU60C&en.a— impertinentes
aventures , balébrecbenbe abenteuer. - rassasier de <p[ch., nut
etmaé Ûberf5ttt0en. — jug ment , ffinUCpten. — faire choix par
hu-meme, (Uttî ftC& felbft bte SSBu()l treffeil. — condition privée
dc la vie, irbifeber £ebenébetuf.
(p. 258.) affilons particulières, etgentïtfmltc&e 9îel0Uttf|en.
— faisant irait, mit SBeîtefjuna. — s'était perpétuée, bldbenb
flCWOrbcn tt>nt. — dans quelle circonstance, Mittï ftelc&ttt Uitb
pfinî>etl. — conclusion, (gc&lttlifoÉgmmg. — de vous le rappor-
ter, e* bem £efcr nacfi^tiwetfcn. — fins, $fo|ïc6feiî. — tirer des
conséquences, SolgerUUgCU abUitcn. — que j'eusse affaire où-
pas affaire, tel) mocbte aber mm SJeranlaffunfl ju btefet £^ctfe
baben obet nieftt. — l'heure, an fetnem flatte- — la raison,
t)Ûé SJernÛnfttne. — arranger pour le mieux, (ûlftf 55cfte filait.
— et vous, vous n'auriez point connu, uub bit Ucbôt £cfciî
batteft ntc&t Fenncrt aelernt. — laisser là, oufoeben. — <*s
vaines même, biefett nufctofen <Selbfttabeï.
(p. 239.) nous limes roule directement à travers, bitttJjs
fc&tfîten ttjir in geraber 9Ud)tunc|. - v0llr &»., um ic. s»
erreteben. — étant généralement Sud-Est, fui SCHgettttmcn «0(5
©ùt>=Oft 0ing. — quelques grains, triKnb ctne $>o (5Btnbftofi). —
se prêle à noire châtiment, juttt 28erf*Clt<î UUÏCVCt SficftHôUng tt)irb.
— révénement des choses, î)en £atîf (lllcr ÎDtnfle, — faire escale,
in etnen Srfrtfcbmiftébafen «toïaufen. — diligence, (Etïc. —
bâtiment marchand, .ftailffflbttcifc&fff. — enchevêtrer, Derttttttlll.
— variations, 2{6tt)Ctcf)im3Cn.
(p. 2>50.) toucher à qqch., CtttJCé bcrufiten. — Louvillon,
151 &
en chair, QW(l\)ït — partie, jum Sbetl. <v
(Srlâuternbe Sîoten.
(p. 250.) escale, <£ r f r t f A u it 0 $ 6 « f * tt. îùcmmttv *tx*
(îcbt nian jeben £nfen, in rodebem Sauf* imb elntge ©ee=
fabret &u lanben pffeflen, tint ïebettfmiitel, Gaffer k. einju»
(id.) moussons, gaffâtî©tnbc. ©tcfeé ftnb Meieniden,
î>erfobifcb ftcb dn(to(eni>en Sffîtnbe, mkht *roifcben ben Sjgenbe.
fretfett, befonberé in QCfrica unb <£ub*&nKricfl/ 5 — 6 Sonate
befiflnbi0 in $Uid)tv SHicbtunjj fceben.
88.
(p. 250;) faire ses approvjssioncmehts , fid) mit SBorrRtfcen
tetfeben. — recoin du monde , S&tnfci ber Qfrbe.
(p. 251.) manifeste, (£rfffirun(î. — d'adhésion à la trêve,
bû£ fie ebenfaïtë ^efonnen ift/ S©affenrufie ftu.bolten. — u»c
condition reconnue de la paix » CtlU flCflenfcttifl .(mgtnottltttene
S^cben^bcbtnaune. — que vous ne devez point, baS mon ntd)i
bfttf. — passer .... pieux, ibre 3 SPfoble ûberfcBretfen. — ^nîr
— Yôirc, jene ber onbern 9)artet ûberfebreiten. — réserve
comme un marché , flletdjfcUU ftlim 5DlatFtC befttmttït —; Quand
tous vous reniiez là, btQÎbt îllflïl ftcf) bflbtn* — faire violence h
qqn. r ficî) eine ©enjalttfiôttgfeit getjen Sentanb erlauben. —
«dieu la paix , 0Hfe D^Ocl>t Stfebe. — u quelle occasion , tt)fl$
bte Sîermilrtfiung baju roar. — se tenir, à ranerc, &or 5(nfer
(ieiJCn, — à un jet de pierre, flllf ©teillfôurfmcfte*
(p. 242.) à trois reprises, bretmal UflCb etnatlbcr. — coùp
de fou, ©c&Ufh — plonger, ftc& tn'é SBafier frûraen. — «c pas
servir à gramFchosc, fcine $XQ$t Renfle Uiften. — providen-
tiellement, bltrd) Ctlie $U0Ung betf iptmroeïtf. — ils auraient clé
iûrs de nous, fD boften fte UX\û ficher md)t flefeblt.
(p. 245.) fusillade, Ç5ett>cf)r s ^rtÏDC^ — que nous jugeâmes
.... d'eux, &te, une roit aué tbrem ©efebref fcbloffen, SBitnber
getban ftaben mnfte. — ™ug<; en bataille, {n (Scblacbtorbnunfl
aufàeftellt. — ajuster qqn., Jentanb auf $ Sètxvt nebmen. —
mettre une voile au vent, ettt ®C0Cl tlCCf) betlt SBmbc (UléfpaiU
«eit. — se tenir debout, (Ulfrccf)t ftcbcn blctbetl- — mousqueladc,
®ett)CbtfcttCr. — de reste, Jut ©CttU^C — dépêcher qqch,,
eiNOé jufenben. — Je bout d'une amarre, bct$ (?nbe CÎueê
©etlcé. — gardant.... l'ennemi, tnbem er etne folcbe Ktdjtung
nabnt/ baj? unfer gabrjetifl ftcfr beftânbta arotfcbcn ibm unb
bent geinbe befemb, — nier par le bout, abnunbcn. — hoss de
ia portée des flèches, bié ibre SPfetïe uné nicftt îîîcbr eueu&en
fonnten. — offusquer qqn.,, Semonben tm Sffiege fctjn, bte
&lrôftC&t benebltmt. — présenter, 3tl(el)»n. — prolonger la
cote, ficb ber tfufïe nfibern. — chargée de, aie beftonb au*.
{p, 244.) rechercher la cause, nad) ber Urfacbe forfeben.
mettre sur la voie, (tuf bte ©put brtngetl. — conclure, abfc&ltCc
gctl. — il nous revint, flel lllté etn. — débiter du laitage,
QRUd} CerfdttfeU. — prendre quelque grossière privaulé avec qqn.3
ficb trflcnb eine unfttemifcfte gretbctt flegen Scmanb erlauben. —
jeune Malgache, junfleé 9ïïabcf)eit. — entraîner, mit ©ett?alt IMCf)
ft(5 iieben. — ameuter, (Utfrofegeïn. — n°us l'avions échappé
belle, voit fonnten oon ©lûcf fagen, fo njegflefommcn 511 fcr>n.
— le drille, ber (iifterne SPurfcbc. ~ méchef, «nantjcneljmer
©Orfotl. — bien que le vent donna, D&fd)Dn em (JlinfU0Cr
ffBtitb wefjte. — côtoya .... lieues, fubr niebwe @tunben mit
l&MQÛ ber AltltC t)tn ttnb ber.- — abandonner qqn.,, Senlfmb
aufgcben. — nPrcs (0llt? ûbrigen^.
(p. 24î>.) action, ©cfcdjt. — d'en venir à connaître,
erfûbVCn. — pa* n'importe le moyen, gtcicbttiel tVte. — quel
jm ... indiens, m$ bte ^nbimur gegen uné mil tm ètfitlbc
fûbrtett. — l»icn sous mon commandement, flucty tîJtrfltcb UtltCr
llietnem SSefeblC. — Rengager, (t'c6 CÎnlaffcn. — lever le camp,
Un VtaS rôumen, — ravoir en échauge, bagegen nu^aufcfjfn.
~ opérer une descente, eine Êûnbimg bèroerfftétttgen. —pous-
scr en avant, t>Dïu)cirté ld>rettetl. — garder tjuelcjue distance,
çinen SKoum lafien. — il faisait très-noir, eé rcar eine iioeï*
flnffere 9iacbt.
(p. 240.) monter, (etauffUigeh. — les uns avaient de
moins, î)en gînen feblte. — faire sa demeure, feincn SBolynftfj
babeiî. — intimer, ertl)CtlCtî. — courir à des basards, £Qagni(je
èeftel)en. — accomplir , O0llenî>Cn. — reposer, beritljen. — es-
couade, 2tDtl)Cilung. — refuser net, nmb a&fdjlafjen. — Impor-
tuner, ciuûUn. - positivement, ûuf$ (>e(ttmmtefle* — qu'il tou-
iait bien, er fet) îtibiu
Srtauiernbe 9lotm
(p. 245.) nous fûmes remorques, roir Wtttbetl wn'tf ©C&lej>J>*
tm genommen. ©cfilepptau ober ©c&ieppfeit (remorque) t|i
ein ftarfeé £au, an welc&em eine Gbaloupe, cm SBoot ober
trnenb ein fonfits^ ffabw«ff/ anbere*, baé niebt tttel>r
fcfîeln fann> nadj fiel) fticbt. 3)îann nennt ba$: ein ©cbiff
in** oî>er avC$ ©cblepptCUl ne()men (prendre un navire à la
remorque).
ao.
(p. 247,) laisser qqn., 3eiîlttnb flerfafiem — gui pour-
raient s'en tirer, bte mît IjeiUr £aut baoon fommen wurbem
— sunïr le sort de qqn., îjemnnbtf ©djicffal t^etlen.^— se
tenir sur ses gardes, (Uîf fciner £ut fet>H- — incorporé à, fletr*
fotpert ntit. — s'il leur mesarrivait, wenn ibnch em ttnglûcf
njibcrfuftre. — être sans, excuses, jïr!) niebt entfcbulbigen fort*
tten. — incursion, Ucbcrfolî. — tourner la têle, ben $opf &er«
riîcfcn. — s'y jeter , ftd) bâtait ttagen. — c'est justice A leur
rendre, ntan niuj ffcnen bte ©erecfrttgfeit tvtbcrfabrcn lofien.
— galamment armes, tout de bon, fd)r JJUt llllb Jtt)eCÏma(iifl
(p. 248.) brandissaient des haches d armes "febroangett
<&tïZit'àXtt tn bCll Jpdltben. — partir pour- un.mauvais coup;
auëjteben, um ftcb in etnen fcbïtntmen ipcmbel einiulolîcn. —
qu'ils avaient prises, bte fie angeftben bdtten. — grand .... dés-
appointement, fo f(mben fte ftcb ^etaUfcbt. ;— quelle était son
importance, fl)ie Ô*&fj fl* fe9» ~~ **onner l'alerte à, £fl1M1 fd)lûf}Ctt
tll. — se voir sur les bras, flllf bettt jpalfe bCt&en. — ce der-
nier cas, bflé £el$te* — se mettre en tjuete de qqcb., efltJa^ atlfs
fUCOcn. — faire un bout de chemin', çi« ©tU(f S3eg$ ÔUVÛCÏs
U$in. — qwnnous lassons, Un wft feinter uni lafîen. — *c-
tourner en arrière, JurucfflClKtV
(p.. 249.) partit devant, gfofl &0t tfjttcn &er. — aviser,
ubcrlegen. — » mesure, fo nue. — fouiller, burcbfudjen. — à
hasarder ..... désespérés, fcen DerjnmfcUen ©treief) 5« mageu.
— pendu par un liras, fltt efocm 2lrmc OUfflel)ângt. — arbre
patibulaire, ©OlgCUbdUnt. — recevoir des coups de l'eu, @c6ll(î*
nJtinbCII erljûlten. — transporter qqn. de rage, 3*Hianb fo tH
SButb «ctfeçen.
.. (p. 2o0.) qu'ils n'en avairnt que faire, bfljî fie b(lé flût
mcbt nutbtfl bfltten. — ils «mit des artifices, fie nmc&ten 3ûnî)s
ftoff S«red)t — leur sort, i|)t ^etî)CrDcn. — pourfendre, çnt*
jt\)Ct (jauen. — éclater, jerplaijen. — avec la bayonnellc ....
i'usil, mit aufgepjïntUtCttt eaçotUlCte. — tout ceci durant, tflû&î
renb btefer gan^n Sctt. — lâcher un coup de fusil, einen
<£d)ltfî t!)Ul1. - se rendre maître, ftCf) teitîCÎ(îcriK — mes drôles,
tmferc 2Bûfle&Slfe. — se tenir.... corps, f,^ ^t nit einonber
ttnfcfilieÉcn. _ ......
(p. 251.) consommer leur extermination, tbtCtt SQewtcfce
tUWPlCltt burcbfûbrctl. — nu fur et à mesure que, fo nue. —
préservé, »etfcbont geblieben. — lurons, burebtriebene SBicbte.
— ce dont il s'agissait, fl>ûé bû flûb. - oppresser, îlicbcr-
brûcfen. — quoiqu'il .... disponible, Dbfcf)on et roentg jeute
mcbr entbebren fonnte. — mauvais cas, fc&iinime £age. — pour
•a garde, ju tbrer 33ewad)iing. — ™ bon point, tvebfbebatten.
— sécher d'impatience, \>or Urtgebtllb MTQt\)tf\, — arrive qui
plante, mBfje baraué etufieben rcaé t>a wolie.
(p. 2o2.) à distance, in gélifier Çntfermmg. — j'eus au-
tant de succès auprès de Ga., t<() btctcbte té mit k. niebt wetter.
— que j'en avais .... autres, até tcb eé frûber mit ben Slnberert
gebracbt batte. — ces braves, bûl'e roceferen £eute. — de les
dissuader-de partir,-fie Don ibtem $3ori)uben obaubalten. — que
nous foulions , uMer Uttfercn gÙ(Jen. — le Heu de l'incendie,
bie Q5ranbfttitte. - «ûus remuèrent bien autrement, lliacbtC CtUCU
noef) mit tiefern <£inbrucï auf uné. — sac, IMûnDerung. —
prise d'assdul, grftùniumg. — saccagement, 9)Iûnbcriin0. — de
tout scxe>,:betberlet Çkfcbletbté. — rendre, curêbrucfen. — de
nos esprits, unfeter, ©euuîtber. /
(p. 255.)- tout auprès , h\d)t banebett. — éclairé en plein,
{jeK beUucbtet — décombres en feu, lot>ernt>e atftnitner.
(grUuternbe Sîoten.
(p. 248,) grenades, jr>anbgrutt<Ucn. StMnt, efnpffitu
btde> boble, mit Sewufoer- ic. gefûllte eiferne Siifjclti/ weU&e
mit ber £anb aetuorfen werben, unb atebamt fterplaften. Sïait
bebiente lîcf) ibrer eljematë tm rtefje; Eubroig xiv. brac&te
fie $uerfl 1667 auf, unb bie ©otbaten/ weU&e fie marfeit,
erbielten Don tfjnen-ben 9ïamen ©ranatiere ober ©te*
nabi ère. 3»t ber neuern 3ett jtnb bte ôanbgranaten ganj
abgefommen; e$ gibt aber bennocfi eine fcruppenejattung, bte
ben Sîamen ©renabtere fûfjrt, unb $u roelcî)er man b(e
0r0(iten £eute auénrâbtt.
(p.-&fô) Olivier Cromwcll, grOlttlPetl (Ùlltitt tàtt
ùUt) ter), ber in ber ©efc&tc&te fo allgemetn befannte Ufurs
pator (SnglanbS, roanbte fttb, nacftbem bureb feine SKanfe unb
feinen ntacbttgen ginjïuf? bte «Dîonarcbie (jeftûrst, ber recfcu
ntaglae #3ntg, tfarl i. (ben 29. Januar 16*9) DtfentttcÇ bm«
geriebtet, unb eine StepuMiE etaflefûbrt roar (an beren ©ptÇe
er ftcft fpatèr fîellt*), mit fetnem Jpeere nac& 3rlanb, um feine
©egner &u Dcrntcbten. ©o nabm er unter onberen bte ©tabt
îDrogfteba ober Sroaeba im ©eptember 164-9 mit ftitrmen*
ber £anb, unb Heg aile (Etntpobner auf bas un&armber$tg(?e
meberbauen. (Die meiften etabte 0ffncten fbm mtn obne
Stberlîanb bte More, unb Gromwell brana ftterauf, ubetc
fttugt-/ bafï feine grfcbetnung uberad ©cgrecfen etnfl3§eti
werbë , sermeffen bti in baé £er& be$ 2anbeê; unb nad) fec{)$
Çfôonaten waren bte Slnbanger be$ &3ni9tl)itm$ in Srlanb oolU
fomraeti unterbritcït.
(îdj le comte de Tilly, ber ©raf Sobànn oon Si lit),
etner ber berûbmteften gelbberren beé 17. 3abrl)tmbert$, i»ar
in fetner Sugenb 3efuit, trat aber, beé getfttic6en ©tanbe*
ttberbrûfitg, in fpantfcbe, bann in faiferlic&e unb fpater in
baiertfcfte $riefl$Menfte. 9îad)bem er fûb bitrcb t>tele fitbne
SBaffentbaten au$ae*eitf)uet, unb e$ im bret|ïi0tcU>rt$en .ftriege
bU $um Oberfelbberrn aebracbt batte / rcarb er 1630 an
sffiallenftetns ©telle jum ©eneraltlîtmuS ber faiferlttljen £rup*
pen ernannt. ©eine bcï>eutenb(te Unternebmung roat bie gr*
ftûrmund SSîaïïbeburflé, ben 10. Sttai 1631. Slilein feine ©oU
baten plûnbertcn, fengtett unb oerbeerten bergefîalt 3Clle£, unb
beginfleit folc&e ©rauettbatcn, ba§ bûfer ©tea ein unoertilg=
barer JlecFen in fetner £e6cn^gefcbic0te bleibt. 5(m 14. ffllaf
bielt er etnen triuutpbirenben (Jtnjug in bie oerbrannte ©tabt^
unb febrieb fetnem fatferlicben iperrn: „©eit ïroja^-tinb 3e*
rufalem^ 3erflC>rung i(l feine felc&e ©ictoria mebr ôefebeben."
<p. rage, grbiyentng. — sî au-delà A., tumain, t>i<
©ranien ber fiD?eufvblic6fett fo mit ûberfcf)reitenb. — tamii«
dans la dernière consternation, fn bit &i>d)(le S5eftÛriUn0 Qtïk:
tften. —. décharge, @afoe.
(p, 2ii4.) qui leur donnaient-la chasse, tytUfyt jtC OCrfoIfls
tCtl. — j'eus le cœur navré, tOûiUt nÙV bûtf £erj t>tCC&en. —
faire connaître, begretfïtcf) îîîacî)en. — se ranger sous notre pro-
tection, tint ftcf) tn tinfent ©d)UB a« — de ne frapper
personne, fetneitt Ctmaé SU £eib JU t()tm.— une'Centaine de
mille, ge^cn bunbert taufenb, - * leurs trousses, auf ber Serfe.
— je les laissai, \tf) *Ùtï[U§ fie. — je m'en allai parmi les
fuyards, mtfcbte mid) tinter Me Slûcbtlinfje. — deux on
trois avaient le *dos et Jets cuisses tailladés, AWCton obet bteteiT
nmrben î>er ïXùcfen unb Me ©c&enfel aerbauen. — un autre
avait une balle dans le corps, eimm anbtVW ÏQQt ettte MllQtl
in ben £eib gebnmgett. t .
(p, Qllii.) attentat, $reveit])aL — transpercer, bttrc5&0&retl.
— ne pouvoir tenir la place, etf tttC^t H OUéI)alten tÔMlCn. —
matamore, ÇQÎDrObtenner. — encore du monde à massacrer, nette
ûpfer. i(>rer ÇOîorbluft. — à s'en faire entend™, f0 fc&reten,
ba|5 (ïe i()n burten. — qu'il lui arrivait du rembrt, »erbc
tbm ?Ber(îarfuna ^ugcfûbrt. — les plats gumv, î>ic etenbtn
SBicbte. — se reprendre à courir, roieber nnfancjcn ju laufen.
— pantelant, feudjeub* — chien sanguinaire, 35Ultl)imb. —;
Sous peine de la vie, bti >tobe*>{tr(lfe. — sur votre tète, fret
beinem itopfe. — tuerie, gfterçclet. — Tudieu, ui metner
@ee(e. — exaspéré^ enttûftet* — porter trop loin, ttKÎt
treiben.
(p. 2î>G.) me tomba sur les liras, fam ttttr ftbet ben fyfrU.
— se rangea de leur côté, irai Ûtif tl)r<î (Sette. — écraser,
Ûberu1aUt0en, — le cas advenant, notbtgen Salta. — où j'ac-
costai le navire, wo id) ont griffe eintretf.
(p. mais à la débandade, mte bte OîûC&jUgfer. —
jeter répouvante, ©d)tecfen Derbreiten. — faire une belle dé-
fense, ftefe auf nrâimltcbe SBetfe oertljetbioen. — être éperdu,
ben .ftopf oerloren baben. — un parti, eine feinMtcbe 2tbtbei»
lunô. — partout la mort, brobte tbnen ûaeraU ber £ob* —
attrapa, befam. — fouler, DerftaUC&en. — les hommes du bord,
bte ëcbtff^mannfcbaft. — foriairc à son devoir, fetHC JJjïtC&t
oerle&en. — attiser, nnfncben. — amortir, bômpfen. — que la
„aiurc ravait remué, fo ijabe ftcf) bai ^atMid)t <3effi(t.iti tbm
QtïtQt. — prévaloir sur elle, c$ UiUerbvticfctt.
(p. 238.) faire peu de compte de <ujch., ctWflé ttmitCJ bc=
adjteit* — un(î chose, les autres une autre, î>iefi, blC SlnDerCB
jCJUg/_- admissible, fj[aub«JÛrbig. — debout, tnwerfebrt. —
comme il était bien mort, bd il)îît ntcf)t Mt\)X $U feelfen WiW. —
était presque décollée, fcUtm ttiebt OUI SCUlUPfe ()tnâ. — descen-
dre, abnebmen, — maudirait notre voyage, unferer $etfe fetnen
©egen ntcbt oerietfoen vmbt. — peser, i^ften* — violer
débaucher, gett)afttf)Sttg «ntfûfircn. — sur la fol des traités, tttt
Scrtraucn auf î>te Ue&eremftmft. —* <iu'fl «'ça éïaît rien, eé
cerbaïte fîcf) nid)t fo. — allumées &egonuem aiîfjefadjt. — être
t-n droit, bcreci)tt0t fe^lî. — de nous faire justice, un$ ©etecfj*
tlftfctt gu uerfcftafFen. — a**u pris, ftcf) berauégenonmtett babe*
(p. 250.) que de juste, (lté NÛt? fletec&t gettjefctt. — ne
lut à faire aux meurtriers, SJlorbeW gebttfire. — se donner de
garde, ftc& Wofol î)ÛtCn, — nous étions destinés pour, imferc
nocljftc Q5e(Hnumtng rcar. — s'il manquait— mission, ttjetm et
fccrô tfym aufoegebene ©efc&fift ntc&t ju ©tanbe broute. —
qui fondit sur nous, roeld)eé it&er un* bereinbrad). — ce fut,
eretgnete ftd). — montant r«nbarcation, t>te ftcf) tm ga&raeuse
befan&çn.
li-
ft) 2o9) îc plantai.-.- ce cas, ic& ntacfjte nutt même
£cute in î>tcfer SBejiebung auf bie gerec&te 28iebemrgeltung
betf 6tmmcl$ aufmerffam. N
(p. 200.) censures, £abel. — passage des écritures, ©telU
bet 'tjeiligen @cf)ttft. — réduire tout de bon au silence,
beit ©Ulîîb OOKeilb^ 0erfc5lieÇcn. — ne pût supporter qu'im-
patiemment, intttter ttltr ttltt 55erbru6 I)Drte. — remettre une
^ 157
bringen. — qu'après tout, qui leur disait, wer ftelje tbnen vfoxU
nen^ bafûr. — susciter un procès à qqU., 3etttanben etnen
^JroceS an bett §aU bangeu, — » en finir, ber ©ac&e cm <£nbe
utac&en. — qu'il fût sain, bat* e$ rcobl geratben fen, — tout
du long, belïânbtg. — je ne démordais pas, ici) beftanb barauf,
— fort à mon aise, gntt* IHUtmttHUlbcn. — ftans l'avoir.au-
tres, ,rl)ne if>m gr&jiere ©c&ulb beijumeffcn alé ben ^nberem
(p, 2G1.) n'y entendre goutte, ntCÏ)té baoon OCrfteï)Ctt. —
pour une grosse part, jutît gïDgeil £î)Ctt — se croire quelque
droit, jïd) fur ftiemlid) berec&ttôt baltcn. — aller faire savoir à
qui de droit, t>cr betreffenben <J3crfon ju ttufien t()itn. — rem-
plir un message, dite $Botfc!)aft aiîértcf)ten# — pour donner
réveil au £a., baoott &U ber.ad)ricf)ttgen\ — se dispenser de
qqcii., ettvaê fparen. — le coup était frappé, war bet ©treief)
f(&Dn atrôflefflbrt. — officiers inférieurs, ©U&altewen. — faire
une harangue, eine Stnrebe balten.
(p. 202.) il leur lâcherait, fo VOatt t$ tf)neU UïblHÇUlS)*
— autrement, tttî ent0C0Crt0CfcfJten Jatte. — de moi-même, frets
TOilltg. — nous vous laisserons en roule, ©te ttlBgen bfltm JU-
KI) CH, n?ic ©ie Sbre SHcife fortfefjeu. — de cceur, mmtàxoU
fen. — incartade, oenticgetier ©treiefe. — H leur poussa, fjielt
er tfcnett oor. — toute l'obligation qu'il m'avait, n>ie ciel er mit
fd)Ulbi(J fCï). — prendre, aufnebttien. — cavalièrement, mtt fret*
niUtf)t0Cm 9îfld)t>rttCf. — des plus considérables intéressés, ber
£aupts3nterej|enten. — en bonne justice, mit Sus tint Kecbt.
— mettre qqn. à la porte de sa propre maison, 3etîianben (UlS
feinem etgenen £aufe roerfen* — fomenter, anietteln. — faire
la course, auf ©eerâU&eret auégeljcn. — sur le vaisseau qu'ils
voudraient, auf iebem beliebtgén ©cbtffe.
(p. 2G3.) me désobliger à ce point, auf fo Un{?tf(t0e 2Qe(fe
gegen utiefj aerfabreu. — accommoder, Dermitteln, gfttiw in*$
SCetlte bringen- — jusque là, fo mit. — une somme compé-
tente, e(ne binreic&enbe ©umme. — rude coup, barter ©c&lag.
—. de parer à cela, (bit abilinjenben. ,f
(p. 204.) Hcues par mer, ©ceUîeuen» — remonter, Jutauf
fabtetî. équivaloir, gleicbfotttulen* — que cela présenterait
bien davantage , eé n)urî)e noeb weit mebr berau<tfommetî- —
sous le bon plaisir, fur ÏXeC&nung unb aué 2Cuftrag. — à moins
d'une grande faveur, o[)tu eine befonbere SBeraunlHgung. — qui
ne tremperaient point dans leur infamie, bie an tÇtem fd)5nb»
licben ©eroerbe uidjt ï&eil nebmeu raollen. — ceci nv ressem-
biait pas mal, tc& befanb mtcft fo $iemlic& m flleicf)em Satie. —
commis aux vivres, îJroMants&ernjalter.
(p. 265.) pour qu'il ne fût pas dit, battUt U1Mt îîttr ntC&t
nac^faOCil tDnne» — courir à tout inconsidérément, p(<mlO$ Unb
unbefonnen in ber SDBelt umbertaufen. — sur la conduite....
tenir, n>a$ id) futtftig begtnneit foKte. — supplémentaire, $um
UeberfUt(Te. — «tre geaé, tn ©elbserlegenbeit fommen. — faon
nombre de projets tonnes, etne SOîenge entroorfeuer ipione. —
contracter une liaison intime, cin fntugeé 93etl)iiltuiïj anfnûpfen.
— cadrer ubereinfrtmmen, ftcb sercinbarctu — ici nous som-
mes.... choix Sa., ©te bat ber Sufall, fûgie er biniu, micb Die
eigene SBabt te. gefubrt.
(Stlauternbc Sloten.
(p. 204.) prendre le chemin des caravanes, ben (Etttûs
DûnensSBejj einf tf) la g en. Gara&anen (ein Sffiort per*
ftfc&en Urfprun(jtf) finb oro|e SKeifegefeUfobaften in ber £e?
Dante unb tu &frica, bte ftd> , um oor SXaubetn gefiebett $u
femt, jufammenbegeben, unb^entweber *«i&eWaef««fte ober
Wuerfabtten bcabftcbtigen. £me folcbe ©efellfçbaft bat oft
ntcfrr atë looo tfameele unb aubère £afitbtere bet fus, tuelcbe
bat ©epScï unb bie SBaaren tragen, unb etnjeln bmteretncm*
ber geben, fo ba(5 ein folcf)er3«0 mcbt felten etne ganse SReilt
lang ift. 2)te ^anbeB ^ (£ara»auen ernjûblen fid> aué ibrer
Quitte eiuen OberbefebUbaber, ben fie SaraDan^afcoi nennen.
(îd.) parlant par antiphrase, um UUC& et net SCttttr
pbraftS au bebienen. Sfatipbrafrê tft cine aQortftour, oer«
mSge welajcy mon etwa* oon bem benennt, tt>aé e* ntcftt ift;
ewdbnhd) fitnbet babet eine Sronie fiait, <£o 03. fol( ber
griamc $ar£e Don parcerc (fd)onen) abfjefeitet fetm, oblcbon fie
ti)tf mmm au fcftonenî) finb.
(id.) de la Compagnie anglaise des Indes-Orientales, bet
eitgHfcfiîOftinbtfcoen Gontpafjttie. fflHt bem ïïattteti
Ûjtinblfcbe gont partie beAetcbnet man in gnolanb,
S)SnemarE unb ©cfcweben bte bafeftft beffebenben grofen $8er*
eine ober ©efellfdjaften son ansefebenen unb rcoblbabenben
tfaufïeuten, welcfeen bte Meflierung bas auéfcbltegenfce HJrfoU
iegium (SorredSt) ertbeilt bat/ mit Ûflinbien ipanbel m tnU
ben, b. b. Sffiaaren t>on baber au bejieben, unb aubère M)ixt
&u fenben.
(p. 2Go.) lettres de crédit, Çtebftbriefe (ober Sres
bitioe) fmb (metflené ttnoerftegelte) @c&re(&cn, wortn eine
auSwâtttge Werfon erfucbt n>fr&, bemieniflen, ju beffen ©untfen
(ïe lauten, unb beflTen sftamen folsltcb bartn ewrôfmt tft, bet
93or$eiaun0 ï>e$ ©cbretbenS eine neroiffe ©umme (ober 6W jn
eine* ûeroiiïen ©umrne) fur Mecbmtnfl unb auf ®efabr S)esje;
moen $u besabUn, ber ben 33rief oefe&rte&en bat.
49.
(p. 266.) goûter une proposition, ©efalien an emem SSo'r-
fcblage ftnben. — ^tcc beaucoup de bon vouloir, U\ ber befïen
Wicbt. — détache', son ber aBelt ab^efebieben. — embrasser
une entreprise, ftc& auf ein tînternebmen einlaffeft. — coin du
monde, 2Bfnfet ber Srbe. — arriver mai h propos, ungelegen
fommen. — à notre gré, ttjie ttîtr e$ nJÛnfcbten. — pour gou-
verner.,., matelots, um b(e . gafjrt unb bte ©fatrofen ju (eu
ten. — matelots du gaillard d'avant, fur Die SOort>erfcban$e.
(p- 267.) tels quels, fo (jut our fie eben fïnben fomtten. —
sont promis, anfjefiinMtJt Werben. — c'est assez pour moi de
tous dire, maa aenûgen, roenn tel) bier ertuabne. — grands
biens, greffe^ 9îermiS0en. — reviennent riches à fia., mit IC.
ftUrÛCffomttteiU — il SC fait des demandes de fia., eé berrfcbt
Slacbfrage nacb ic. — être d'une bonne défaite, aoribeilbaft ab*
Gefeçt tverben. , t _ r .
(p. 268.) avoir passé la soixantaine, \\\ bett ©ecbîtflîn
fteben. - & bon droit, mit ttollem SKec&te. — c'en était là, e$
terbtelt ftcb fo. — courir, in ber 23elt bcnmtjteben. — trop
inférieure, ju unttjicbtig. — fairc aucuu lucre> nicbté oewinnen.
— désireux de courir et de voir, t?0lî bCUt ffîUUfcf)e befeelt/
tmmer wetter. bentmèufommeu, unb immer me&r au fcficu. —
pour, insister sur la mienue, «m Î>U metnifle aU bte btfitïl
geltenb ju ntacbe». — conforme, entfprecbenb. — être au dehors
en opération commerciale, ftcb in £anbeUôefcbaften auf Keifen
Bcft'nbCtt. — se résume en cela-, fcefdjrônft ftcb t>ftT<Utf. — la
chose la meilleure, boé be(îe unter aïten SMnâen. — qui peut
lui faire gagner, ml$té if)ttt eintrôgt. — s'en tenir au positif,
c* mit bem {pofitioen balten.
(p. 2G9.) un écolier fantasque et Imissonnier, ein p6011t0(l(s
fcfjer, bie ©c&ule febroanjenber ©elbfcbwtbet. — <lc chf «ûî,
nteincr £eimatf). — pas la moindre.... prendre, y$av ico fiber
ben etn$ufc&laaenben SBeg (mater noeft mc&nttit mit Mi SReine
gefommen. — qui était à la recherche des affaires, t>er cwf
Wcitere ©efdjâfte 3<*0b mac&te. — faire tout le commerce, éètt
2nietnbant>el baben. — un pouvoir absolu, &te unbefcfiranFte
5ttnbeK6«ïWûft. — nous "'avions pas été longs à nous pré-
parer pour £a., njtt {jatten niebt t>fcle Scit auf Die SDot&eref*
tUng JU IC. DetttJettbet. — de m'y engager, nucf) su berfelben
p bereben. — rouler, in ber roeiten SÏBelt berumiie&en. — cinq
pour un, 500 $rOCettf. — quand nous réglâmes ce eomplc, al$
ttnr Itîtt Cinanbe» abrec^neten. — insultant aimablement à ma
nonchalance, meiner 9tacfelfi|it0ftft wegen micb necïehb. — trô-
1er cà et là, berttmfcblenbew.
(p, 270.) a nous ébahir de la sottise 5a., mit bem 33Cfjaf»
fen t>er SMtmmbeft ic. — une bonne fois, einmal ernftlicb. --
je vous harrasscrai.... puissiez plus, fo Will id) ©te itt ber SSBcït
fjentm fo ju ©c&anben reifen, î>a0 ©te (ici) nic&t mefir foUen
rflbren fBtinett. — prendre chaudement ralTaire, mit SebbûfttCJï
feit bie ©acfje betmben, — *q>it, SCufje. — <i« p^t d'environ
200 tonneaux, flOtt etnJCt 200 SoniKtt £abM1<îéfâfjiCîFeit. — pour
tenir la mer, «m <Utf ofFcnCÏ Bu bUibm JU f omtCtt. — je lui
en touchai quelques mots, i(f) fpracfj jf)m bOODIt. — il n'était
pas homme à s'empresser, er flbereilte ftcf) llie. — ayons-lc,
mt woUen e$ su befommen fueben. — embaucher, bingen. —
poursuivre, weitet betretben.
(p. 271.) venir à savoir, fit <Eï{a\)XUW bunflett. — dont
nous aurons des nouvelles plu* loin, DOIT bettett RUT fpâtClT HDCf)
f)5ren rcerben. — sonder, auaforfdjen. — se couper, ftcb fanflen,
unberfttedjen. — démentir, £ugen tfrafen. — forger, crt>tcfjten.
— soi- disant, cm0eblic&, ooroeblicb.
(P# 272.) allant.... succès, rocibrenb roelcbet: ici), mit bem
Qïûcflidtfen grfolge ^anbel^efc&aftejreibenb, »on jpafen su
^afen bin «nb ber rei^te. — contraries par les vents, ba wir
mit urtbnflen SBtn&en au ttmpftn batten. — mers diiTiciics,
befcbnjerlicbe ©erofilTcr* — Camboge, iîambobja. — qui re-
monte, î»er ficb bfaauf evftredt.
@tUuternbe Sftoten.
(p. 2G7.) Opium, û p ( u m ober o fj n f a f t tfl ber atrê
«ocb ntd&t gan* retfen, gertçten ©aamenfapfeln be* ©cfttaf-
ntotmê (einer 53(lanae) fliefienbe, Berbttfte, baratg'gummiartfge
©ttlcbfaft, ber einfcftlâfernbe, betaubcnbe <£tgenfcbaften bat,
unb etn febr gefcbafcteé unb njirffameé £etlmtttei t(t
(p# 209.) îles des cpîccs, © e û r j = 3 n f e In ober fflÎD»
lûfïen beijien im njettern ©inné aile aftattfcbe Snfeln in
bem grofîen 2lrd)tpelagu$, ber ftcf> oon SDîorgen nacb 2(benb
èroifeben sfteu=@utnea tmb ÇelebeS, t>on $Utternad)t nad) ©Ht*
tas / awiWen ©ilofo unb Simor auébebnt, unb eine $?enge
beïannter unb unbefannter gilanbe entbalt. S)te #otlonbcr
ftnb bie £erren biefer Snfelgruppe. ©enutrfcSnfeln bcif en fte
begwegen, roeil gjîuêfatnûffe, SJluéfatblute nnb ©etvurjnelfett
<&re JpaupWprobucte ftnb*
(id.) clous de girolle, ©ewûr$nelfen ober 9tf 5 g e *
le un ftnb bie noeb unentfalteten, niebt aufgebrocbenen Q5hu
menfnofoen M aitf ben sJKoluffen etnbeintifeben (Senmrinel*
fenbaume*. ©te feben foft tvte ein fleiner îîagel atrô, ftnî>
reicb an getfltgem Ôele, baben einen (îarfen, bolfamifcben
©erucb, emen brennenb gewiïrabaften, ettva$ bitterticb febarfen
©efebmael, unb ftnb ©on bunfelbrauner, innen bellbrauner
garbe. .
(id,) noix de muscade, SRu$f a'tnft ffe. ©te grucbte
beé «Dluôîatnuçbaumô/ etneS fcfjBnen, ma 3a gttÇ boberf
SSaumeé oon gerabem SEBucbfe, ber auf ben molufftfcben 3n»
feln einbeimifeb/ Bon bort au* aber nacb QîataDfa, (Sumatra
w. twflanjt roorben ift. iDie Sftfiffe entbahen tinter einer
fcbroarjbraunen, bofotgen ©c&aale ben ©aamenfern, ben watt
bie îOlu^fatnuê nennt. ©te ift V» M* 1 Bull lang, Don
o&aler, mel>r runber gorm, im Snnern t>on fletfcbiger, mebl?
artiger 95efcbaffenbeit, rceijilicb unb bellbraun geffreift-, von
bitterlicb erroôrmenbem, geroûrabaftem, etroas fettigem ©ça
febutatf, unb angenebmem, burcb&ringenbem ©erud),
(p. 270.) caboteur, $ a e n f a I) r e r. <Jtn fIctneS gabt*
*eug, mit tuelcbem man nur langé einer tiûfte bin unb bet
fôbrt, Ht alfo nieftt in bie offene ©ee gebt.
(p# 271.) Malais. Sie Mal aie n ftnb ein aftatifc&eS
Soif, baé ftcf) bureb Slnnabme ber Religion unb ©pracbe bet
Sfraber unb fflîifcbung mit arabifebem «Blute pon feinen ur*
fprûngticben ©tammen abgefonbert bat, unb ein befonbercS
ffiolf geworben ift. ©ie bilbeten frûber eine Catien, bie in
5ïften eine glôn$enbe SKotte fpielte, 3etjt jînb- fte in uerfebies
bene ©tamme getbeilt# unb fetnem gemetnfcOaftlicben Ober»
boupte untemorfen,
43.
(p. 272.) rencontre du canonnicr, 3ufatttmenirefFèn mit t>etU
Sommier.
(p. 27o.) à l'ancre plus haut, bûé ttetter O&en DOr Sfafer
lag. — qui vous porte, rocrô oeranlajît ©je. — que je sache,
fo Dtel tcf) n)Ct$. — appartient-il à un homme £a., d'entrer dans
un port, nue ma0 ein ©ann ic. in einen ipafen einlaufen. —
(pli cherche certaine aventure, ber (tuf Citt geftifie^ &&*nteuer
attfgefct. — êtré de force, im 6tattbe fet>n. —• 1urc vous pen-
siez la partie égale, baj* @ie bie tfrafte Mer fur guicft ^alten
werben. — notre inconnu, metiteti Itnpefanntett»
(p. 274.) prendre un »ïr, etUe SStene Ontie^ntCtl. w à'TO»
souhaits, fo ttJÛnfc&e tcft Sfonen Otel ©IM. — sauf à informer
après, unb er(l# nacfjfier roirb man bie <Sa#e Dfefieicfjt nâfcer
UnferfUCÇen. — jc nc saurais être méconnaissant d'aucun service,
ic& (in fieté erfenntltcô far geleiftete ©tenfte. — ni envers
aucun, Uïlb SCgetî Seben» — cela passe ma compréhension, e$
tft Wir'unSeflreifffcft. — qu'on ourdit trame, b($ ctn beim*
tfitfifcOeé (Eomplott segen mid) im SBerfe ifi. — étancher la
voie d*cau, ben £ecf Derftopfem — lumières, sfuffcftluf. — le
gros de rhistoirc, bh fyauptfaiït ber gan&en ©ef#ic&te. —
voilà le fait en substance, b(l& fmb bie ipÉUtptJîUttfte. — exécu-
ter sans autre forme de procès, otjne tt>eitm$ tyïQtt$MïW)WC\
Mnviiïtcn.
(p. 275.) si vous faites quelque cas de, ïegCU ©te UUr ben
flCtingfien SBfcttf) (Utf. — comme vous aurez toute une marée
devant, ba @fe bann bit tjan$e Jett ber Slut fur ftci> bnben.
— descendre, ben gluf btnabfc&iffen. — lavancc, einen 33or*
fprunfl. — navires, Qrcfje ©CÔiffe. — vous avez été.... rencon-
tre, @fe fjaben ftd) bei biefer ^eranïaffung auf bie cerbinb*
Hcblte SEBctfe oecjen nitcô benomnuu. — n m'est dû, tcf) babe ju
forbern. — nous en tenir compte, benfelben oerflûten. — si la
chose en reste là, bref)t fief) bie ©ac&e biop um éermutfiungen.
— nous laisserons.... discrétion, fo jîeUen roir eine weitere Q3e»
lobnims.3brer etoenen «BiUiofett anbetm. — j'y topai, û&
feôUts etn.
(p. 27<>.) t0llt dc 1,on» <£tnft\ — béni, fjelobt, ûeprie*
fClî. — lever, licf)ten. — qu'y a-t-il, n>aé ôibt tû tenu. — il
nc laissa pas, cnîiaiI0ette er &0d> lUC&t. ~ petite brise dc terre,
lcicf)ter îonbnjinb. — toc route vers la mer, fteroSrt* fteuent,
— donner lo reste, bû$ Uebrt0e mittfietleit. — de la part, am>
SUtftrafl. — que nous éfîons chassées, ba(î man 5agî> auf uné
macOe. — il y a du vrai là dedans, e$ ift çtttîaé S03abre$ baran.
—• quelle était la meilleure marche à suivre dans le combat,
wie tvir mi im fiampfe am Oefîen su tterfialten Ijâtten» —
mousquctcrie, ®ewel)t{euer. — de nous aborder, &a$ lt Û&
©orb fomroe. — quartiers, innere SRSume.
(p. 277,) cloisons, £Bcmî>UttôetU — pièces, ©tûcEe ©e*
fcfjûf$. — timonerie, SSetbecf. — pour balayer.. l'arrière, unt
fotcf)e$ feiner ganjen £ange nad) a" faubern. — avec toute u
toile,.,, faire, nttt tJOlieit ©egeln. — avaient dépasse les au-
tres de, ftaren bCU Ollberen lOOrattéfieeitt MU. — gagnaient con-
sidérablement sur nous, famen uttS bebeutenb nâber. — comme
pour demander à parlementer, flHttt petC&ett/ t>a@ UUt imter*
bonbeln rooïlten. — de forcer de voiles, mit nollen ©egeln
ttUf Utté loSjUfieueW. — amener un pavillon, eine-glagge eût*
£teben. — sans en tenir aucun compte, ofotu tttî geringften
DatClUf iU acbteu, arraissonner, pr SXebe ftellCH. — que si
non, mal leur en prendrait, «0 nid)t, fo NUrbeU fte Û&el ttHgs
fontmen. — notre poupe, beté Jpiniertbeil unfereS ©djiffeé. —
aborder par l'arrière, t>on [)jntett ûngreifat. — un toauvais
coup, etn fembfeltger ©treteb. — h *rav««r, tue ©eite, gîanfe,
— amener les voiles, Me ©C0«t einnebmen.
(p. 278.) couler, unterfmfen. — clic s'en tint.... asse^
bief* hatu'ibtcn S&ett, unb uerbielt ftd) gcm& rubis. — &
manqua sou coup, çr. fcl)ltC ttC. — faire des acclamations, Cttt
Subelgefcbrei èrbeben. — agiter, in ber £uft fcbnîenfem. —
pousser en aYant, DDWariS ftcuern. ^- s'étant apprêté, nacbbeitt
Ct gclabetl batte, — hanche, ©etie, §(an!c. — leur ayant lâ-
ché, nac&bem mit auf fte getban batten. — serrer, einnebttien* —
jetés.... confusion, nnb befanben fiel) in ber gr3§ten ^Sejiûrjung.
(grtautcrttbc Sîoten.
(p. 274.) interlope, gn t er io p e r. @o werben in £oU
lanb bie £eute unb ©coiffe genamtt, njelc^e ©côteicbbanbcl
ober oerboienert ©eebanbei ireiben. ^ , -
(p. 278 ) nous virâmes lof pour lof, WiXXO en 0 C t e V}
»i>t t>em >3inî>e, ï>. I>. »i* nebteten bie ©egel fo, bûS
bas ©cbiff eine Sffîenbung inapte, unb ber 53inb auf etne
anbere ©ette î>eîfeïben wirfte. 3n fectttâmtifc&en #imitou$*
brûcfen crflart, Ijeijjt t> o r bem SBinb'e roenben (virer lof
pour lofj fo met altf: bie ttnterecïe ber Unter? unb ©tagfegel
cet cinent ©eitenrainbe uacf) uorn betfetsen ober atrôfpannen.
44*
(p. 279.) affaire des cinq chalouprs, ^U^gang bt$ ®C<
fet&te* mit ben fûnf (Ebfiloupen. — compléter, sollftdnbig
ntacben. — où ils frappèrent, nulcbe ^erbeerung fie antitf*
teten. — mettre toutes voiles dehors, allé ©egel atrôfîJûtmett»
— lever la chasse, fcfe 3ûQb auffje&en. — changer de roule,
efnen anbern 2Be0 einfcblogem — mettre le cap à l'Est, gegen
ôften (iettern. — mettre dans le secret, tn Ht ©cbetmnig
einnjeiï)ctt. — rien moins, nidjté ©ennjjereé.
(p. 280.) ramassis de pirates, ©Ccrâubctfjcftnî)cl, — par-
tir en course, fluf JKflub fUtélftltfetl. — cette dernière allégation,
Mefen èulegt angefubrten llraftanb. — patent, offenbor. — le
disait très-Lien, fç()t ricbttg betlîCtftC. — cn droiture, aitf (jeta*
bem ©eoe. — porter, brinflen.
(p. 281.) si l'alarme a été donnée, fft etWtt 2atttl ôefc&fa*
Setî WOrben. — d'y être guettés par les «Sa., t)flj} fc{e 2C. qilf
un* fat)nt>en roerbett. — prendre en fuite, auf for. gfuc&t er
greifetl. — tout en poursuivant.... commerciales, WiUfétàh*
anfem urfprfittôlidj projectirten £ant>elégefcbafte. — du payst
ÇeimatblldS..— s'arrêter à qgeh., bet etwa* jUben Meiben* —.
nous gouvernâmes, fïeuetten tMr tldty. — parti.... inconvé-
nients, .1)0 C& Batte aucb biefer $(an feine lînûnnebmltcbfeiten.
— plus constamment, anbaltenber, — moussons, 53a|[ût*2Binbe.
~- traversée laborieuse, a\1Qt{tXtn$U gafitt.
(p. .282.) je m'estimais, gfaltbte Derfegt $U fcpn. —
en quelque mauvaise passe que j'eusse été, fo fcblittîtlt C$ ttlit
aucb fc&on erfjatujen war. — être hostile à qqn., feinbfelig
gcfcn Semanben gefïtmt feon. — empêtré, Dernjfcfelt. la
plus méchante: affaire imaginable, ter fcbUmitlflC ipflrtbel / î)Cîl
niOtt ftu) PeiUett fantt. — prévenu, beSÛC^ttgt. — considéré
comme tel par les gens, in ben SUtgen Hx ^ftenfeben. — dé-
monté, mutblOtf, beftûrit. — nous nous rangeâmes à cet avis,
roir nobwcn biefen SJorfcbfag an. — faire réflexion à qqch.,
SBetracbtungen fiber etwaé anftellem — ayant toutefois....
nous, ber jeboeb btnlôttgltcbe Sffiajfeicttefe fur un* batte,
(p. 285.) déployé, (Utfge$OfleiT. — passa au large, fcgelte
feenrârté oorûfcer. — où nous faisions station, n>o roir aiioefc^t
battCtl. — les naturels profession, bte &n$tbdlWtn tlUbtll
i^as Qhbêïwnbmvf Qui Sîeiuunfl ober aU ©emerbe. — n'a-
voir guère commerce avec qqn., WCntfl UtttÔaUg HUt 3ett1fmbetî
babetl. — garder, ftç&etfUllen. — reconnaissance, gorfcf>Ullfl. —
c'est-à-dire esclave, fc. I). ©Haoen ouô Umen ntacben. — nous
ne tardâmes.... genre, fie gaUn uné balï> qjroOen itérer Sftetîc
fcbenfteunMtcfjfett. — capturer, fapern, oufbringcn.
(p. 284.) en aussi bon point, M fo OUtem Sitftûnbe. —
ofc s'était fait le déchirement, bte befcbâbiflte ©telle, — pour
le mettre à la Lande, Uttt Z$ (Utf bte ©eite JU UgCtt. — par-
venir jusqu'à la quille, betît .fttele betfottîttîen. — toute réflexion
faite, nacb reifïtcber Ueberlesunfl. — <k l'échouer à sec, e3
auf bem troefenen £mibe umtuUstn. — ainsi abattu, alfo
UUtliWtt. — sc trouver cngravé, im ©(Utbe (lecfctî. — se pro-
mettant, in ber ^Offmmg. — fort embesognés après, eiflig be*
fcf)5fti£jt <m. — donner le suif, mit Saiô tterfebmieren. — *
tout événement, auf jeben Sait. — loisir, fréter 2(ugenl»ltcf. —
passer, retc&en.
(p. 283.) hors de propos, JttîecïloS. — faire le sauvetage
tic nqdi., ctwaé retten. — poser en fait, al$ cTtoiefen-anneo*
men. — échu, oerfallen.
Êrlâuternbc -ïïoten.
(p. 2M.) Je rcciioucr au rivage, e é a u f b e m © 11 a n b e
fielen. tftelen ober fief&olen betjît: ein ©cbiff umie*
gen, irômltcp ouf fetne eine ©cite legen, fo ba§ ber £tel
aué bem ïSafier bemrragt, «m bte flHanfen unt> fbre gugen,
fo rate alleé *Bcfcbabiate um i>en tftet fierum, bequem au*»
befîew, bic^ten (©. bie folsenbe 9îote) unb reimgen &u
Knnen.
(id.) calfatant. $alfCltem Ober SMdjten (calfater)
(jetÇt: an etnem ©cbiffe in bte gugen ber 9Hanfen, ober bte
ôuCere ©eitcubeftetbung, roo bie tylanferi an einonber fcblie*
î?en, mief) .ânjifcDcn bie £>ecfylanFen, unb in aile fonfrigea
SKifie, seerg, £anf, gafern wn curêeinanber ge&ogenen alten
Snuen ic, mit etuer art oon OTeifel binemtreiben, unb aUs
bann mit gefcf)mot$enem $ed), £ar*, Sljeer te beflreicben, um
berô ©nbrfasen be$ ©ee * unb Keôcnwafiet* m oerbinbern.
15.
(p. 28a.) comîjat à la poix, fcaé $ed)fîefed)t. — la position
uc'tait pas tenaille, Fonnten wit un* in £>tefer <BuUnm nid)t be*
bcutpten. — tpii montaient les <&a., roelcfje ftcf) in ben k, be*
fanben. — sur les bras, auf bem £alfe. — solide, rûfttfj, frafc
(jg. — je le crus fou, ut) badjjte, er babe ben SBerfrcmb scr*
toren. — son ailairc, feineu SBottbeil. — agripper, patfen.
(p. 280.) cogner, flopett, — lui resta daus les mains, tmter
feilUn ÔSttbett ben ©eijî aufflflb. — manœuvra si bien autour
de lui, fcftiujj fo njctcfcr um fico bevum. — incident, utwerboffteê
Sîittel. — <pii nous.... rire, b(rô uné met %tt lacben gab. —
voici ce que c'est, e£ war fotgenbeé. — en train, &er jerabe
befcf)8ftiflt tvar, — braver, betljeeren. ~ en fusion, {Uliftg. —
* 165 «
— à ce coup, jeJjt. — Lien joué, gut gejùlt. — va toujours,
immer au. — en envoient une telle profusion, fc&leuberien befc
feti in folcDet ffllcnge umber. — roussi et brûlé, gugertcàtet. —
d'une manière effroyable, cwf bie erbârmlicfcfte unb fc&tôc3B=
Uc6(le SBeife.
(p. 287.) faire jeter des cris, gommertone auépreffen. —
mode particulier.... à elle, ciôent&Ûmttc&e %Xt Oon £(Ulten linb
StuStufungen. - langage à clic, efflent&ûmlic&e 6ptacbe. —
clameurs, ©C&ttieWnêlattte. — rumeur, ©efcfjref. — dépêcher
de scs mains, mit ben Jpflnben au$ ber SBelt fc&affen. — je
souffrais, e$ ÏÙQX VHXX pef nUd). — ne faîrc ricn (iuc dc justc*
tttC&té UnrecfitC^ JU tbUtt. — n'en saxo'* pas plus long, e$
mc&i î>e(fer oer(îeben. — êtrejustifiable, fief) oeronttwien laf»
fem — vil, Derôcbilicb* — fo_rt «extrement, mît groger ®e#
rcanbtbeft. — de s'en donner de garde, er mBae ftcb wof)l baoor
(P# 288.) mettre en batterie, t>fe 33ottetfeen oufpfïcm$en.
Erendre soin de qqch., etttîCrô bcforfJCtt. — qui s'étaient trouvées
ors d'atteinte, t>(e Voix nid)t $MUn iXXiMjtXi fitonen. — de-
bout, aufrccftt auf feinem iîicle. — bévue, bummet ©treid).
— nous sortîmes de cette, beenbtflten HHr bfefe. — remettre en
mer, roieber in bte @ee fiecben. — replacer, wteber. an feine
geWrige ©telte brinaen. — dès le matin, fdjon am niicijfîen
QJîOtrflen. mouiller l'ancre, bte %V$tt Mtéroerfen. — être en
position, int Joli fct>n* — toutes les voies se trouvant é tanche es,
fcû «Ile Secfe t>erftopft rooim
(p. 280.) tomber dans la route, \n bte ©irofie geratben.
— par 22 degrés, 20 minutes de latitude, nuf bettt 22. 95rciten«
gtabe, 20 îOîtnUtett» — courtois, atttg. — venir au devant de nos
£a., unferen îc, îitttorfomttten* — reste du christianisme, Ueber*
bleftfel d)ti$lid)m ©tntieé. — autrefois planté par une mission,
ben eine gjHfiïon frûljer Ijetmtfd) ôemoefit ftatte. — qu'elle... sanc-
tilication, niofj fte nun tfjre innere ipeiltgunô beaurfen ober
riftftt — passer tous tes ports, on ollen #âfen Dorûber fora*
tlten. — laisser prendre, etftufcl)en lûfîcn. —- vu notre position,
linter folcfiett Um(îclnbett. — à la latitude de oO degrés, fluf
i>*m 30. «Breiteorab. — rallier la terre, fcem £mtbe ju fteuew.
_ une bar«uc.... au large, font eine 95arfe ouf 2 Sîeiten in
tie ©ee bfnein on unfet ©cfjiff.
(p. 290.) congédier, on'$ £ont> «ct)«n T)ct<ïen. — qu'il
nous était loisible, î>ag e$ lebifiUc& *>on un$ oM)in0. — le bon
homme, bet gute Sllte. — compter faire, &u moeben (jebenfen.
ouvre, uerorbettet — ce serait bien mieux votre affaire,
WÛrben @ie ttJett beffet tfomt. — se défaire de qqch., etrocré
Obfe^en. — dont il était fort entêté et fort engoué, oiîf WelcfjeF
tX l)artnficft0 befjarrte. — franchit plusieurs montagnes, louf*
ùbet mebrere 33erae. — s'avance, erftrecft (tel). — ce n'est pa*
Jà notre affaire maintenant, fcflë Ulterefiïrt UnS ttOt ber iponb
(p. 201.) il me «lit que oui, er bejabte biefeé. — que c'é-
tait pour Iui cnosc facile, unb nerfteberte, bas fet) ibm ein
gctCÔtCé. — pour lors, bGtlKllé. — uous n'étions pas de taille à
nous mesurer, voix fonnten iw$ immSôlicb mit ibw nteffen. —
d'un port considérable, Utl cmfef)nUd)er dStlîjje. — je ne sais....
donner, mon njeig boeb nic&t, m$ ftcb Sïïenfcben Stileé ertau*
bett! fBnnett. — être liors de la portée des lois, ben Ocfe^tl
ntcbt evrei^bar fe^n. — s'attaquer à qqn., Serotinben etnxrô
anbaben.
Grlautcrnbe 9îoten.
(p. 280.) plat-bord, tyUttborb ober ©olibotb.
©ûwnter octftebt tttan bat? (Seiânber, roelciM ring* um ba$
SJerbecf eineé ©cbtffetf angebrac&t tfï.
(iù\) guipon, ©c&mierquajle, €tn gtoÇer 35o*jïptnfet,
befien mon ftcb *um Calfatent ber ©cbtffe bebtent
(P 290.) écluse, gine © dj l e u f e tft ein 3$au (oon £ofj,
<jrbe ober ©teinen)# ber bie Q3ejiimmung bat, baé S&affer
eineé ©ee$A gluffe*, SanaW ic. atifjubalten unb &u erbBben,
um eé su Mlitbfcer Seit ffi«fi«n iaffen $u Hnnen.
16*
(p. 201.) c'est que quoique..- vaisseaux que, fo ntu(î trfjetlb
etne ®er(h>pftmg iener ©efâOe boran fc&ulb fleroefen feçn*
roelcbe. — dissimuler mal, ftcb ntcbt eut ocrfiellen fBnnen.
— désordre, SSefangenbeit
(p, 202.) déconcerter les mesures de qtpî., jtBrettb in Se*
ntanî)è «pian eingmfen. — *'U vous plaît, Nu, n>n:b bier niefet
ijberfeijt. — de haut-bord, l)Dd)fH)rM0. — je ne sache para,
metneâ SBiffeni ifî fein @terftu&et erfcbtenen, — un tas de
coquins, eine £anï> oott ©pûjbuben, — aposter, auf bie £auer
ftelUn. — que s'iis avaient frappe eux-mêmes, alê hfltien fie ben
©treief) mit etgenen £5nben auéoefûbrt. — Oui-dA, allerbtnftf.
Us l'auront, er foU ibnen roerben,
(p. 205.) qui avaient fait partie de l'équipage, bte &ltr
©Cbtplltannfcbaft gebBrt baitetî. — il vira vent devant, fo
twenbete tt fein ©cbiff bureb ben ©tnb, — leur lit lever la
chasse, $n>ûno fie, bie àafîb «ufjufleben. — à tort, mit Unrecbt.
— un tus—personnages, unbefonnene, bofffibrtifje, unoe**
ftl)îlttîte SantWflben, — n'entendant goutte & leur pouvoir, im&C*
îaiint mit t>tm Umfam ibwr Sefilfjmfi. — se faire assassin,
aum ÇDîeuc&elmBrbei: roerben. — ils prennent sur eux, fie et*
î>rei|îen (tel).
(p. 294,) enquête légale, gefeettrâfuôe Itnterfucljitng. —
roc prèle vie, Jtîicl) qnt £el>en liijit. — faire rendre compte à
W.» 3ctttanî»en itir Ked)enfc6aft ^ieften- — je leur ferai ap-
prendre, id) ttJtlt fie lc()ten» — comment.... administrée, t^fe
man SXec&t fpric&t. — exposer tout au long, rcettlaiifig
einanber fefien. — couardise, Jeiô&eit. — acquisition, stnfauf.
~ présenter la chose, &te ©acfye BDtfieUen. — du crû, t>0n ber
ffrfmbung. — insinuer, gicmben mac&en. — »tt dépourvu, un*
oerfebentf. — avoir à répondre de /iqcia., etroatf $u oerant*
roorten ba&en. — que.... raison, wir natten fef)t tuobl baron
aetban. — chose facile, »a$ ntc&t forcer fetm roerbe. —
user d'un avis, etïtcn SÎÛtl) befOlflen. — chaland, £te&f)a&er. —
ferait parfaitement mon affaire, fe$ alleé tt>tl$ ic& bebttrfc
(p. 29o.) jeter dans un affreux guêpier , fa cin a&f(&eult*
$1$ Sfficfpennefl fefcen. - impliquer , fur fc&ui&io balten. -
aviser au moyen, auf eut «Sîittel Jeîmc&t fetw. — ce maicn-
contre, ein fo tinfeltgeiî Sufammcntreffen, — sous son vrai
jour, M tljrcm m\)ïm îitfyU. — rcnormilé de leur méprise,
rote fefit fie im 3rrt&tim finb. — ancien, abris. — discrétion,
©djontmfî ttllî) fOorftC&t- — remettre un message de ma part,
eine SBotfc&aft tton mir airêric&ten. — qu'il n'est pas de mon
crû, nnî) fein ffiac&roerf son tmr tft — me rendant à son dé-
air, lim fetttCW 2Bimfd)e CntfptCCficn. — prétendue raiscm,
anne&Ud)er ®rimî>. — facium, tî>ntfâcf)ltc5e WxtMncmbetfmmQ.
» 168 «
©côtmpfUc&e*. — tomber en désuétude, oufler Jîraft Fommen.
(p. 2iH>.) lut et relut, la$ tttC&mefflal. — manifeste,
flutlinO. — à plusieurs reprises, ttHeberl)Olt. — à soutenir ce qua
avançais, auf bem au befteften, roas i<S) barfn befiaupte. —
que je le maintiendrai, td) roerbe ftc&et barauf bebarren. — q«B
je devais..,., revanche, et? muffe mir oollfommene ©cmtotfimtns
£U £()eil ttîerben. — porter, «Uéricbtetl. — par manière d'en-
tretien, gcfprcic&éttJCifc. — pas à ce point, ntc&t in fo f)oî>enî
©rabe. — les Pères de la Mission, &ie ÇDHffïûnnatre. — une
décision ultérieure, ein tt>etierer SntfcfeUtf. — place marchande,
ipcmbetëplûÇ. — il s'y uentj cé tt)irî> î>a abfje&alten. — de tra-
vers, imrtcîjtts. — au juste, genau.
(p. 207.) coimnc ci-dessus, nue D&cn erwôbnt. — faire ser-
ment, fcfjmôren. — navire de malheur, Unglûcftffc&iff. — de tou-
tes circonstances expérience, X\t\Ht ûllett $Berf)(Utni([en Hé
Mtni, roelc&e bie grfa&runB ntief) fennen fjeleï>rt bat. — ten-
dre un piège eine gatte leoeu. — esprits animaux, ge&enéôetfcer.
— grandes perplexités, bittere Sransfale.
Ar
SrlSuternbc 5ftoten.
(p..204.) jonque, 3onfe ober 3u'nfe. Gbineftfc&eS
Sabtjeug oon oerfct>ie&ener ©rfifîe, juro ©egeln unb *um
ftubern.
4*.
(p. 298.) entendre raison, ber SeMUllff ©Cfior geben. —'
de discerner une histoire en l'air, einett Untetfttneb JU ttlQC&ett
*»tfd)eit emem 9)îabrcben. — d'avec, unb awifeben* — dans
tel et tel, in tuefen unb jenen. — ïa paucîté, î>cr geringe Sors
tatï). — la rareté, biC flcttU ÛUCintttfit. — témoignage irré-
CUSable , ttnOCrttJetfliC&et 53etVCt^. — auraient snfli et au-delà,
nifiren mcl)r aU funrefc&enb aetvefetu — vainc, grunMofe. —
et nous jetait dans les Tapeurs , unb ÎJtnbcrte Wlé , UtlbefatigeU
$u banbeln. — brouiller, oerroitren. — abusée, auf St^mege gee
ratbene.
(p. 209J furieux, ait(îet ftd)* — de la déconfiture de leurs
chaloupes, ûber ben tbren (Êbaloupen sugefîtgten ©ebaben. —
se donner le temps, ftd) bte Seit ttcblltetl. — pour qu'ils daignas-
sent... vérité, nittr ûberlegten, bte ©ûcbe îjabe tn ibren Slugen
ml tu groge ^abrfcbetnltdjfeit fur ftcf>, a» ba& e$ tbnen
belteben fBnne, ttmt mebr Umfiânbe mit un* su macben. -
avoir vent, (n grfabrung bringen. — descendre , nn'é £anb
ftetgen. — lever le pied, ftd) ba&on mad)en. — nos rôles.... le
leur, n>enn unfere SKollen t>ertaufd)t n>itrben, unb nur un* au
i^rer ©telle 6efônben. — comme de la dernière évidence, al*
I)5c6(l augenfc^einltcÔ» — tcïlcs avaient été nos appréhen-
sions, îuir maren mm einmal in btefer Surcf)t befangen. —
rêver qqch., Don etîM* trâUlîien. — que les hollandais nous
abordaient, bie -bollfinber fetjen an unfern Q5orb gefotttmen. —
fouler, Derfïauci)en, t>erren!en. — que je me meurtris et déchi-
rai la chair, fcaf? tcf> fonjol)! blatte gtecfe al* aucf) blutenbe
SBunbcn baoon trug. — en transe, in fingftltdjer ©orge. —
dont j'avais été possédé, bte ftd) nteiner bemac&ttgt batte- —
que nous^ feraient, melcbe un* guffigen roûrben.
(p. oOO.) s*avouer eux et nous tous pirates, etngefUbett/
î>afj fie unb roir aile ©eerâttber fetjen. — poussés qu'Us seraient
à cela, ttjetl fie ba$tt angefpornt nmrben. —tcn somme, tm
©atlien. — gi nous nous constituions leurs prisonniers, ftettlt
voir un* iîjnen aï* ©efangene ergeben, jvitrben. — le bel avan*
tage pour nous, n>a* bâtten anr benn fur einen SBortbetl ba-
Hobinson-Crusoë. IL 26
Doit oe&abi. — occis tout d'abord, ofjne SBdtereé umQibtatbt.
— la belle satisfaction pour nous, fo retire baé Cftt0 fC^BHC
©CnU£Jtf)UUn0 fitr Ut1$ gemefCtt. — ne pouvoir s'empêcher, tucfjt
limftin fonneiU — mes vicissitudes passées, t>te SBecf)felf«(le mct =
tietf DerganflCnett £eb«né. — dépenser dans de continuelles tra-
verses, in belîânbtflen SGBibernjôrtigFeCtcn jubrinoen. — tou-
cher au port, am £afen anlanaen. — tendre, tracbten. — jeter,
fturien. — sur le déclin de luge, {m lefjten 2(bfd)nttte metncê
2eben$. — en Heu et circonstance; an einem *Orte unb unter
Umftanben.
(p. 501.) à me faire pendre, gefiSn^t roerben. — clan,
^ 170 «
fautes signalées, fàmn $ehlMtH* ~ rctnbution, £pf)n, SBet*
geltltttg. — frapper, bettttfttc&ett.. — a son tour, bagCflen. —
former, fafien. — froidement impitoyable, fait imb fu(}llO$. —
dont la rage s'assouvirait sur moi, btt if}U SButf) an ttîtr f"u&*
Ien tDtirben. — & leur rendre justice, man mugte (6nen biefe
©erec&ttgfcit rotbertafjren taffen. - rendre ivmic, i>ôn ©eift
auf^eben, — raffinements ingénieux, ftnnmc&e Qualen. — en-
chérir sur qqchc., Cttttaé ftli$tïn. — prendre le dessus, t>te
ôberfcanb oeroinnen. — agitations, ©emitt&tfberoeaunfl. — sup-
posé, ctnaebitbet.
(p. o02.) dont il pût faire trophée, aU ©iefjei^CtcÇcn. —
était survenu, ba fUttt plo^Md). — plaine douce et unie, fanfte
unb fc&Bne (£bene« — sous lequel je faiblissais, bem tcf) beinabc
erlegen nrâte. — contîguê, rociepe fHefh — le tout construit
en cannes, bO<3 (Battre tt>ar ailé SKofjr OCbatït. — de gros ro-
seaux, aué bcntfclbcn Sftaterial. — garder des pîllcrics, t>or
tylimberungen fcftûtîcn. — qui pullulent, ©on beuen es roitttr
— les magistrats, btC ftûbtlfcfje 35eI)Orb£. — octroyer,
Oerktben. — garde, @tcf)Crï)Cttélt)ac6e. — faire sentinelle,
©céttbnjac&e (îd)en. — mesure, 9)}â(fcf)en. — la valeur de, im
SSertbe t>on. — grâce à tout cela, biefem atfem batten njtr e$
$tt cerbanfen, ba(h — «"eux japoniers, j'entends, nb. brauebt
ntcbt fifctftQt <*u rcerben.
Jcusc besogne, armfeltfle 2(r6c{t. — les chrétiens qu'ils faisaient,
Dtc Bon ibnen ^etebrten. — ne faisaient que «te tristes chré-
tiens, lauter evbôrmltche dWfttn ftntm - ce n'était pas notre,
affaire, wiv batten un* Durmn nidn au^elûmmern. - être aisé
dans ses manières, (tcf) Ultt t.ngejnmnaenem &nftanbe benebmen.
— d'un commerce fort aimable, âtlfjCtft (tebentfttMrbifl \m Untgana*
réservé, %urucFfjaltCnb- — austère, ItnfreimMtcf). — sappÛquer
'out de bon, (\c\) ùlUtl gtnftCé tOibmem — s'insinuer, fify mis
ftf,ôn. — révérends, cf)tttwr&tge fâàttV. — requise, ttJcïçbe etfor;
berïtcf) f ft — la foi du christ, bet <H)ti$uê = ©lattbe. subir,
crtragem


(p. 504.) de l'expédier, fie JU &0llfûl)rôtt. — à travers,
mittm unter, — avoir «mehe. en vue, ttm$ beabftc&ttgen.
grlSutcrnbe 9ïoten.
(p. 500.) appliquer à la question, aitf t>ie goltCt
fpannen. Unter Softer ober Sortur (torture) oerfteljt raan
bie fefor mannigfaitige gSufûgung fBrperltc&er, fteftiger unb
burc&brinôenber ©d)mer$en (bie je nad> ilmffanben tmb 9}er--
Mltntffen flefd)Srft nmrben), in ber Stbftdn, cinem SCngcflag*
ten baé son tbm tjerwetgerte ©eflânbntg feiner <s5d>ulb autf*
SUi>re(Tcn. £>fcfe$ barbarifc&e ©îtttel roar ebematë aucfj in
<Deutfd)lanb tut ©ebrauc&e, unb brac&te fo SDïandjen bafctn,
etn «Oerbredjen einjugcfîeïjen, ba$ cr ntcfct beflanaen batte.
£>ie Slrten ber ^einigunGémfttel tvaren kabltoé; bie fcf?iSpferifc{)e
Sroft be$ menfd)iid)en ©ciflerf bat fid) in anbercn ©egens
(iftnben felten fo tbfttfs unb fruefetbar ejejetgt, in ber &*
ftnbuna unauéffeblic&er ©c&mer&en, bei welcften man roeniaer
auf bie ©efunbl)eit ber ©epeinigten SRitcfftcfjt nafjm, al*
barauf, ba(i beren fo mitigé aU mBgltd) unter ben Qualcn
ben ©eifï aufocibem fflîan batte mebrere ©rabe ber SRartern.
3n ÎDeutftbtanb beftanb ber crfîc in $ettfcbenï)tcben auf beit
ftarf auégefpannten jtBrper, unb in 3ufanmtcnquetfc(?en ber
5Dattmen in eingeferbten ober mit tfumpfen gpilien oerfeljenen
©c&raubpcEen; ber peite in fcefttflem 3ufammenfci&nuren
ber Slrme mit l)ârenen ©tricïen, unb in Sufammenfc&rauben
ber S3etne mit âf)nlid)en, nur gr^eren 3nftrumenîen rt>h bei
ben £>aumcn; ber bxitu ©rab beflanb in ucttJaltfamem
recfen M .ftBrper* mit rucft»ârt$ aufgeretften &rmen auf
einer 33anf ober £eiter, ober burd) Me eigene <£d)tt>ere be$
£5rperé, roobet rool)t ©eroid)te an bie gûjie oeMnôt nmrben.
SUtjierbem sab eé aber, mie aefagt, noci) eine ffîenge anberer
9mnipnôém(tteï.
4S.
(p. 504.) clioscs glorieuses, TOerfniûrbtaÉeften. — égaler
une chose, einer ead)e 0Ïeid)Fommen. — le commun des hom-
mes, ber grofie £aufe. — jc serai.... particulièrement, Utttftônbs
lic&er barauf &u fprecben fommen roerbe. — je lui laissai —
suivre, licfi icb ibn merfen, ba(i icfe nid)t ganj abgeneiôt fe»,
s iï)n }u &egteiten,
(p. 30ti.) et à nous faire mille séductions, unb b01 Ol(c
SBerfubrunfléfûnfie auf« — goûter qqch., ©efctmmcf an etroaS
finbetl. — bonnes manières, freunbltcfje ©tttett. — nous somme»
censés compatriotes, nicm ftcl)t Utl$ Olé £(mb$Ullte (Ul. — nous
hanter, UttT0On0 mit etnflnbcr ï)abcn. — bien qu'il n'eût en lui
nulle apparence de légèreté crimiucllc, D^fc^On tUttlt H)tU feiltCH
(irôfHc&en £etcf)tfmn wwerfen fonnte. — ce fonds de, î>tefen
ttef fienutrftcltetu — de piété stricte, fciefe jlrenne gtonimi^dt.
— laisser, i\\ Sfcujje fafîen. — peu marchande, R»0 WCntg £fm*
bel getrieien rotufce.
(p. oOG.) soupçon, $f|jnUtl0, — « débarrasser notre route,
tmfere tyfdbe JU ebnett.— pour la première chose heureuse, nié erftetf
fUûcfltelKtf CErefoiufi. — voici, fîe&e &«• — au coin, ttîjt fccm
©cprôÔC — en affaire, in Unte*I)ûnbllîn{î. — s'arranger de
qqch-, ctnxrô gebrcmtôcn fflnnett. — il leva.... épaules* jutfte
cr frlefi bte 2ld>feïl% — pour son trucheman, bamlt btefet feî*
nen SDcïlmetfcîjcr madje. — je prêtai— proposition, bei bie*
fem SBovfc&lafle I>orcf>tc ic& l)ocf) cutf, - remuer, aufregen. -
humeur aventurière, Jpanfl S" SlNntCUem.
(p. 507.) amener à conclusion, DDllfubtCn. — fort belle,
fet)T mUUbntbûr. — discrétion, 5VJerfÛ0Ung. — « mener l'affaire
à bien, bte ©efc&afte mit oufem ^rfot^e betreiben. — s'y prê-
ter, îmtauf emtfeljen. — pour qu'il.... possible, «m tbn gel*
tenb AU lltacben fo fJUt fBnitC. — expéditions lointaines,
grotie (Mcfociftéteifen.
(p. 508.) il nous tiendra.... navire, fo folt tX bit -£>âlftC
beé ëewinn* an ber ©cf)tff3fradjt im$ Wôûten. — un écrit,
cinc £anbfd)rift. — recta et grassement, prompt imb oontfan*
Î)i0, — qu'il avait d'autre part, Wc et jtd) Ûllf anbere SSeifc
DCrfC&flfft battC. — se défaire de sa cargaison, fetUC £ablU10 Qn=
brinOCn. — se faire de bonnes connaissances, pte SScfattUt»
fefraften anfnûpfen.
(p. 509.) sur ce je reviens, tel) fcl>re UUU ttUeber JUtUCf.
— si fort à propos, $U fo QeUfKtter 3^it. — du projet formé
contre nous, son bem (jejjen uné aefcbtmebeten $lnfd)la$t. —
bien mériter de qqn., ft# um Semanben uerbtent macben. —
pour nous vendre.... contre nous, um Uné jcnc SBaWUilg t)Or
bem n>a$ man mû im ©d)Ube ftibrfe, tbeuer au »er*
faufen. — ecumer ia mer, ©eetâuberei tteiben. — leur être
dûs, (JUt hll feûbcn. respectif, t>etrcffcnb. — en outre cl par
dessus , itberbtel? nOCP. — maître canonnicr du hord, ©d)tff£e
Remonter. — posscr lieutenant en second, $utn itnters£teutenant
vorruefen. — commis aux vivres*, tyromant = Çommiffatre, —
grandement satisfaits, f)5(f)ft Jltfricben geftellt. *
(p. 510.) faire fond sur qqch.,- ftcï) flttf ettt>a$ Derfafim
— nos personnes privées, roir PClff5nltc(>. — régulièrement aligné,
nacO ber ©c&nu* gejcgcn.
(Erlauternbe 9loten.
(p, 505.) Huguenots, Jp u 0 e n o t1 e n. £>er Séante £u3e*
notten ober Jpunonottcn, ben bte SatboltFen foottweffe ben
e«It)fni(lcn in granfreicl) fjaben, ift roaljrfdmnlicf) »ort bem
Ôrte bet Sour* fteroclcttct, wo bte ^roteftantcn ftcf) anfangS
ju oerfammcln ^ffc^tcn. Entière leitcn ilw iebocb ©cm ipol?
ISnbifcben at>, unb beljattpten benmacb/ cr bebeute fo ciel aW;
$eitf e^s enoff em
(p. 3H,) méritent de fixer notre admiration, ttjfrFlfd) 6Cs
nwnbernSwettl) ftnb. — ou *™mc nos égards, ober aucfr mit
nnfete Sfofmerfforofeft seirbienen. — grossièreté, unaeiauterte
©egriffe. — ^ y trouver.... avancé, etn>a$ ba anjutteffen,
waé oon fo(cf;en gortfc&ritten jeucit. —>utrcmcntx aujierbem. —
aux prix des, gegen bte. — auprès du, tn SBerGlcic&tmô mit
bem. — commerce universel, 3Beïtf)ûnbel. — pour, fit SBetreff
be$. — faste des hahils, fîUibttVXttdjt — parsemés de, befeÇt
mit. — flotte marchande, £anbcltfflotte, S<uiffartï)etfïotte. —
jour, £tcOt.
(p. 512.) ni plus ni moins, I)5d)|îcn$. — réduire à la fa-
mine, in ipunseténdtl) mfeçen. — >iUc forte, geffuns. —
ligue, Sïetbe, — tenir, ©tanb &aït«n/ ©tief) bflïten. — je ne
hablorais pas, e$ tû&TC UilU @rojjfpred)CrCt, — chevaux fran-
çais, SRann franjBftfc&et SKctterci. — hiosser, in bie $fanne
fjaUCn» - fortification, gefttmflêbait. — l'art de nos ingénieurs,
unfer ©enie=SBefen. — tenir contre qqn., Semanben libers:
flcmb leiften. — grossières, fd)lecf)t gearbeitet. — être sujet ù
faire long feu, oft lCïlt0fam IC^OCÔCît. — modération, 33cfim=
nenb cit. — que ce fut.... moi, t>ciji a mtr bDcbft cutffallenb
roat. — déhiter des bourdes, çjftâbrcôen jum 23e(len fîcben. —
de commander à tel peuple, cm foU&Cé SBolf SU bel)mf(&en. ~
être tout-ù-fait lancé hors de son sujet, ganj t>0R fetneUï ©CfîCn-
ftonbe abgefommen fetm.
(p. 515.) ftufammenôernffter ©oufe. — grossier, ungebil?
bct. — de leur contrée, amï'tbrem £anbC. — s'attaquer à qqn.,
mît 3emanben Cmbinbcn. — entraver, binbern. — nous sont in-
férieurs en, ung nac&fîeben an. — savoir, £enntniiTe. — des giohcs
et des sphères, ffin(tlid)e <5rb* ttnb ©immelêfugelm — une tein-
ture des mathématiques, emSCnfUtjj matfcematifc&en Stwt*.
niffetî. — avoir la vue courte, fur&jtC&tifl. fet)tt. — charivari,
n)oI)re Seufeïdmuftf. — digression, Stfjfcbroetfung. — ce n'est
pas de mon ressort, tmb gebltt ntd)t *u mewem Sac&e. — *
travers une vie ambulante, mitUtt VMUV eûtem UnftâtCtt £c5etî.
(p. oM,) traverser, befudjen. — autant que, fn fo fent bit.
se lier ù une histoire, nttt etner ©efcbic&te Derroebt fet)n. —-
être possédé d'une grande envie, tjot: $5t$tixbt bvennen. — ren-
voyer, oernjetfen. — finit l'affirmative, erflôrte ftcft enblid)
î)afûr. — assez avantageusement; unter $fettlUcl) ôMiflen UtîU
ftonberi. — à la suite, im ©efolge. — principaux magistrats,
ttowebmfte QSeamten* — trancher du grand, «uf etnem fîrojien
Sitfïe (eéen, — et force grands hommages, unb VMttt émet
SJîeUôe efttfurcftt^DOUer ^Ulbfaunflen. — être grandement ap-
pauvri, an ben SBetteltfab oe&tacbt werben. — séquelle, ©e=
folne. — nous soutirait ce revenant-hon, JWaCÏte «né biefe flefaé
SXente ab. — chevaucher, tetfen.
(p. 5io.) convoi, 55ebecFttng. — hénéfice tout clair, xtimv
©eit)inn. — pour rien, tment0elblid). — nous eûmes vingt-cinq
jours de marche, feattCtt ttî(r 25 £a0eretfctt n5tl)t0. — préconi-
ser, antrûbmcn. — tout cela n'est qu'une pitié, fo t(i baé 2Ule$
&0d) nut JUttt (Srbatmen. — qui entendons la vie, Me mx wiflfeU/
n>a$ leben beift. — si nous étions .... subir, menn n?ir baju
oentrt&eilt rociren. — de ces pécores, biefet bummen Seufel.
*- et ne fait qu'ajouter à, unb etl)Bf)t mit* — il m'est avis que,
meinet ^nftcbtnacb. — ostentation, frec&e2(nma|nm0. — mettre
le comble, Me ftxont auffcijen. — ridicule, (ucf)erltcfjeé Q5enef)s
tttem — professer, ait î>en £ag legen. — outrecuidant, unaué*
jîeï)UC& anma^Uc^* — crasse, frûfî. — tout son fameux pas
plus, benn fein ftoc&aetûbrate* ©ente ijî ntc&ttf weiter, — de
faire gorge.... gupuscrie, Met il)re bumnlfiolje Strmfelfflfctt
ittté lujiig JU macbétt. — manoir, @tammjï8. — gentilhomme
campagnard, .ffirautiunfer, Sanbebetuiamt.
(p. 316.) maître de la maison, 5Sefiï|er befiel&ett. — équi-
page» 9(tlftU0. — eût merveilleusement .... fagotin, I)ôtie D0r«
treffttcé fur einen ôanêttmrflen ober ^ofTenrcigcr fjepûfSt. —
de tout le pimpant . ... fou, mit betu flinselnben Slftterfcbntucfe
cmer Oîamntappe. — être pendant, mit Ijerabbitaflen. — ce
n'était que satin taillades, fafe man nut <3eibe, qjttffcn unb
«Uêft&mtte. — *1 recouvrait, er trufj. — grasse, fcfrnierfg. —
très-exquis saligaud, au^ejetctmeter ©C^nîetnpeïJ. — monlurc,
3lojï, ©aul. — faire trotter , DOrmârt^ ttetben. — du côté de
la tète, attf bfe iîOpfgeaenS'. — il s'en allait chevauchant, tXabU
er. — cette manière de, fctefetf S^tbllb. Prit le uCVîint, ÏQt\t
liné OOt. — grand persounage, edaUC&ter fytïT* — installé, fles
pffanjt. — en train .... réfection, im QScfjrtffe, fein SBefperbrofc
au oew^ren. — qui ajoutait au coup d'œii, njelcf)eé ben tbea*
iïfllifc&ett ffffect erbBfete. — il était étale et renversé, er lag
au$geftr«tft,
Êrlauternbe Slotcn»
(p. 3i2.) tactique, $af iif i(i bie £ebre Don ber ©tellung
unb bem ©ebrauebe ber Stuppen jum ©efedjte. fflîan fann
fie in bie €(ementar-£actif tint» in bie etgentlidje Safttf em=
ifieilen, Sene lefcrt î)ie Muébilbung betf ©olbaten unb ba$
Sin&elne ber33eroegungen, biefe if)ren eigentbumlicben©ebrauc5
unb bie befte 35eniU}ung im ©efecbte. 3ebe SBaffengattung
bat bemnacb ibre eigene Zaftih
(p. 515.) Si le Czar, qui, h ce que j'entends dire, devient
un grand prince, XO tXM ber £&aa*, ber, Wte tcfc () 5 r C,
ein gro|?et Sttrft n>lrb te. te. & ift bter t)on bera
<£*aar (tfaifer) $eter bem ©ro(Sen t>on SRufilanb unb oom
mniQ oon ©cfjœeben, Sari xil, bie SHebc. SMefe beiben
grojien «Donner îtîaren namlicb frajumat (fm 55eginnen be$
18. Sabrbunberté) in etnen tfrieg nut etnanber oerwicFelt.
95eter ber ©rofie bebrobte mit fetnem £eere 01 artua (fe(le
©tabt tm ruffffd)en ©ouoernement tyeteréburg, unroeit be$
efoflfoffe* ber Sïariwa in ben jtnmfcben SWeerbufen). ^arixii.,
ber ïurj suootr eine Unternebmung gegen bte 5)5nen tinter
fefner perfBnlicben Scttung glucflid) beenbigt batte, febrte
ntcDt fn fetne bauptÇtaU jurîicf, fonbern Cicg 20,000 SKann
nacb £teflanb ûberfeçen, unb jog ben Siufien entgegen, bie er
80,000 (nacb anberen SCngaben fogar 100,000) SKanu ftarf
unter ben 9}?auevn son Oîarnm in einem oerfcbanjten £ager
antraf. Sa (teliten ficb 8-lo,ooo©dht>eben am 30. sftDoember
1700 unter bem Setter ber 9lu(Ten in ©cbracbtorbnung, unî>
ber ïïanwf begann. ttm SCbenbe auoor batte SPcter baé £ager
oerïaffen, tmter bem SSorroanbe, SSerftârfung ju bolen. 3n
wentger alé einer 9Siertelftunbe njar bas ruffifebe £ager er*
ftfirmt; 30,000 Sîuffen blieben auf bem SPlaije, ober roarfen
ftcb in bte Sftaroroa, bie anberen wurben aertfreut ober gefan*
gen. Unb fo trug benn tfarl m, ber bamais faum 20 3abre
Sôbite, ben oollftfinbigfïcn ©teç ûber ben Ç$aar f»aoon.
(id.) lorsque îc soicii scebpse, e n n eine ©onnen?
finfternijî etntritt. ©ne ©onnenfinfïernifl entffebt,
wenn ftcf) ber SJîonb îroifcljen einem Seobacbter auf ber £rbe
unb ber ©enne fo befmbet, bà^ babur* fur biefen 95eobacbter
pie ©onne febeinbar, gan^ ober sum 3:i)eiï, bebecft, mitbin
xhm unb ben Sanbern ber (îrbe, tuo er feinen ©tanbpunft bat,
oatf ©onnenlicbt gan^ ober tbetftvetfe entAogen wirb. & aiebt
Ucb babet eine bunfle ©ebeibe oon SBeften gegen ûften oor
oer ©onnenfebeibe bin, unb febetnt, fie m oerfmftern. Wlein
D^fe SJerfïnfierung ber ©onne i(î nur fc&einbar, ba fie al^
cin leuc&tenber Mxwt nic&t burdj ben fflîonb ibreé 2icf)teé
beraubt raerben fann. ®ie bunfle ©cbetbe ift oietntebr ber
sj)îonb, beffen Don ber ©onne abgenmnbte unb ber £rbe auge*
febrte, fotgttd) bunffe ©ette n>ir erblitfen. £>aburcb roirb atfo
roeber bic ©onne nocf) ber ©ïonb, wobl aber bie £rbe sers
finftert, unb ntan foltte btefe *Raturerfcbefnung baber biltig
«tue (Erboerfuifterung nennen.
(p. 5M.) Bïandarin, ç^an bartn. 5Mefe$ portusteftfcbe
2Bort (uon mandarc, befebleu) bejeidjnet jeben Dffcntric&en
ïttar = ober Çi»U*", geiftticben ober roeltUc&en SBeamten im
c&tneftfcfr«n SKetc&e^ feine SBûrbe fet> gro(ï oî>cr îu"n- lînfe*
Stobinfon ift baber im Srrtbum, u>enn er fogt: „btefe
©îaubartnen fînb eine 9(rt bo» «Hcc * tfBmgcn ober oornebm*
ften S5eamten ter mmfu*, w n>elcl)er fie reftbiren." £>er
dnneftfcbe ^uébrucï ï>ci0t oueb ntc&t OTanbarin, fonbern
Ûuang 06^ .ûuangsfu. TOan erfennt ben ©rab ber
s&ûrbe an $fauenfebern unb ber Jarbe t>er tfnBpfe, welcbe bie
gjtanbartneu auf berSRiite i&rerçûte tragen; bie erfte Jarbe
tftrotb; bann folgen blau, roetfi, Dergolbet unb serfii&ert.
Sîotî) unb blatt bûben Unierabtbeitungen in bunfel unb bureb*
pefittg. Sîufierbem ftebt man bet £ofe no* anbere iïennjetc&en
ber bBfjeren 2Biirbe. 5>ie ©taatégeroônber aller Wanbarinen
baben auf ber SBruft unb auf bem SUttfen tnereeltge, reiebe
©titfereien 5 aber SBice^tintge, -ftolao, (b. f). eabinett^SRint*
fier) unb tyrinsen baben ruube ©ttefereten, unb aroar nic&t
nur auf ber S3ruft unb bem SKitden, fonbern aucf> auf ben
©cfjultern tbrer ©eroanber. berner ftebt man t>iele in ©elb
gefletbet, eine SJarbe, bte nur oon ben SBorncbmften unb fol»
cben getragen werben barf, benen ber $aifer bie Çrlaubnij?
baju ertbettt.
(p. 510.) un parfait Don-Quichotismc, eine tttaftre Son
Qutrotte'tfsSJoffe. ©er berubmte foamfcbe SMcbter <£er*
uanteé (ber in ber jrcetten £cilfte betf 16. 3abrbunbert$ tebte)
fcl>rteb nâmlicb einen oortreffltcben, fatnrifcb*!omifcbeu Stoman,
beffen jjofiïerïlc&er ipelb^ SlitUx ©on Ûu frotte (ft>ric&:
fd> 01) beigt, unb ber faft in aile europSiWe ©pracben
ûberfe^t worbttt ift.
(p. 317.) dont peu de £a. eussent agrée les services, Jjeren
5>ienfte wenigen ic. angenebm gewefen ttîftren. — ohecquer,
5îen. — gcntiiiutrc, Êanbebelmann. — haute, Untftier. — pen-
aait au-dessous d'elle 9 - fyitlt eé Ullter feitter SSÛrbe. — opéra-
tions, Sïîerric&tungen. — un peœiiaut.... dirigé, ber ©toij,
tocnn cr ctnntal eine fo fcfelec&te SRtcbtunô gtnommen bat. —
— hère, £ropf. — que nous ébahissions devant sa pompe, bajî
feine $rcuf)t tmé ta ftummetf <£tftaunen setfatjte. — en pitié,
mitlCtbtfJ. — prodiguer du mépris à qqn., 3*NîM&*n tntt Qïd$tï
?8crac()tun0 begcgncn, — ce châtelain, bufer erlattcbte iperr.
— apparat, tyrtinf. — rehaussé, i>ltVd)tt>Ûr$t, — gousse d'ail,
SnDblaucft&infe. — mijoter, fcfymoren.
(p. 518.) retrancher, ettt$iel)en. — faire maigre chère, ma*
gère $o|ï fjemefîcn. — friperie, StBbelfram. — que tous n'au-
riez pu voir, baÇ m an nf dît fe&en fonnte. ~ le bout — pieds,
bte £ufe unb bte OZafenfpt^c. — avoir le cœur gai, fet>r guter
©tnge faon. — idées rongeantes, petnUdje ©ebcmïen. — trempé,
Î)ltrc5n^t. — coucher, etnfdjtetben. — avait attaché à ma per-
sonne, ntir tmt{K0c&en batte. — donner passage à qqn., Jje*
ntanb mttnebmen. — défrayer qqn., Semanb ftetfoalten. — pour
. .. compagnie, mil \m Stogmigen on faine* ©efaUfcfwft
fanben.
(p. 519.) mettre la joie au cœur, mit Jreubé CtfÛKcn. —
faire^vous content, et moi lacheux, ntaC^CU ©U glÛCÏlW) IWb
tmc& unmwncbm. — fachc, unjufrieben. — piquer, tei&en. —
sans pécunc, pfcne pecunc. — pour notre plus grande hilarité, JU
linferer (5r{j0glicf)fctt. — laisser derrière s'en revenir tout seul,
atlem *uutcfse{)en laffett. — fis-jc, uerfeste ict». — oui-dà, et
Cp. 520.) quant h être laissé seul, tVaê baé alUln SlttUCf*
laffcn tetrtjft. - si c'est un moyen pour moi de retourner, fôemv
tel) auf tuefc SBetfe jutûdfebten fann. — contrarier qqch„
mit etwctë im 2Bibe*fprud)e freljen. — établir ses affaires, faine
ty\Wlwn\mtm orbnen. — s'il pouvait convertir.... en &a„
njcnn cr. ben <£rli)<? beé oortbeflbaften ipanbelé, ben mx hxxh
jur>or abocfcbloffan, Dertuenben fCumc juin îc. — écru et ouvré,
rof) unî) oerarbetiet. — il avait mis dans nos poches, J)atte er
lUltf tn 6cn,55cittet ÔCjagt. — deviser, plaubcrn. — n'était que
lui faire justice, niebt nie&r aU bilii$ war. — * »ous deu?>
Dctbe tttttcinanber. — uc laissant à sa charge que, tnbctll XOÎX
t&n nic&té beftreiten ItcÇcn alé.
(p. 521.) notre avoir, unfare $Onbé. — déposer à bon
port, wofol&eftaUCtt atftf £ûltb faÇen —sauf mort ou événements,
So&cSffilU ttnî> anbere ttubrifie gretgntfîe auégenonimto. —
ù notre charge, flltf Unfaïe Soffen. — il en fut de nous, tXQÏtlQ
(p. 522.) acquisitions, gefattfte SBaaten. — rendues, geltc»
ferh — s'élever, ftc^ befaitfan. — rien qu'en ces &a., bîojj nMé
biefa tC. betrtfft. — loilcs, guifle. — elle chargeait, mxctl bo*
mit belaben. — portait, brOC&tC. — avoir le dessus, bie OUx*
banb bebaltem — de poids, uon ôtogem @ctt>icfyte. — être versé
dans la science des affaires, in ©efcfjûftett HmnUtt fegn. -
journée de marche , Sageteife»
(p. 525.) constituer, COUflitUiten. — son tour de comman-
dement, fetn gommanbo nacb ber 9teibenfo(ge. — établissement,
SMfuotitttd* *c J<*ng du chemin, auf beut SBege.
(Srl&uternbe Sftoten.
(p. 317.) gingembre, Sngwer, ober 3ng5ei: ifi bie
flcbBmc Sffiutael einet in Ofïtnbien <ptl™ ttûcbfenben
$ffan$e, welebe oon Dort febon f*a& nacb œeftmbten oerpffanst
ttJorbcu i|l$ fie bat einen aromattfcben ©erucb unb einen
febarfen, bei&enben ©efcfrrnacf. %U magenfrâtfenbetf ©emur*
unb in be* WtMtin wirb fie oewenbet.
(id.) musc, gj?ofd)ué ober ïBtfam, iÇt eine ©ubftan*,
bie uni baé 35ifamtl)t^, emirn uttttlern $ften le&enbe*, einem
jungen SReI> abnlicbel Sljier, liefert* ©affelbe bat namlicb
unten am S5aucbe etnen Seutel $ bie battu kftnbUcÇe <5ub*
(tan& gtetcbt getonnenem 93lute, unb beffebt atrê fleinen, tunb*
Hcben ftiûmpcben, bie in ber tfîabe einen tvibrigen, in einiger
(Eutfernung abet einen angenebnten ©erucb t>on ftcb geben,
imb bttterlicb febatf fcbmecïen. ®lan brauebt ben ©M<bu$ au
«Patfumerieen unb até éeilmttteU
(p. 522.) damas, iDamaftgebiibe, ©ne ©attung uon
£eug. «Dîan bat feîbenen, rcoltenen, leiuenen unb bamiwolU*
îten 3)ama(t IDer ©runb biefet geuge tft glatt, unb in bem*
felben ftnb aïlerlei gluten, SSlumen te. eingewebt.
(id.) Lrochccs d'or, tjon © o 1 b fi o f f. Sarunter tjerflèbt
man febwere, reiebe ©etbeaeuge, bei roeteben }um ©nfcblag,
btnrcb bie ganae Sreite, ©olblabn ober jum Sbeii aucb ©olb*
fôben aur iîette genommen roerben. @ie (ïellen meifïentf Setcb*
nungen &on Slumen, SKanfen unb bergleicben bar, unb ftnb
feb* tbeuer. , , .
(id,) bas tfameet (chameau) ift ein iiemlic^ groM/ »ter*
fûiHges, roieberfôuenbetf, in $ften etnbetmtfcbeé ©âugetbter,
jbaê, bureb feine ©genfebafien, fo mbt eingertebtet febeint/ ben
SRenfcben unb feine 2a(îen bureb bie ©anbmûften iene^ £anbe$
ju tragen, we^balb man e$ aucb î>a^ Scb'tffber SQujle
ttennt. @eine gti^e ftnb fo geformt, ba9 etf niebt febr tief in
ben @anb ftnfen fann. 2(n fetnem fiaife befïnbet ftcb ein
brûftger ^eutei, ber geucbttgfeit aum 85eneficn Deé ©cblunbe^
entbait, unb fein hmiUt OTagen ift fo befebaffen, ba(l getuflbn*
licb oiel Gaffer bartn bteibt, fo bag e^ tn burren, mafferiofen
®û(len roobl acbt Sage obne au tn'nfen a»l)ringen fann. &
trftgt b« 1200 q)funb/ legt in etnem SSage 12 SMeilen auriief/
unb wtrb auf ber Ketfe felbft beé Sîac&té nkf?t &on feinet £aft
befrett, weil baé 2tb = unb Sfufpacfen *u Diele 3ett erforbert.
Gré ift ottfietrfî fanft unb gebttlbta, nabrt ftcb t>on âemeinen,
fîac&eltfjen ©en?ac&fcn / unb b&rt ocrn SRufif, fo bafî e$ am
befien unb anbaltenbtfen oornrârttf gebt/ foenn fetn îreiber
tbm eircaê fmst, ober ouf etne anbere 23effe TOufîf macbt.
(id.) sujettes ù i*êlre par les Tar lares , b e U 2£n0ttffen
ber Sattaren unterroorfen. îDie Sartaren ober
Sataren finb ein aablretcbes, in Êttropa unb &fîen in oies
lenSwefgen, unter oerfc&tebenen Senennunâetî (até: Q5.
Sftoflaier, 95afcbfiren, flirtjffe-n, %aîutttt, Seleur
ten — aud) bie, Slongoien njcrben t>on ©îanebert ba*u
geredjnet) tterbretteteé Soif / beffen ctgcntltc&er sftame Sur!
ober i£urfontoncn rëar. gtnft betrfc&tcn fte, unb roaren
grobem, ie^t oeboreben fte orofembetit? fremben 9îegenten.
sftur in cini^en , roentg frucbtbaren ®cnenben 2lftené baben fie
noef) ibre Unabtyanotgfett bebaupm. 2><ù tb*e stnjafel fid> auf
bret SJîilltonen belauft, fo macben fte ein Apauptoolf unter bett
Seroobnew SJUïjHanbé aud. ^inige tartatifc&e Çotonieen finb in
ben (Sotwentemtnt* Orenburfl, Jtafan unb ïobolé! unter ruf»
ftfcbe Surfer jcrftrcut; ntcl)tere £orben geboren blo§ al$ ab*
bôngtse ©cf)itHDerttJanbte jum ruffïfc&ett fteici&e. £>ie wcntgfîcn
vtartaren baben bte cfertfrltcbc SKeligton angenommen; bie
rcetfteu finb ffilubomebaner eber £etî>en unb ©B&enbtener,
leben in eîenben Spixtun ober unter 3elten, unb ftieben unftât
tm £anbe lutter.
51.
(p. ow25.) pendant que nous cheminions , ttîafetènb ttJtt fo
babtn ttJonbetrtcn. — aûn que j'eusse à dire, Hmit ici) faôen
fBnne. — intrigué, neugierig flemaefit- — je grillais , brannte
it& »or ffieaierbe. — j'y suis, $cb/ tc& oerfîeoe. .
(p. 524.) soit, ttUtt. — comment cst-cllc grosse, njte gïDp
tft eé. — peste, poé tattfenb. — tout Iionnemart, WCÎter Utdjtô
Ql$/ — en charpente , \)hl^xn. — tous les crépis , ber ganftC
âugere Senjutf. — enduire, ùberjte&em — «lardait, tftre bren?
nenben ©trablen marf, — cuit, ^ebrannt. — carreaux, qjiût*
ten« — «l'une variété infinie de couleurs, tjon UnenbltCÏ) mannigs
faltijer Sarbenprac&t. — occuper, einnebmen. — assembler,
t>eretntcen. — aires, Sennenbôben. — pièces, gimmer. — était
revêtu, btefefbe ScHeibunô batte.
(p. o^o.) à la lettre, im ftrengen ©inné be$ ©orteé. —
en marche, auf ber Sîetfe. — détails, (ftnjcln()etten. — viviers,
Sifcbtëetber, — pavés, «berjcB^. — toutes d'une pièce * auê
einem etn&tgcn ©tûcfe. — exceller, aCugetorbcittTtcficé Ieipen.
— où je suis. NB. brOUC&t tlicftt \\Uï\t$t £U ttJetbeîî. — appa-
raux, Zahlmxï. — j'aurais pu dire qqch., fo nrâre e$ ber Kebe
tî)Crt() {jetDefen. — ce que valait cette histoire, nJQé ODît ber
©acôc &tt t>a(tert fet). — passez moi l'expression, mit (Erlaulmitë
à« fagen. — jour du conseil, ©immfîétaa beé Statut. — être
d'une nécessité absolue, unumgSnâUcfr notftttîenMo fcçn.
(p. 520,) nous passâmes , £ogen tt)it bltrcfo» — infranchis-
sable, untt&erftefglici). — s'il en est, menn er im ©tonbe
njftre. — tours et retours, ^rùulttumgen Ultb lîmrocge. — en-
freindre les règlements, bfe ^SotfC&tiftCtt û&erfd)tetten. — par
un guichet, burdj Ctne Ôeffnitng bcrfe^éil. — à Ja portée de
.ma rue, memem Slufle errcic&fcar. ~ exalter, rûbmen, ftoeb
erbebem — défendre de qi"„ fletjen 3emanb fcôufecn. — en se
gaussant, foppenb. — àe son côté. Nb, 5rait(&t tticôt tt&erfeçt
Ait roerbem
(p. 527.) front de bataille, ©c&ladjtUnte. — faire sauter,
fondation et tout, &f$ auf batf gtonbantent in t)te £uft fprenaen.
— nous seyra de, Jjerfcftonte Un3 mit. — puissant rien* môcfcttôe
iêUtniôfeit. — clairsemé d'habitants, mit MMQW UvUUït. —
coniiné, eingefcOlofien. — misérables drôles, atrofelige SBtdjte,
(p. 528.) ce qu'ils appelaient, fof)enantUe, — vite, fdjlUÏU
tïtêtg. — aussi vous affaire, mon fann baber attd) fcincr
©acOC gCttîtp fctjlt. — se mettre aux trousses de qqn,, ^tman*
ben nacftfcgen. — chassaient-ils le mouton, QWQm fie Oltf ^fllttï
-ttiel lo$. — trompe, $om. — nous pensâmes vrai, flUt \)Mtn
3tecï)t. — et voici comment, unb &njat auf folgenbe Seife. —
à les charger, un£ ilber fie beraunjerfen.
(p. 529.) puis au grand galop .... décharge, Scmn ftûr$tcn
nn* in gefireeftem ©alopp auf fie loé. - a tomber dessus sabre
en main, mit bero Wanfen ©abel liber fie Ijerîufadem — q««
je ne sache pas, bûfî mtd) ntcftt eritUtere. — -dans l'action,
im ©efedjte* — nous leur déchargeâmes à la face, fc^offcn ttnr
gerabe auf (te ab. — dégainer, tjom l'eber ^fefien. — soutenir
le choc, bem griffe ffitberfîanb leiften. — résistèrent, ffc^
ttieljrtert. — se rallier, fief) anfc()ltej5en. — mais, chose certaine,
c'est, fD aiel ift aber genjtf-
grlâuternbe Sftotem
(p. 524.) porcelaine, #orcellan, engl. China-Warc, ifr
bte fcpnffe irbene SBaare, ein $îttttlbtnfl j»tfc&en ©ïaé unb
nen)5bnltc6em 26pfergefc&trr. ©ai Vorcellan bejiebt 6<wç£
fScfjltcf) aué etner (Erbe, - bte fi* vmi brennt, unb einem
f#mel$baren Sufaee, $. 03. Selbfpatb, ber sur ©lafur bient
& il* a™ etner fefnen fflîaffe, tuctf, balb burcbftcbtig, nimmt
bie fcbDnfte fflîaierei unb SBergolbung an, ijl unocrbrennltcb,
unb lefbet, n>enn eé «ct>t ift, roeber burci) £ifïe nod) burci)
Sfllte, nocD1 burd) im SBecbfel beiben ©urcb bie «Portugiefen,
bie eé suerfî nacf) Œuropa brac&ten, erbielt t* feinen îftamen
Don bem SBorte porcclla, n>eldje$ efnen Q5ecber bebeutet. £>i
Cbinefen, Swanefen ttnb ©errer Derferftgien e* lange t>orber,
ebe; bie <&tro;paer tfen^tnirbabon batrenv :.
; ,(p. 3?o.) J^^^^iâd^iM^«^,^ la Clfiue, fcte grofie
cÇtneftfcbe ©rouer. ÎDKféS^iefehwerfy^elc^eé bie Çf)û
nefen S5^ft-£|-inô «enneti, bat ètne £ange oon 600
©tunben. £ie ffllauer iâuft û&er bobe ©eMrge fo Nie burc&
tiefe Sbôler unb mittelft 95ogen ûber brefte etrbme &fn, son
ber $rotnn$ ©ben'ïfi bîé SBangbaç, ober btë sum gelben
«Dïeere. Um.tvtcbtige We ju becfen, fit fie an eintgen ôrten
bpwelt, an anberen fogar breifad), SMe ©runbmauer unb Me
gcïen ftnb ©on feffen ©ranitbloden', ber artère Sbeit abet
oon blaulicben SSacffleinen, bie burcb einen febr refnen, mU
i fen SKortel sufammengebalten rcerben. gatf auf allé jtt>et=
bunbert ©cbritte ifî fie mit aierecfigen Sbûrraen ober flarfen
SBafteien oerfeben.
(p. 527.) traîn d'artillcri*, #r ti Uer ie = $ar f bebeutet
Mer fo *>iel aW: etne binlanglicbe Stnjabl groben ©efcbii$e$.
UebrigenS bejeicbner bas SBort Artillerie eisentlicb bie
SQiffenfcbaft, bad fd&rcere ©efcbuç mBglicbft &wecfmfi£ig gegen
ben gefnb ju gebraudjen. .
. (id.) ingénieurs. Siê Snge'nUûrS biiiïfiittn eigene*
ntiUtârifcbeé Çor^* 3bre 35efcbaftigtingM bie ^rieaébaufunft,
ntitSnbeôriff beé $8elagerimg$frieg* unb ba$2anbeé»éVmeffung$s
^efcbâft, mit allenTahiti, euifcblagenben 5}errid)tungen, StucÇ
mit ber Srtegtfnûfienfcbaft ûberbaupt mûffen fie oertraut fepn,
;(îd.) mineurs, çjJHneurg. Sruppen, roelcbe Ui bem 5fns
•grijf ober $er SOertbeibigung' einer gefïung ic. QRtnen anlegen
>tnb Tprengen.' ©olcbe 5}?tnen (tnb in bie <£rbc gegrabene
& 181 &
fe^it nîtrb, um bie bander befînbliebe (îrbe, unb Stlteê ttja^
bdçaufnfl, bureb ^ie ©eroalt be^ entjûnbeten 5p«I»eré tn bie
guft fprengen su FSnnen.; <
(id.) l^rècïïc, SSref^C/ nennt man bte ^effnung ober
ben ©eg, ben ber Q3elagerer in einen gefîung^all/ eine
vuautt ic. macbt , um in hU gefïung etnbringen $u Hnnem
©tep gefebiebt mi-t febwerem ©efcfjûfte, unb nur ba, wo bie
ftanonen niajt binreieben, oermittelft einer 9Rine*
» 182 *
(p. 550.) faire partie de qqch., ,et»a$ fle&fcttt. — o't
dépendant de la Chine, ,tmb ftebe tinter çf;tnefi/cbet £berberb
fc&ûft. -r être réputé,. bfcfqmit: fct>n aW*.-r tout entiers à, aja$i
fcblieglîd) befcfeîiftiôt mit méditer un- dcsçcm contre qtm.,
«trocrô ôeflen Semanb.rittt ^COflfeerfttbwn/îrr nous iTavions nen
à leur dire. fo b'à\u\\ rcix tyntn root otct wêntfleitfflÔCil.
— parti, 3(&tI)eUutt0. — dc^sjscï' uii Jpéù qqïi., eirïe ®tretfe
ilber 3femûnVWnnu$f6mmetfc '• } -'- .' . ;V
(p. 551.) abandonner, qutf0e6ètl. * — èn &ramï besoin, -J'ai
fef)t nBtbtG âeftabt batte. — ma^wi;: tfurfçbtttteb. —elles
traversaient des, JOfjen fu ftcfc tmrd). —- curée, £uflé — tels
quels, niitteltttâgtoe. — comme un fou, par courtoisie, <uié tbu*
ïicfjter ^.Bfltcbtert. ™ emplacement, ^tt. garde, '2Utffïd)t —
désireux .... diversité - iveil ic& *ùft'1taïie',rnudj Mil }u
Serfrreuen. — enfile ù sec, trocPcn Viuf^tnanber flelçAt,
tomber d'accord, Ctntg tt!erbett. ' '; ; '' J' . * r ':
(p. 552.) mettre iltimbcrgc.au rèhV9 tili.HïP £cber;jHef>WE —
insignes couards , nilf CîrorbcntftcÇ fcttje 93?ettîttteiU — ni%isscha
un horion, tterfefjte ttltr ettlCtt bcrbClt ©Cblag. — renversé à
plate terre,. Ser- £ânge nacb aufbie dÉrbe niebergenjorfetî, —
coup heureux, 0lutflid)e SÛflUncj., rr <lui sc Plait à^ noùs déji-
» 182 *
en un tour-de main, teï)e ni<m ftC^é D^faï). — il lui détacha,...
cimeterre, octfeïjtc ix tbm emen ipieb mit bem ©abelt d'ha*
Jbitudc, QMV&bflttO), -- une bonne. tranche de la bajoue, eût
fltlteé ©titcf'bon î>er 5tinpbad£ — jK6rS, dévaiteitue au' pilote,
fo ba(i ifm be*@teuermann nld)t erreicbetrfonnte. - culbuter,
ïûcflinaé afroerfen- — «l">ir, faKen. — abattu et écrasé sous
son chèvai, niebergcttjorfen wtb untet fettrém tyferbe liegenb.
— lui fit sauter, jetfcbntettcrte ibm. — démêler, abmac&en.
(p. 555,) souche, ©ttldÊ JpDlj. — il sc sauva ventre à terre,
fptengte er mit ntWwtm toroon. — cimmpion,, ®er*
fcc&tcr» — sortir d'un, mon mecfe ttucb au$ entent, — je res-
tai .... dç savoir, blieb eine SBetle in ©tcufnen oe ftmfen
tfttb tt)U§te ntcbt., ^ recouvrant mes esprits, .ftlé ic^ peiner
©inné wtebet .ntîîcbttn wurbç. —, douleur vagues, ,bumpfcr
©cbmerj. — porter la mai» à ia tête,; mit bn<fyanb m&Mm
$0pfe fal)tm#i — élancements, (jcfttgeiS Ctccljcri. — point a\-n-
nemis, Wetf Wttren bie gcinbC. — >'«»ir à qqn. en courant , ai|f
3emanb sulaufen. - une tête cassée , «n 2o* tm ^îopfe. ^
je ne me ressentis .... horion, ber ©#108 fc&ttterjte mtC& ttfcfit
feîjr. — qui avait reçu le coup, bie et getroffeiî batte. — mai»
ce qu'il y a de bon, b(t$ <3d)5nfte tt?ar (ïbet. — fut portée ....
du lieu, fam cor ben cfttneftfdjen SRîdfjter be^ Orte^.
(p. 554.) rendons lui justice , tçf) mtlfi i[)tt1 ©erecôtigfctt
wieberfabren lafieiu — partis ^.qjarteicn. — gratement, mit
mtfter SKtCnC. — simplement ^fclofi. — à la requête de qui,
auf weffen <£rfucben. — le justice, ber S)îic&ter. — et il faut,
lùï,. qu'il le piiie, ùiifc foïçjlid) mu fi er e$ cutc!) be$ablen. —
conséquence, ©CbUljK— raisonnement, (Entfcb'eiî)tto030ttmb.
de voir .... établi, iijet bie 93unbijff étt1, mit roelcber er ben
gnït tn'é £ul)t fefitc. —- de tout cœur, mit bem gr3fiUtt-5Bers
Qnuqen, — envoyer quérir, f)oUn laffen. — remarquez .... en-
voyai , n)0l)J {jemcrlt, id) li'cfi eftieS l)0Utt. — j'en avais assez
comme' ça, itb benûgte toicb mit ber erbaliencn Section» — clic Test
pour le pays , (n (£l)tria {# fie- MUrMnfltf etne Sefiuttfl. — «s
serait entendent, fo wîtrbe tiian fttl> auêfeiîcit, oon attett
^aïbperpnbtoen audoefticl/t *u roetben. — des exprès, <£tu
btfteft. — monter, ftd> belaufen.-
(p/'55K.) détaché»^ bie* m<m'génome batte. — ce fut
fout autre chose, oetbieït fïcb btf Oocfte flan* anber& — ^ac,
§4f)ïe. — intelligence. ®éaxfiii\'ni * tolitb hMe •> util ses*
fiangtem-SfijtlP^ ^bir ïe verbe haut, gtofifptecf)en, — 8*o-
# Isa #
faut remettre drôles, • milfien î>(efen Aérien bunbatrô
fytxù Ctt î)cn £êtb britiaen. — perdreDerberben. — flanquer,
t)on beiben ©eijen ;îmflebent, — tourner casaque, tfttftfUTtf Hlfis
tjjfctt* — courir aûr 'galbp , im^©a(bpiî fjJtettWt. — se porter à,
fïtf; H$$M <Wf* tinc Vigne* QUtèscrTc, cinc Sîcferoe. —* lais-
ser faire-un! corps à part; ettv-&efotft>ere$ Çorptf bilben laflen.
— si I)qs6î»'était, (M SaU t>« 3?0tf)(
@rfauter4îîve 5«ï)ttn.
(p. 550.) dii grand Karaliafhâi ou grande Tartaric, t)tt
0 top en Parafât ï)(ri ober Satta-tet. ©a$ £antt ber
Sartaren mtterftyieb man ebemalé fit -bfeîeuropSifc&e ot>cic
Heine unt) 1tt bte afmtifcfjê abet* grofie Sattareû êeit abes
iene1 miter Me £errfcfjûft SXufilàttte sefomnieh ifl (1784), bat
bte erfïete Sknennunfî aufgebëtt ©ie^aftattfçbe sartam
0*anjt ait Me tytootnîen bc^ afîatiftben ftufilanbé, IJJerften,
Zibtt «ntr î>a$ c&incftfc&e fteteb. ©er nSrbttcfee £beil betfel*
ben cSfcbagatat) entrait grofie «Steppeït; etn Sbeil ber <£in*
njpbner jfe&t obne (leten SBobnfift (<Ué 4Wwttben) tituber, ©te
SQBlferfcl/aften, n>clcfteittcfcn Sbeil bcwobnen., |tnb feftr son
eufanbet serfcbfeben; fie- le&cn ôtUfitentfieiW «n^r eiflenen
gûr(îen <5ta6né) ; etniae berfelbm (îeljen unter jfufTifcbem ©cf)ufie^
îoer fûbltc&e sjeil ber îattauei '-serfdlft in Oie gtofie 55«cbarel
unb tn bie ftetne 55«<barefÇ' Uçtere flebt «nter cbinefîfcber
Cberhôrrfcnart. T^ .
53. • "I -'
(p. 556.) impossible .... nombre, tofa hnnUïi U|tm5âît0
i&re 3af)l anfleben. — en traversant ..../ligne, inbem fie on
Ut gronte unferer Sinie oDtûberaoaen. tenir à portée de
fusil, auf ©cfju^ttjette entfernt balten. — et a paraîtrait
goût, eé fcf)tcn aucb niebt, aU ob biefe SBegrfijunfl, ifrmt
fltOge £llft JUm ^îampf^ 6etl>rin3e. — ils rengainèrent, leur
compliment, $of|$n nueèer a&.-~ brûler, pot*. §5eéte*be brennen.
— donner, bataille, CtttC <gcj?laC&t ItefetnV T i :/# , ,
(p. 557.) tout de l*on? in #l)0t. la Moscoviç pro-
prement dite, t>a$ cigentfifô^ssitJwub.- — étape., Jpaft.-r- à
juste litre, nitt DOllem SKccptC. — • cité,, ville ou .forteresse,* @t.a'6t
Ofcet gcfîuna. - commei) Ws;pJaira , ; flic f|* «UH Ut ïïfrt
nenneil Wtll.— faire paraître, âit erlennetî aeben* — en entrant
.... chrétien, inbcm wir etn £anb 6ctraten, bfo.fcfc efn <tmfi*
licM nantit^. — »e mériter que tout juste, faùm toerbtpttCtt. -*
ils se prétendent tels, fo ttipIUn ftC bOC&-fÛ*.fol#e gcUcn. —
en arrivera à se b}pn pénétrer, tofrb enbliC&JU vCr feflCH Ue(fCr«
aeuflttng 0elanô«n»>- unc Wncdîctioi^;efn,e-vttfereSBBoblt^ot.---
abandonné, preiéfleôeben. îm , ''< •
(p. 558.) rendre un culte, floitlicl)* $Sittf)XM& f>WWV'
— nadorât jusqu'à, fogar anbetcte. — respirait, o.erfimtetc. —
pas grand* chose de réel, ntC&t oiet 9leelU*>. '—avantvoyage,
beopr- toit noefj eimae fttonate lanâ gereWt; baben werben. —
toujours est-d, fo t)fcl ift fabeffen 0ett>t(?. — lancé .... solide,
Ittfttett OUf bte 0r66te Sttaffe fefUa $ant>e* 9*f<ï>Uuoett. — jus-
qu'au fond de, btë %Ut ÔBl>e î>eé. — si nous laissions celte mer,
tvenn toit Don biefem ©îeere uni abroenbeten. — au couchant,
gcôen @ûben. le canal de laUiartçhejjMber Canal* *
(p. 55a.) irait donc, joindre* tO\ixH' benj.nad); DeTbtnbÇtL
obstrué, tterfpmt. rr Çrue monstrueuse * rUfemttâ|H8C& ?S3aC0^f
tbltm. — de tour» tttî Ùmfanfl..—' s'adonnqut à leurs troupeaux,
tnbem fie ftcf) mit i&ten £eerben' abflebem — .que je. sache,
melneé £Btfien$« — chose positive, c'est, fo mil tftsewiiî. —
emporter, auflttbniett. — infinité, jabllofc S)lCn0e,— -tiran^son
nom, Ut feincn 9ïamen er&aften l)at. — au sentiment, jtrçcb
# 184 «
# 184 «
ttîac&H(6. — à petites journées; in fleinen Sagercifen. — être
sensiblement obligé, feftr banffm? fet)l?t — prendre soin, ©p^C
traflen. — tenir garnison,, {{t ©amifOU liWn. — postées par
les Romains, roelcfK bte KBnW "attUôtcn. — étaient placées, ftd)
befanbett. — hébergement , 35ef)erb$r0UnÔ. — une foret coati-
nue, cin ft^ meit auébefenenber SBaïb.
(p. 541,) gens du pays, (Ptnge&Orette. — de la taille, t)cn
bettt ÙtttfOtt0. — avec deux cornes passant au travers, fo bûf
jroei S)hmr bnrel) bafifelbe f)eri)orragten. — n» aucune espèce
de proportions, noc^ irgenb ein ©enmaaji ber Jormen. — des
souclics, t)on #ofj. — tout ^ 1,011? in allem £wfïe. — a belle
gueule, oué DDllem Jpûlfe. — comme l'eût # „ . cUiens, tttftren
fie tfoppelbunbe. — vexes, chrgeriief).
(p. 542.) un jeune bœuf ou bouvillon, ntim jURfletî Ôcftfcïî,
— pour cette bûche d'idole, fur jeneé etb&rmUcl>e ©BlienMlb.
— imbécillcs , S)umnif5pfc. — bûche, jpoljblocï. — hobgoblin3
Stïtbilb. — qui m'avait frappe, ttJflé ttîtr OUfgcfaHcit NOT. —
prélerablcuicnt à, ttOriUgéttîeife DOr. — facultés, ©ei(U$ga&en.
— tombée et dégénérée jusque lk, fo feftr flefimfett «nî> <W$s
geortet. — fèt™ assez stupide , «m &er(ianî)loé genug au fe^n.
— choquer, empiften.
grlôtiternk* 9îoten-
(P. 357.) Crown. CngUfc&e ©tltetmtunjc, bie i*/a f«c&f.
$&ato wertf) tfi.
(id.) Argun. ©ie Wenmter t>et#ûnbene (Stabt i(î ©fine
3rceifei argmtffoisûlirog, efoe rufiïWe ffefïung am fluffe
SCrgun ober SCrgunâ, iro #«ife «tterifcfmtSf, 9Jroomj 3««têF.
îDet Sfrgun erl)5It nad) feiner ^ereiniguug mit ber ©cf)iifa
ben îtamen Stnutr (f. weiter unten).
(p, 558,) pagodes, tyagoben/ fïnb @5ttertempet be*
fcefbniff&en «BBlfer im fûbticften Sfften, SXefe au* ©tein unb
£ot$ erfcauten £«mpet fUben auf einem freUn, mit Obetrôfen,
(gauïen ic. gefcfjroûcfun $laçe, finb fel>r gro£ unb boef), unb
mit ungemetner $rad)t gejiert, ©te baben 0en?ôI>nUc6 bie
©efiali eineé Sreujeê; beffen oier CEnben &on gleidjer gange
jtnb, unb eln l)o{jeé, tburmâfjnltcDeé Sa* mit me&reren 2(5?
fàijen. 3m 3«nern ftnbet man, aufer ofelen MbavUiun,
^tltore unb ©BÇenbilber. Sefctere, weU&e e&enfaïlé 33agoben
Éct^en, unb oft in groêer Stnja&l in folcben gempeln jie&en,
ftnb meiftené son ge&rannter <£rbe, unfértttïtc^ y ofcne alïen
Siirêbrutf gcMïbet, unb reief) Dergolbet, enttveber nacft ober
befleibet, jîebenb ober mit gefreujien îBetnen ftfcenb, nfc&t
felten riefenfeaft grog.
(p. 559.) dans le grand fleure Yamour ou Gammour. UtiUt
blefen 5Bcncnmtngcn mug wobl ber, bie ©rSnje awifcfeen (£6ina
unb KujHanb bilbenbe SluÇ 3(mur su ©etfteben feçn, ber au$
kr Seveinfgung be* 9tr0«n (obertferfon) mit ber @c6 il fa
IjerDcrge{jt / uno burd) bie ©ongoïei ffie^t. SerfelÉie ergieft
m jeboeô ni*t (wie Dlobinfon Mer aU Wutbmafung auf=
fUUt) ttt baê cbineftfcbe ÇOîcer, fonbcm in eitteit ànbern îbetj
i>e$ arojkn Océans, nthtîlicb in baé BfUtcb oon î)cr £albinfel
iîanttfdjatfa beftnbltcbe oc&otéfifc&e SSeer. 2(uc& tft er
fc&tffbar, roa$ ebenfalté oon SXobûifon'tf Staôabe eintâer*
malien a&roeic&t
(ici.) clans lç grand fleuve Tartarus, SBeldjett ©trottl 910*
btnfon mit ber in seoarapbtfcOer Ôtnftcftt mir gattftltcf) un*
befannten Qîenenmmo fcartarué roeint, bm ici) nicot tnî
(p. 540.) les Gogs et Magogs. SJRacjOA iff,î)er ^Ûttte
eineé bunfel befannten, balb fabelbaften, nMtmn SSolfetf,
txjelcfteé aud) bie SCraber :c. tmter -ben ttamen 3aflUfl unD
sOT aaitg fennen. ©te fe8t«j ** in bte unbefannten, norbltc^
ften Sbeile 2lften$, unb baben manc&erlet fobclbafte Srabt*
tioncn t>ou txmfelben. ©0 0 tjt-ber MniQ ober gitrfl btcfeô
2*olfe3. £>er ^ropbei <£&ecbiel erroabnt beiber in benfiûpifcln
38 unb 39*
54,
(p. 545,) pourfciulrc au beau milieu, UttttCn bltrtf) (tCC^CH.
— par une «les cornes, nur noeb an,einem ber #5rner. ~
parcourut le village, {ffl fjatWn Sorfe ftd) erl)0b. — drôles,
SBtdjte. — me tombèrent sur les bras, mit Ûber betî £afé fa*
nten. — sans demander mon reste, o()nC Hlid) YOtittX IWttll*
fd)auen. — montures, tpferbe. — surmener, tiber bie ©ebitbr
anflrengen.
(p, 544) il se prit à nre, er ftna an ju lacben — que
vous proposez vous par là, waé roollen ©te Hmit be$n>ecfen?
insulter, atBblid) betetbigen. — le faire de nuit, be$ Oîacf)té
ben ©treicb atrôfûbren. — laisser par écrit, fcGriftltd) btnter*
lajfen. — peste, et ber Saufenb. — peut-être... induction»,
w\Uiâ)t bxiwt fie bie Vlahix babtn, ©cblujifoifîerunaen baratté
%\i ftfeben. — cela vous regarde, ba$ miîfjen ©ie baltcn raie
©ie njollen. — y pousser impérieusement, gebietertfd) baju ans
treiben. — qu'il vous plaise, belieben ©ie. — faire ic coup,
ben ©treieb auSfûbren.
(p. 545.) j'en ai été m» peu préoccupe', ba$ tft mir eiroaé ju
£erîen gegangen. — îlJ*,îcu p^isc, ber Rimmel oerbûte. —
engeance de monstres, 2ButbncI)e. — accommoder, jurtebten- —
estropier, laljut mac&ciî. — mettre tout nu, gan* natft auéjîe«
ften. ~ sur le baut de leur idole monstre, gûujf oben ailf il>r
©ouenungebeuer. — q^u s'en put fieber, altf fe(l ftalten fonn*
ten. — bérissé, ûberfftt. — & mon tour, que je vous coule, «un
will tcft Sftnen aud) erfta&len. — mettre à sac, auéplimbern. -
ebarrier en procession, proceffïontfwetfe &wimfufjren.
(p. 34G.) et clic le sera.... nuit, Uttb Ûf) fûfite C<î ait$, fo
©ott mir bi$ biefe ÇRatftt bas 2eben frtfîet. — drille, aerwege*'
ner ^anterab. — pratiques diaboliques, ©ateméoerebrung. —
faire au long le récit de qqcb., eWClé auéfûï)r(tcf) etja()len. —
partir, \\xi$ bflï)tn tCgeOcn* — il »'cn «ïtait excusé, er I)ûtte étf
abgelefmt. — <i«e citait.... rôle, btefes Untenteljmen fen if)m
flattj fremî). — avec tout le secret imaginable, gattfr gebetnu
— toute réllexion fuite, nod) reiflicl>er Uc&erîegutio- — tlu sar~
Icndcmain, t)t$ JttJCttCtt — ne pourrait prétendre, tÛC&t
ttJoftt iro ©tune ba&en fonne* — gouciic, Saflbrocf. — mixtion-
ner, mifc&en. *- a<iu» ^itae. nb. jfic latetntfcï), imb beifit Stannt*
wein. — drogues* Snarebienjten, étoffe.
(p. 347.) nous partîmes UtClCbtett toit uné auf ben £Be0.
_ être tout entier h son repos, ftcj) forfjlcé ber 9Utf)e iiberlafï
fôlî. — de toute évidence, ganj UûX* — il nous passa par l'es-
prit, t$ fam uni m ben <5mn. — plus loin, cntfernt con ba,
— quand nous vînmes.... main, aU ttiit 6nnb bartm lC0tem —
à mesure.,,, nez, fo mte fie bic 3?afe bcraitôdtccftetn — je
n'entendais,. personne, Uf) ttJDltte blircf)ÛUé mt^t, baf 3e*
manb um'é îcbm femme. — voilà,,,, faire, fo muffen tx>ir eé
alfo angmfen. — h *îcr nos pièces d'artifice, unfet Çeueiwetf
jufammen }u fcfmuren.
(p. 548.) se présenta, imUV betfelbett etfd)iett. — jeter
des cris, attffc&Veiett. — guetter, aufyflffen. — de quoi il était
question, waê eé bû Qt&tbcn f)dl>e.— que nous accomodumes,
mit ben en mit t>erfUl)retU — de nous mettre tous après eux,
un$ aile ûber fie betjuttîetfen. — se tenant derrière, ber ï)(nter
ibnen (îcljen blieb. — composition, @emeng. — «ne mixtion.,,,
fumée, eine ffilifc&img, bie mir. Kaucf) oerbïeften fotlte. — au
beau milan <lc, tlltttCtT tïî. — P»p lc bras, fln ben Strîîten. —
ayant. . . . vers nous, |nt»em fie efltflfî $11 tm$ tUVMUbVtW. —
artifice, ©tiief Seuerroerf. — être suffoqué, erflicfen. — flam-
ber, ftacfern. — sacriiice diabolique, ©atmrêopfer.
(p. 549.) (ont comme, getCtbe fa ïûlt. — travailler, beat*
betten* — barbouiller, befd&ltUerCIT, — accoutrement, $leibutt03*
ftÛdfC» — Ijourrcr/ttoltflopfen. — entortillâmes, ffcfftttt. — pour
son embrasement, um e£ <mftlï$Ûnben. — plein leurs bras, fljaS.
fie mit t>en &rmen faffen fonntett. — débaiHonncr, àuffuebelm
— faire tenir debout, aufrecbt tlcKctt* — les plantâmes juste.
unb &roat oetabe.
(p. oîiO.) saufat, jerplaljte. — s*cmbrascr, fn gfattimetl
fteben. — dupes, *3er(>(enbcte. — ce n'était pas fini, boroit wor
t)fe ©udje îlOCÎ) tltdjt Snbc. — n'ayant mis le pied dehors,
ben gufi t>or t>te ©tabt gefeijt babe.
(p. 551.) le lui faire connaître, benfelben natttbaft mcid)en.
— des infidèles, des chrétiens-, unglSubtije £l)nften. — ne vou-
loir point de rupture, einen 33rucb ûetmeiben rooHen. — ni
qu'on put en rien l'accuser, battîit UtCHT ï\)\\ Clllf UilU îBetfe
befcf>Ult>i0en fBmte. — étroitement enjoindre, jfrettO utlbcfcï)len.
— courtoisie, gxeunblicf)Feik — il enverrait après eux, fo ttjetbe
cr tljnen Semcwben nacbfenben. — intimer, bebeuten. — <ic
nous avancer, ttWtCr SU aiefoetU ~ amuser, ginbaltetl. — une
chose à remarquer, bmtïhtâmxtb i(t ber Umtfa«b'
(p. 552) plus au long, umWn&Ktfer. — lont>cp ^c,
ettte* @ee^ ftcfj btnîi«&««: ~ prendre la rive nord, bettt
nôrMtcben Ufer foloen. — et gueabic, unb wûn fonn bureb*
ttïaten. — venlre à terre, \\\ geftrecïtettl 2atlfc. — à la brune,
mit etnbtecbenbero îDuniel. — ou nous retirer, wobin toit uné
ï>atten juvûcfiteben funnen. — par le fait, t™ ©umbe. — quei-
«pie peu de bois, etlî fktncé ©eb&lfr. — ^ couraient toutes se
jeter, bie ftc& alte erôDpcn. — passage, ©urc&gang, $afi. —
asseoir son camp, feitl £ager auffcblagCH.
(p. 555.) mîmes nous tous nos soins, ftttaett HHP 8*0PÊ
©orôfalt, — placer en ligne, in efner Ketbe auffieUen* — sur
notre arrière, fit Itttfeïttî SÏÛCfctt* — dans cet ordre nous nous
établissions, ba$ waren bie Çmric&tungen, welc&e wir trafen.
— bafouer, DerbBbnen. — autrement, im entôeflengefeçten galle.
— troui>ics h ce message, fcefturjt ft&e* btefe $Botfd)ûft. —
se regarder entre les deux yeux, fi# fc&aïf in bie $U0en faf*
fett. — si quelquuu face, D& itgenb cincm t>a$ «Beree&en
auf bet ©tirne gefc&ricben ftebe. — c'était le mot, f0 §\t$ &
ûberafl. — pins loin, anbe^roo- — troubler, 6elô(ligem
(p. 554.) qui barrait, meldjet U$xfabïl. — déployer des
forces, ©trettfrSftC entttJtCfeln. — qui en parlaient le plus mo-
destement, Me am menigften û&ertrie&en. — * couvert, gefcbûfit.
— nous abritaient, fcecften ltn$, — aux gages, im SMeitfte. —
engeance, Jporbe. — circuit, UtttWeg. — exprès, (£U&0te. —
drôle, OerfcOmtfitCr 35u*fdje. — feindre si bien, ftcf) fo 0Ut SU
t)er(ïeUen wiflfen- — gober quelque chose, etwa$ fu* baare
(p. 555.) qui nous tint, fcaé mi ÛUfbiett. — fourgons
4u pays, îpacfnrôgen, une fie bon gebraucï>Hcf> fmb. — ranger,
auf(leï(en. — il» n'auraient pu nous toucher, fo bfUttn fie tttté
bun&atis xiiftH onbaben fBtinen.
(Srtâûterhbe 9loten.
1 ip. *5S5.) aux T^ngbuscs.; foie £ u g a f e-tt fmb eitt ja()l*
rcicged SBolf utSfbmen, weïcÇei in beit tmtercn ©egenben be*
Sémfel/ <im glufie Sun^ca, ber £ena, bem 2tmur, BWân
bcrô (Statuer ;{ifn èerfheut angetroffen nritb. ©ie jenfeit* be$
$nuw lichen muet c^tneftfc&em ©cbuçe, bte biefietts lebenben
imte* rufftïcÇenn ©te meifïen fmb #eiben, mnw fcefemten
M;^um 61)i#entl)um. ©te Ja&en.feiuen ffônbiaen SBobnftç,
fonbern &iefrèn oon einem Orte, jum anberm ©ie fmb ein
tttutttetetf uiiî? fraftise^ $oif; U>r ©efiçfct ig pïait, b'fe SCugea
flefh, 31)** *auH^fc6aftt0una UMt in Sagb unb gifclxem.
(Beib, fo rote î>en ©ebraurf), beé ©oibeé unb ©Ubeté, fennen
jte \\id)tt Sfaen £ttbut entrfcbten fie be* ^uflTtfcÔen droite
[n jSDbeTfeïtert; einige ©tamme fmb fret Don jebem Zïibut,
Winn QWV btyWtl. alé leicbtè Stuppen an bet monaolifeben
©rciiue. ©ie fcaben 2We efnc nettteïrifc5aftlid)e ©praebe. 3l)re
Qttupul »ff fic& nitit mit tymmmtWt atw&em
* (p. ^.jf:.:tekj#> «èîatfà. — revanche, bagesem
, (p. 35Gf) je ne pus aucun d'eux, {(I) fonnte $U feiîK*
Untembung mit ibnen fommeny — pour les joindre, um mtcft
tu ibnen ju begeben. — élever, erbouen. — des garnisons de
soldats jlationnaires, ft&nbf 0e ©arîtifonen. — sa majesté ezanenne,
femei Wçfcûiït &<tt éiaav. *-r-&trc ne avec qqn., nut Semanben
a/Ut Befanhf fet)n. — marques, ©pttrett. — pour le moins aussi
grossières que celles , bie ietlCtt tticftté ttac&ôabett, — qui nous
avaient -frappe; bie Mtâ aufflefal}ett ttJarem — entièrement ré-
duits,, &um ©eftorfam ' flebracljtt — en fait de, in SBeireff j>e*
— polythéisme, sBielg5iterei. — rébarbatif, abfc&tecfenb/ îuruoPs
tfojîènS. — vous ne distingueriez pas, frmn ntan unmBgUcI)
unterfcl^eiben.'
->(p. j5î>7,) mais je ne dois faire Gaf qu'autant que, bOcÇ t$
geprt jà mtr in fo fern tu mentent 3wetfe îc. au wacÇen/
atë. — que j'estime éloigné, baé na# memer 58erecbnun8 ents
fetnt tft. — rudement, mit 0to|}èr $Cnftren0Ung. — prévaloir,
ODrtjeçrfcfienb fCt>lî. — est entièrement payewuc, i(l (tU ^>eibeHe
(p. oii8.) ics plus reculé?, QWteu etUfernteftctt ©e^eu^
^tt» — que je gachc, lîtir befOïinte. — ce que je Us observer
aux &a,, n>orauf t<& bie ic* auftnerffam utacftte» — pour être
sous, batunt baC (te (îûnben unter. — n'en, boc&* — tout en
reconnaissant, obfcfjon fie eingeftanbett. —ï que ce n'était pas
leur affaire, bcmtm Ut Un fte fié) nic&t au befummerm - s'c-
fait pronus? |tc$. oorgenumuen (tftte. — > grau* souci, bte
StOpte ^Otfle. — né saurais dire , 'fcf) fatttt mcftt gWtbe f(U
gen.— exploitation, «Benûçung» — autrement, (ju^erDem/ û5rii
gcn|. -r- les quelques, bte niemgen/une foisaà, f»cftnbert fie
lté ftcp eînmal Ijter. — sur mon compte, rocrô miâ) betrifft. —
dans cette conjoncture* &et fo DetVatî^ten Umffônbetî. — allaircs
privées^ ^nçatfWcre^enbfeiten/
'(jfc oo^;1) c-est tout de lion que, in ber — véhicule,

ft'Û'fà^Wtï^ 0C&nee. dure 'commti Ha « pierre, fteittè
Oarte. ^'sahvse mettre...; dè ce, pf)rte fid& frtf'berfttofteltum
t>a^. au Wmmerrt. — qui ne s y «ciment Uuc rétc, BK-fl**mtr
'un (Sommet fcafetbff «uf&alten. — en ^ûumt^.^K^^ 'router*
njoaen/—^iîvcrher, ben SBtnter jubnngen, ubernitmern;f;
(p. 5G0.) TdhWond, ^)len / redjnem '— maison chaude,
gefjefite SOBofwung. — à sutusanec, f)(nreic^enb. — sur mon dos,
auf bem £eibe, — dehors,»aufie* meiner 2Bol)nung. — emmî-
touOe, eingemummt. — grands robes, longe; roefte SiDcfe, —
bc boutonnant au poignet, ah ben Jpanbgelenfen jugeFnBpft
roaren. — pour les rendre chaudes, bamitlte micb warm bieltem
— désapprouver, uttStvecEmSgig finben. —'température, fluftere
£emperatut.f ^appartement, s£Bof)ttUrig."~ en forme de four-
neau. NB. btaUcf)t Uicjt Û&erfeftt SU Wtbènï — l'a porte ouvrant
Hur le foyer, bteZ\)\xn bë$ <&d)ïÂvUti)$. ^ également, gleid&a
ni56tg» — une chaleur égale se Conservait, bie Jptft^ er()te(t'ftcÇ
auf 0tel(6em-©r4Wfc — quelque froid qu'il fit, bie fiftfte ntooSftê
«•190 «
(p. 501.)' gens déï qualité, £cttie OÛn^Siïinî),'" l»crSoima-
ges de marque, au3'gé$etd)nefe Canner. — damcà de haut pa-
rage", Votnebme S)amen, — du premier ordre,' i)om er|ien
SRangé. — su* mon chapitre, auf ntftn Stéblingé * £bema. —
à ce coup, fret btefet Eeujjeutng. — eut l'air surjnrU, fdnett
ft&errafcfot. — avancer qqch., etn>a$ bebaupten.
(p. 502.) me reprenant, j'ajoutai , ié tïabttt ttlkf) itfffWÎ*
tttett Unb fltgte T)tnSUv^ voiouté, frèitVUUg., — horriblement
redoute; fcI)recfKcÇ gefur^tet.
.x . , . grlcuttern&e 9?oten. • '^"
(p. 5ijlj.)f chasseurs dc'^ibelhics^ ^obeïi^Ôi&r;! ©4ï*Sob*èt
t(l cm Dicrfûgtged SBier/ baé-stttn ©efc^lec&fe b^r ©îarber
ûthMv beffen Jpftbaw Wb Mi* MÎ<hW rofr& jr unb wefc6cé
3» 101 «
€*î IcfJt bort mb'td)ten, emfamen S£BâIberri/ fc&ïâft ont Sage,
unb gebt 3îttcb« attf'feinen Saub aué, bet in Sôgeln unb
f leinen. ©âugetfwren betfebt. ©te garbe fetneé geïtè i{É
fcbnwà3Vflu, foaun-ober fc&tvar^; bie btcfôaarigen, glunjenb
3» 101 «
ftcô -fle»3bnKc0ïi-«tne"©efellft&aft von 10 ~*2 SRann;, î>ie ficô
e.inen 'Slflffibwï*nrôblen / îjnb ttfle So&eï, bte fie fangen, unter
fief) tbetlen, $n etuem paffenben £rtè iaiten (te ftd) in Mefei
Stbfitftt" eine iputte,oerfeben ftd). auf gepaume peit mit îeben^
ntittelny ujtb ftpllen bann gaften auf. £>te Sattaren; &etle.gen
ft# flanj-bëfonber* auf. biefe 3agb. . >"
, (p. 5,oS.) fl rennes, ©al SR e n n 16 i e t. tft ein t>ierfu{Hge$,
ium $irfc&gef!J)lec&te âef)3tenbe$ ttbiiex^ .bai in aUen nBrbli*
c$en xBegenbën ber £rbe beetbemveifc (uff, in tiner Stnaabl
©on.20,000), «nflctroffen tvtrb; e* trâgt etn gtofeS ©efoetfc
mit breiten-Sftcïen; feine 9^a&runa Meti* 4û*'^al6fr«tfteirn
f«nb Sluitern,-»otjûflltc&', a&e* mté etner ôerçiffen OTooégat*
tunè, 'bte mx ibnt ten Sfcamcn Stenntb-iermoo* er&alten bat.
.gut Me ssercqoner be$ faitcfîeit <Erbftftc&c^ Croie-aunj SSeifpiei
Die Suttgufen, fapplânber, ©amojeben) ift e$ ein ungeroefn
nûfcltcbeé, ja roobt unentbebrUcM fiaustbier,. benn eé befrie»
îûgt ibre. famnnlidjen SBebûrfntIR; fie nôbren ftd) oon fetnem
gleifcfce, gette, SCute, itnb feiner «JttjùÇ, ïUibm ftd) mit fet«
ncm gett, gebraudjen e* sum SHetten ,. £adttagen unb ©djUt*
tetmeben (es iegt ,tn etnem Sage jroann£ bti 30 «Dïeilen **urM/,
©ertertifttfft altSMeinem ©eroetbe 9ïabeln,' fflîeflev, Sffël ic,
au* feinéii ©ebnen, unb Sarmett Stuirn; &um-*ftaf>en îtyb
©iriefsn/ 'SUr fttàeti tfWtfén J5rinWeBfcV! auf feiner 35lafe
(l». "chïgmcs gouvrrhcmentaleô, DîegierungSrflttfeL —
je lui en dis ïoiVnot, :gab ibm bU 5(itff5fung gum 95e(îen. —
rfaibî riusioStçniiQ «» w feineti Sebenélauf erjclblen, — se
.gouverner, .'fûb t)Dtfteben. — range sous, moi, unter<usiner
SBottttafitgfett flebenb. —. rédigé, mebergefdjw&em ~ autorité,
^nfeben. — de ployer.... circonstances, ftcf) in bie iîWfrâttbe
JU fùâen ttJtffen, — de nous faire un calme intérieur, betl §tie«
î)en bet jScele m bewabwn..
(p, o(Î3.) amené à regarder au dedans de moi, fllé fo
fceit gefommen tvar/ einen 55Hcf -in mein Snnere^ ju tbun.
— de se créer une félicité ù lui, ber ©cftl^fer fetneô eigenen
©IttdFtf i'tt Weïbw. — s'allier, ftcff Oerfc&Wiftetm — sans grand
besoin, ij&ne JU Oebittfett. — soutenir, ftfftetf, — prendre de
Tcxercicc, fîcf) 33eroec!img mà'dSfen. — complètent, bas ift cilles.
— ici-bas, J)fenieben. — sont pleins d'attraits, fta&eiî fiofjen
SXeij. — lâcber la bride à, (jeflen UHÎ) fcefBïbeW. — procèdent
— de rbomme, flij^ bero &Sfen SPrtnctp ber sjRenfcfjennafttr. eut*
fief)en. — et n*ont aucun.... en rien aux, uttb (lUf f e(lte SBetfe
(Tc& twefh&aren laffen mit — qui constituent rL omme sage,
roefc&e ben fjoljen moralifdjen SBertî) bé$ $?ênfd)im frebingen.
— les grâces, bie SSorjuge ber ©eefé. — privé.j.. félicité,
ieçt er|t, rco tc& (te miffert mttf, biefé efoflepOK** ©Ktcffelig*
€ctt* — dans la pratique de tous ces vicés £ al$ fcf) HOCfif flUéft
ienen £ajietn bulbiste. — côté «ambre, ©cÇattenfette*
I* meinen ©etft auf biefe ertenntntÇ *u leiten fiefuc&t - éta-
blir, nneber emfefcen, - gc«i<ï.^crfer. — qui renferme, ber fie
flefansm I)8(t — les cieux, bu binrailifcfcen SHaume. — affai-
res bumaincs, frbtfc&e Singe. — effusion, 3ttnigEeft — sur
«es désirs excessifs, ûber ben fjeijiett 3)tang fetner ungeftûmen
SEBlWfcl)e. — subtil, fifjffcf)* —je veux yous mettre mon cœur à
jour, tvill ®it tinm tfefen 35ticf in mein %nnm$ tfeun
taffen.
(p.. 563.) tracas, Sîu&felfsfeiten. — courtisan, ipoffcÇratiîc.
— abandonner pomr, oertaufeften ôegeti — Tcuiliez, fcaben ©ie
bie @Ûte. — visite, 6eitttîîef«c5t. — grands personnages, fjrofïe
£emn. mettre au dessus, îibe*beï>cn.
(p. 5GG.) fournit a leur entretien, erttôbtt'fïe. -r- détruite;,
|fttfrt(ll0t* — On ne peut plus, ^&d){ï.— laissa.' paraître une
si haute connaissance, eÛte fD flare €tnft(Çt VtnUÙ). — soute-
nue par, fleftUgt auf» — mépris pour le monde, ©erittgfc&fifiUnfî
frbifcfK* îDinge. — jusqu'à la fin, fteté, — intense, bitïdjbrin*
jjenb. — le faible jour» ba$ fcfwadje Sageélic^i — calcul fait,
im ôan^en gerecftnet. — au delà de, iflnfler M. — profonde,
OOUftcinbig. — étaient gardés ou plutôt aflamés, U&ten Obet
fiungerten Dieimefcr. — loué, in miferc ®ien(îe genommen, —
qu'Us ne restassent perclus, fie mScGten gan& un&rauc&bar tvers
ben, — ciosqs, n>o&lt>ejwa&tk -r amasser,, fammetn. f
»492 «
ftoUtttt» — Par tous lcs temps, &ei iebem. Setter.^alcr,
hâtait etftetten. — ct après tout— nous vivious,; tmt> noer*
Mmi Ubun toit im @anjen oenommen. *tre bien arrêté,
feft ftebem — remettre en mer, rciebet tn ©ee geljen. — de
nécessité / unentf»el)rltcft. — magasin, SBaOtenlafler. — la se-
conde quinzaine, bie ftWefte S?'àtft$ï
(p. 568.) mais une fois.,,. tVullcr, bte «tan (ibét, tDetlh fie
einnial ba an^efommen ivaren, fret imiter gelyen lief/— ne
gaguaicut, emitfen fucfjten. — 4c quoi subsister, UUM*
mtttel.
grlauternbe 9îotett.
(p. 577.) hydromel, 5j3Utf) tôtt ffltefot. gttt ail* 23aff
fer, ipontg unb ©ernurVn burd) tfocfjen unb ©âbren auberei=
tetetf, geroiHwlicfj btinfelbrounetf, fiant, mÇti$tê, angeneljs
roeé ©etrânf* ©fe SXuffen uni) $olen nuffen tbn mit 3oban#
nW&eeren, .ftttfcOen unî) #tmbeeten, nebft atterlci ©ewûwtï
unb $râutern fo aniumac&en, baj? man t&n, toenn et burd)
*a* «lté* ben tfonteaefc&macï oerloren ïjût, an Eieblic&feit
unî) ©farfe ben mtulmimn gieid) fcalten ïann.
(p. 5G8.) la-dessus1— silence, baoegen fonnte id) nic^té
einroenben.
(p. 569.) on n'exerçait.... surveillance, ntOlt ifilt OUf tetlte
SÈBeife beaufftdjtifle. — rouler dans sa ictc, in fefnem Snnern
erttjftgen. — a bon port, rcoblbeftalten an ben Ôtt unferer SSe*
fttmmung. — autres détails, anbere, fleinete $u$0aben. — je
m'en chargerai, fo ttttll là) ftfc beftteiten. — pouvoir faire mieux,
in fcefTere Umftonbe fontmen. — sci<* dans un\ srandc «no-
tion, tief ergretfett. — s'enflammer, feurtg werbCtt. —on eût
dit qu'il attendait, eS mt, Qlé Ob et ltad)b<id)te» — infortune,
I)il(Î0^ — les plus grands actes de l'amitié, bte ebelfiett 3Û0t
»on Jteunbfcftaft — des occasions de chute, $8eranlaf[tmôen
ili Unferem Sali. — les tentateurs l'un de l'autre, Uttfctô OCgeU-
feittgen sBerfftbrer. — honnête, t)erbinblic&.
(p. 570.) rentrer dans la faveur de <jqn., M Jettîanbé
©itnfî ttûeber erfteueiU — de la vive émotion de scs esprits,
bet lebfyaften SCufregung feineê ©enmtbeS, — frappé, Met*
rafcftt. — essayer de qqs. arguments, ettUge ©timfcC geltetîb
&u ntad)en oerfudjen. — pousser, bewegen. — une sommation
— providence, eme Sfoffotbetung, roelc&e bie SSorfeljuna au
ib« ergeben laffe. — disposer, aiiorbnen. — se remettre, ftcf)
ttûebet fajftn. — injonction, glngerjeta, $Raï)nun0. — instiga-
tion, <SinfïÛfïenm0. — semences, «ftetttte. — luxure, Çrflc&tltebe.
— que je sais, fcte, w(e fu^e, nod) fdjlummetn. — accahler,
&e(lutmen.
(p. 571.) occasion de chute, ©efa&r eineé KficEfaK*. —
plutôt que de m'exciter, unb. fpomen ©te mtcfr mct>t on, —
ftobinson*Crusoê, IL 27
que j'ai en pcrspcctire, bdtf tl\iï Uîtnft. — j'en ai peur, tW ié
befitïiïte. ~ de chair, g^ifcb u„b fg[u(# à rauri dc;
ge&Orflen tW. — je restai là à le contempler, f$ fd)ûtttC îfen
eine SSQetle an, — soutenait, befîanb* — regagner *on logis,
\ia) nueber naco £attfe bwhn. — ne trouvez pas mauvais,
aerubeln ©te mit e* md>t- — se défendre d'une oiFre, etn %xis
CrbtCten Oblefencn. — que ce n'est pas que je ne sois pénétré,
ba£ tdMeftoatt nrcftt tuenigetr îmt^brun^cn Mm — j aime u
croire, tel) fcl)metdj(e mit. - si c'eût été dc la part du ciel,
roate biefeé etn Sinf beé $imme(é, — niais .je demeure bien
convaincu, tm& &ût feft iiOe^eUgt. — *luC c>st dc par Je ciel
.... excuse, baf* gerabe mein aDcis^^n efne goï^e Itérer £in=
fleI>Un0 ifh — je ne pouvais piu*qu acquiescer, e$ Uitb mit
mm mcftttf mebr ttOna, oH tbm bet$u(Hmmeiî.
* 194 «
coin,,., empreinte> mit bem jûpcmifdjen ©teropel unb »on febt
fd)6nem ©CprÔfle. — avoir assez de bonté, fo gefailtg fepn. —
transporter à. ùbtTttCl$tn CUlf. — que je fusse porté, fçf) fcî)
Ôenetflf. — pour qui.... particulière, t)Ctt id) f?attj bcfonbcttf
î)Dcj)fd)fi?S. — s'il lui plaisait dc me nommer, . ttîetttt et HUt <JC^
fcîtîtgft nennen molle. — qu'il ne m'en vomirait pas, ex werbe etf
mit ttÛbt Ubct bCUten* — si j'accueillais sa demande, uKUtt tcf>
fetnem SBunfc&e entfprec^cn rootlc.
(p. 575.) à sa considération, ailé SHÛtfftcfet fût tfen. —
entraîner, »erletten. — firent entrer dans la ville, fttacfytétt nflCÎ)
bCt <5tat)t> — concerter qqcli,, etttîCrô ueta&rebetU — cil rég-
ler les préparatifs, Sfaftaltetl bajtt ttcffén. — être fort sensible
aux prolils, grO^Ctt ©cfc^îltaCf a Ht ©ettJtmten ftnben. — négoce,
^anbelfcbaft — » cause— tïmes, in Q5e*te{)img ouf ben
t>ortï)ctU>aften ïaufcf), ben îbit ba ûbfc&lo|Ten. — tous pas-
saient pour être à moi, ici) Qftit fut beten £tflentÎHtmet, —
hôte, SRetfegefftljrtc. — s'attacher, in feine ©tenfie nebmen. —
seigneur, gittfr.
(p. 574.) creux, au$sej)8()tt* — se mecompter» ftCO Mt*
«Cf)ncn. — chemin détourné, jje&eitttet UntmeO. — échelonnées
sur la route, <m bet £Mlbfirajje ItCgcnben. — de marque, uon
Qtué^eicfjnunn. — * rentrer en Moscovie, ftel) ttHCbet in'é UtOé =
COWttifC&C (ÔcMet 5U fcf)ieicf)ett* — en revanche, b(lfîC(jett. -
de la route, ÛÎÎ bCt ©ttafie UcgCttb. — le sentait, fab bief**
«ixx _ en plain air, Utttet frètent £tmtttel. — au rendez-vous,
cm eittera wa&rebcten Ôxtt. ~ entrer en Europe, ben euro--
pftifeben $>oben betreten- - ce qui veut dire, twi fo met
I)C^(p0l57^) à ce qu'on rapporte, wie ttlOtt betftd)ett.
(Srt&uterube 9lotcn.
(p. 575.) hermine, i? et me Un, f(t etne 3(rt ^Ufel.tHMt
ter (&t'ùU eineé <£{#I)&tndjenê, baé DDrsitgItcl) m (Stbirien,
sïïorwefîen, ïapplanb unî) (ïanaba angetroffen roirb. ©ein
getl f|î uiegen feiner getcbttgfett, ©tarfe unt> ©c&Dnbeit allge*
metn in SKuplanb, £bfna tmb ber SSutfet feftr beltebt, unb
Nirb mcf)t nur al* $eljn>erf oegen bte tfalte, fonbern aud)
befonbertf jur tyracbt, «nte* auberen $u fûtftlic&en ©taaté^
Fletberu, oertt)cnbet. 2lra')angel unb tytUttbuxQ Uefetn ba»
fc&Snfie tyelaroerf atrô £erttieltn.
59.
(p. 575.) affaire, 6efed)t. — se prétendre qqeh, , ftd) fur
etn>a$ «uéfie&en. — que c'est à peine si l'on peut, bfljî tttan
faum t>ermag. — insinuer, anfûbren. — ««us pensâmes, nnifc
un wix befûrd)ten. — bandes roulantes, beuuttjiebenbe @d)aa*
rcn. — je suis encore à le savoir , ici) uKtj? e£ ÎÛtf (Ittf btefc
étitnbe norf) nfctt, — au nombre de quarante cinq, 45 93?ann
ftarF. ,
(p. 576.) à deux portées de mousquet, (Ulf boppelte
v5d)UfjWeitC. — sans autre préambule, oftlU Wetterc Urttftânbe.
— à deux reprises» JfljeiUtaL — quelle engeance, UJelcbe (Bat*
twtfj Don Setttem — de lui tirer dessus, auf t&n ju fcf)te()en. —
ce garçon.... parti, fo febrte ber 33urfcf)e um?emd)tcter ©ac&e
ftUtÛCÏ, ~ un petit bouquet.,., serres, etttC f (ettlC , M)X btd)tc
55aitnt(îrUPpe, — de notre mieux, fo gUt Cll$ minitel), envi-
sageant d'abord, fttbem icf) foglefd) bebacbte. — mettre cou-
vert de qqcU., t>oi; etn>a$ fdnîçen. — charger, angretfen.
(p. 577.) plein de fondrières, w\\ ©djlitdjten burcf)fd>nitï
tetU — s'échappait, CntfpftUtg. — joint à un autre petit cou-
rant, tn roeld)e$ (tel) cm anbereé mo$> — l,lus loin, nacf) eU
niflem Êaufe. — planté épais, bic&t aepjïanèi. — exécuter, au**
fiîbren. — qu'ils avaient été rejoints,,, espèce, bafi eftltfle £eiîtC
tbreé ©elicbteré $tt tlnten oeftoflen n>aten. — nous tirâmes un
coup à poudre, fcftoffcn roir eine blfab flelabene gttntc «b. -
il se précipitèrent du côte du bois, fie flur&ten llttlt Ottf bfl5
(p. 578.) de leur faire mordre la poussière, fofljj ivîr ti)neit
ben ©aratrô mad)ten. —- ,10us nous en remîmes, tvtr u6erltc-
êen imé. — décharge, fiabtmg. — viser juste, rtcfitûj jicteu. —
sortie. SftrôfaK* — dont nous supposâmes que les cavaliers, bc =
ren 9tette*, unferer 93e?mtttl)itng itad). — comment en étaient
ils venus, rote roaren fte ba$u gefommen. — à leur faire face,
tbnen bie ©piçe *u l>teten. — soyez sûr, berô rotrb mir ber
£efer Ûltftf SBort ôlauDçm — à fortifier notre assiette, unfer
©tanbciuottier au befefHgejn
(p. 579.) percées, Sltgattge, Sutrcbfc&ttiftC. — planter,
ÛUffcl)la0en. — en pleine campagne, tttî \xMXi Jelbe. — tout
de bon grandement, in Qlkm <£rn(le f)5c&lfc&. — me touchait,
befûmmtïtt mtcÇ» — traverser, û6er(ïel)Cn. — hasards, -£Bag*
niffe* — enrager, m berger betjîen roollen. — &i*c *éd«it &
la misère, tn'tf Œhï\b 0eratJ)Cn. — hrave au possible, ber qu?
flerorbentlfc&e tlnerfcbrocfenbett beM- — soupir, 2ttl)em$ug.
—- avoir pour opinion, ber 9)?«toun0 fe^tt. — postés comme nous
Tétions, in unfem ©tenwng. — discussions, 53etûtl)ungcti. —
rôder à la recherche de quelque proie, quf 35eilte UlîlberfC&ttfir*
tttetU — rien ne nous disait, mx (ÏCinb un* bofttr. — détourné,
abgelegen.
(p, 580.) se charger, fïcf) Cllîl)eîfct>f3 utacf)en. — faire pren-
dre, î^ifiCn* — y VlSSCnt gOUttc, £tf &ettWftCn. — Se méprendre
sur qqn., ftd) fa %tm<mb iïVttl. — pour le plaisir de se battre,
«m be$ SÔergnûgetrô aBftten. — avoir trop de sens, mêle
©nfïcfjt fjoben. —pour mettre aux prises, bo# man banbgemetn
werben lofe. — accomplir, tJoUfitbrcn* — disposer, einnd)ten.
dès qu'il ht noir, fobalb ftuftere SRad&t geroorben roar. —
je ne tardai.... appercevoir, tt>ie td) fmtb gemafor ttHtrbe. —
se guider sur çqch., ftd) naCÏj etttjaé tic&tetU — jusqu'au loin,
roeitbin.
(p* 581.) crémier, ubertteiben, a&befcen. — je vous ras-
sure, mie ber Mer Uid)t benfen fann. — la valeur de dix
pistoics, etn ©efcfrenf, baé etwo 10 $t|iolen roertl) rcar. —
toucher au terme, betît %Uh ttafje feDtt. — harge, 93arEe. —
station, Sfufent&alt.
(p. 582.) devancer d'un mois, «m einetl fflîtfttflt U&erftti?
geïtt. — d'y placer, bftfauf ilX laiïW. — pas trop mauvais,
îiemlicft letbtid). — entrer dans l'Elbe, fa bie (£lbe efnlaufen.
— pour conclusion, $um ©c&luffe erwfibne fcf) nod), b«|}, —
la Haye, bit JÇKMg.
(p. 585.) *c harasser davantage, ftc& lattget ûbarbeitett. —
Être en train, im Q3egriffe fepn. — passer, çetlebetî. — d'une
vie d'une variété infinie, unter jabllofett SSedjfelfnllett. —
prix de la retraite, bet îffiertf) ber ^bgefc&tebenbctt. t- qu'il y
a.... paix, feine Sage in frieblicfjer ©tille su t»efcf;ltcj}en.
grlauternbe 9îoten.
(p. 575.) Chrétiens de l'église grecque, <£bn(Utt t> o n
ber gvie^if^en «irc&e. ©rieclnfcbe tfirc&e be*
aetcbnet bcnienigcu £I)etl ber Çbriftenbett, welcber in feinen
©laubenélebren, ®ebraud)en unb Jtrcblicben ginricbtunaen
ber im ebemaltoen grtecbifdjen tfaifertbum ocgrunbeten, uni)
oom 5. 3ab*bunberte an tinter î>en 9>atriarcben son Çontfan*
tinopel, 5Uexanbrien, Stnttocbten unb 3erufaiem ets€ntl>ûmltc6
auégebiïbeten 2lnftcbt unb 2(u*û6un0 be$ Gbrtfientbum* folfjt,
bie in maneben $unften t>on ber romtfdj »fatl)olifc&en, niebr
aber noeb oon ber protefîontifc&cn $ircbe abtveicben.
(p, 570.) que ces Tartares devaient appartenir à quelque
horde calmouclîc ou circassienne, bat* bttfe Sartaren it*
genb einer falmufîfcben ober cir c o ff ifcb e n
Jporbéangeb&tten. SMe almu f en ober ^almûfcit
finb ber nterfrourbiafte S^etg be$ monplifcbett sBolferftam*
nteé. <£in gerincjer Sbetl berfelben bat ftcb an ber S&olga
meberfjelalïen, imb frewillig bte rufTifdje Oberberrfc&aft an--
erfannt. Stucb ôtbt e$ etne Colonie getaufter tfalmiïfen,
benen bie rufiïfcbe SXegieruna im orenburfufeben ©ebiete etnen
frucbtbaren Sanbftricb einoettfuntt bat. 3n ber neuern geit
bat ftcb btefe Colonie fcebeutenb t>ermebrt. — JDie (Sireaf*
fier ftnb bie Q3enjobner son Çircaffien ober£fcber*
faffien, einer ïanbfc&aft aftené, auf ber norbltcben ©eite
Ui $aufaftrê, ttom febmarjen bit aum catfpifcben ©îeere, bie
lefjt eine rulfifcbe ©cbuïis <proDtnj i(î.
(p,580.) étoile polaire, tyolarflern. îDerjentge ©tern,
melcber bem îîorbpol am nficbften (îebt. <£r i(l ein Strftern
iroeiter ©rBge, am âujjerften ênbe tm ©ebroanje beé fleinen
^aren, unb bient al* ?etcben, um bie ©Mtternacbtégegenb
unb bie £age beé Uîorbpol* aufoufutben, baber mon ibn aucb
£ett(iern nennt.
(p. 58i.) pistoie, flUftole. 3n oerfebiebenen Êënbern
gebrfiud)ltcbe SKecbnunftfmunîe oon »erfd)tebenem SSertbe.
(p# 582,) paquebot, «padetboot <£tn auf @taat$fo*
ften erbauteé, fcbnell fegelnbeé Vojîfd)tff, roelcbeé son etnem
fcejHmmten ©eeplage an etnen anberen fabrt, um Ketfcnbe,
«Pacfete unb SSrtefe an Ort unb ©telle au Grmflen* 3n neues
mer geit bebient man ftcb ftierju aud) ber ©ottipf&oote.
I. Z\)(it.
eite 10 3e»e
3
ddh o. lies
«—
55
—
17
u. IteS
—
55
—
3
uon o. IteS
—
62
—
7
son a. IteS
65
—
7
fcim o. UeS
—
72
_
19
t»on o. lies
84
1
son licé
—
87
—
10
uon a. UeS
S9
ooit u. ïi&>
—
109
—
12
son u. lies
—
111
—
10
son o. lies
—
148
—
9
son o. lies
—
152
—
10
son u. IteS
—
155
—
9
t>otî o. lies
—
158
—
8
»on u. IteS
—
160
—
8
Don lies
—
161
27
Don a. lies
—
177
—
24
Don d. lies
—
180
—
7
son u. IteS
—
182
—
2
t>on a. IteS
—
189
—
15
Don o. lies
—
195
—
12
Don tu lies
—
207
9
Don lies
—
209
—
18
Xt>lt D. IteS
—
210
—
1
oon d. IteS
—
211
22
a. lies
—
216
—
15
oon 'o. lies
—
231
—
13
dpu lied
—
232
—
11
uon a. lies
—
252
—
14
t>on o. lies
—
267
—
14
\>on o. lies
—*
274
—
15
son o. IteS
—
274
—
8
tum u. lies
—
279
—
8
oon o. lies
—•
286
—
:21
Don s. lies
—
300
—
13
von tt. lies
—
328
—
16
oon xt. IteS
«ioi (ïûft mois,
c'était jîatt c'était,
pour fîatt par.
où fîatt ou.
quérir fîatt quérir,
remarqué fîatt remaequé.
à ftatt a.
baguettes ployantes, ftatt ba-
guettes, ployantes.
enêore jiClti CUCGCS.
soit fîatt soint
situation, flott situation.
relevais fîatt révélais.
travail ftatt trvail.
arLres ftatt al»rcs.
volontés fia tt volontés.
trouvaient (îatt trouvait
au fîatt an-
Seigneur, ftatt Signcur.
occasionné fîatt occasion.!?,
meilleure ftatt meilleur,
n'était fîatt nctait.
avantages fîatt avantage,
furetant fîatt furctsnt.
Sauvage fîatt Savage.
, une espèce fîatt une espèce,
trouble (îatt tronble.
avaient (îatt avacint.
désarmée fiatt désarmée,
celui (îatt ce-lui.
à ftatt a.
Vendredi fîatt Vcmlrci.
s«r ftatt scr.
à fîatt a.
présentai fîatt présantai.
étendue fîatt étendu,
à fîatt a.
pour ftatt pout.
IL ZtytirL
— 17 - 3 omt xu lieS: les fîatt Icx.
— 55 — 4 DM1 U. IteS: abattus cl près (f, abattue et pré*
— 62
—
3
Don o. He$:
— 62
—
6
Don u. lieé:
- 72
—
6
Doit d. lieé:
— 102
—
12
»on tt. tteé:
— 103
—
5
wm u. Heé:
— 127
—
11
©on o. lie*:
— 140
—
1
DDtt il Xkèx
— 145
—
26
t)on u. Iteé:
— 150
—
4
t)on tu lte$:
— 161
—
1
son o. licê:
— 169
—'
1
&Ott D.
— 171
—
17
tjon o. licé:
— 173
—
14
oon il» UeS:
— 199
—
15
ttott u. lietf:
- 214
6
t>Dtt u» Iteé:
— 223
—
13
©on u. iie$:
—. 237
—
10
©on o. iieé:
- 242
l^DOtt il. licêï
248
2
Bon u. licé:
— 270
—
21
»on o. ikéi
— 276
—
15
ucn u. lieé:
— 276
—
9
tton u. Itcé:
— 284
—
5
son u. licé:
— 286
—
17
t>Dit u. itetf:
— 286
—
11
oon u. \U$i
— 287
—
1
Don il. lietf:
— 289
—
3
con o. Iie3:
— 291
—
10
oon o. lte£:
— 291
—
11
doit o- lieé:
— 297
—
2
non u. lies:
— 300
8
©on o. ltc$:
— 300
—
13
t)on o. Itetf:
— 304
—
1
t)on o. Heéî
— 304
—
6
Don o. lieé:
— 304
—
7
»on o. luê:
— 304
—
8
son u. ïicé:
— 305
—
16
oon o. XUût
— 305
—
19
Don o. lte$:
— 306
—
8
ï>on u. lieé:
— 307
13
Don o. lie*:
— 310
feette 56 Sette 5 un o. lui
12
»on o. lie*:
— 312
—
20
oon o. lie*:
— 314
—
9
ton o. lie*:
— 316
—
6
son u. lie*:
- 357
—
14
son u. lie*:
portée ftatt porté.
votre fîatt noire.;
3a (iatt là- *
adrenus ftatt advenu.
après ftatt après.
forts fîatt fort
était ftatt clc.
en fîatt ne.
près ftatt p^s.
par jlatt Pour*
rroitt« fîatt goutc.
S ftatt a.
je ne me ftatt je me.
certainement ftatt ccraincmcnt.,
ftatt sos.
ils ftatt n.
qu'elle ftM q'ucllc.
j'eusse ftatt jeussc.
de ftatt *lcs.
arrière fîatt arrièrre.
raisons fîatt raison,
tous fîatt touts.
quelle ftatt quel,
contempler ftatt comlcmpïcr.
fusion ftatt fuison.
brûlures ftatt brûluérs.
dis fîatt «lit.
la haute mer, ftatt >la haute mer.
tous fîatt touts.
considérable fîatt considérable,
dans fîatt dans dans,
tous fîatt touts.
appréhensions fi, appréhension,
de ftatt pc.
tant fîatt tan.
le ftatt cl.
peuplée fîatt plcuplcc.
eu ftatt en.
tous ftatt touts.
proposition ftatt propositien.
cela fîatt sela.
privées ftatt prives.
l'art fîatt Tare.
m'importunait fî, m'inportonait.
tète, du côté fîatt télé, <lu côte.
après fîatt après.
