Der erste und älteste Kobmson.
Robinson Crusoe
des Aelteren
Reisen, wunderbare Abenteuer und Erlebnisse.
Begleitet von einer Geschichte der Robinsonaden
und einer Lebensskizze des
Daniel de Foe,
Versassers des ältesten Robinson,
von.
Dr. C. F. Lanckhard,
Großherzogl. Sochsen.Weimar. Schulrath.
Prachtausgabe.

Dritte verbesserte Auflage.
Mi! einem ßnnlen lüewilde, siinf ConMdern und 90 in den Text gednickien Abbildungen.
Mch Hlichnnngln a°n F. H. Nichll!z»n in Ha!, ge»chni!ten.
Leipzig.
Verlag von Otto Spamer.
1869.
Vorwort
zur dritten Auflage.
Als wir vor einem halben Jahrzehnt mit unserem „Robinson Crusoe"
zum ersten Male vor die Oeffentlichkeit traten, da lag es, im Gegensätze zur
gleichnamigen Campe'schen Iugendschrist, hauptsächlich in unserem Plane,
das Originalwerk des De Foe'schen Robinson in möglichst ursprünglicher
Gestalt dem deutschen Publikum vorzusühren. Andererseits war es nicht
minder unsere Absicht, mit Rücksicht aus die heutige Zeit und unseren Leser-
kreis, unter dem wir uns vornehmlich die reisere Jugend denken, gewisse
Abschnitte des Originalwerkes, die theils wegen ihres weniger spannenden
Inhalts, theils wegen veralteter geographischer Anschauungen gegenwärtig
keine Bedeutung mehr haben, entweder ganz auszuscheiden oder aus den kür-
zesten Raum zu beschränken, um den gediegenen Kern des Ganzen, die Dar-
stellung der interessanten Abenteuer sowie die Entwicklung des Charakters
der Hauptperson desto klarer hervortreten zu lassen. Der aus solchen Rück-
sichten hervorgegangenen Bearbeitung des De Foö'schen Buches wurde die
auch diesmal beibehaltene Einleitung vorangestellt, in> welcher Herr
Schulrath Dr. C. F. Lauckhard nicht nur die angedeuteten Gesichtspunkte
noch näher begründet, sondern auch über die Entstehung und Verbreitung
des Originalwerkes wie über die Lebensschicksale seines Versassers geeignete
Ausklärungen mittheilt.
Seit jenem ersten Erscheinen unseres „Robinson" ist es nun bei jeder
folgenden Auflage unser ernstes Bestreben gewesen, unser Buch durch Heran-
ziehung neuer tüchtiger Kräste immer vollkommener zu gestalten. Ließen
wir schon bei der zweiten Auslage es uns angelegen sein, gewisse Härten, die
sich hier und da in die deutsche Wiedergabe des englischen Originals einge-
schlichen hatten, thnnlichst zu mildern, so war es uns diesmal ganz besonders
darum zu thun, daß vom pädagogischen Standpunkte aus alle Stellen, die im
Hinblick aus den jugendlichen Leserkreis irgendwie Bedenken erregen könnten,
ins Auge gesaßt und in demselben Sinne das Ganze überhaupt gründlich
durchgesehen und verbessert würde.
Bei einer, von sreundlicher Seite unserem Buche gewidmeten Durch-
sicht hat man die Zweckmäßigkeit der Ausdehnung des Stoffes in Zweisel
gezogen. Wir haben jedoch geglaubt, bei Bearbeitung des ältesten
Robinson's uns im Ganzen an das Original-Vorbild halten zu sollen und
haben demgemäß auch unseren Helden über den Ausenthalt aus seiner Insel
hinaus noch bei seinen späteren Reisen und Abenteuern begleitet. Natürlich
hat uns hierbei die Rücksicht geleitet, bei diesen Schilderungen uns möglichst
kurz zu sassen und von mancherlei längeren Aussührungen des Originals
dabei völlig abzusehen. Ueber die Angemessenheit einer gänzlichen Aus-
scheidung dieses Theiles ist man immer verschiedener Meinung gewesen,
außerdem ist uns das übermittelte Gutachten erst zu einer Zeit zugekommen,
als die bezüglichen Bogen dieser neuen Auslage bereits gedruckt waren, uns
daher nicht mehr genügende Frist vergönnt blieb, über die zweckmäßige Aus-
sührung einer solchen Maßregel in's Klare zu kommen und vielleicht auch
die Ansichten anderer Freunde entgegenzunehmen. Hiernach wird man es
von der gedachten Seite aus, sür deren wohlmeinende Winke wir uns immer-
hin zu bestem Danke verpflichtet sühlen, gewiß verzeihlich sinden, daß wir bei
gegenwärtiger Auslage zu der vorgeschlagenen Verminderung des Buches
um eine Anzahl Bogen uns noch nicht entschließen konnten, zumal ein uns
nahestehender geachteter Schulmann und Pädagog, der uns diesmal sreund-
lichst unterstützte, mehreren der Ausstellungen, die zugleich von derselben
Seite ausgingen, nicht zuzustimmen vermochte.
Wir hatten uns nämlich bei der vorliegenden dritten Auslage nicht an
der eignen Prüsung allein genügen lassen, vielmehr die thatige Mitwirkung
eines bewährten Fachmannes gewonnen, welcher sich denn auch der Mühe einer
durchgreisenden Revision des ganzen Buches bereitwillig unterzogen hat. In-
dem wir hiersür Herrn Schuldirektor Dr. E. Bornemann, dem langjäh-
rigen Vorsitzenden des Leipziger Lehrer-Vereins, unseren ausrichtigen Dank
aussprechen, geben wir uns gern der Hoffnung hin, daß die aus seiner Revi-
sion hervorgegangene dritte Auslage unseres Buches den vortheilhasten Rus,
den sich diese Robinson-Ausgabe erworben, noch vermehren werde.
Unzweiselhast dars unser Nobinson, besonders in Verbindung mit dem
inzwischen erschienenen Werke: „Wirkliche und wahrhastige Nobinsonaden :e.
von vr. R. Andres", welches in gewissem Sinne das ergänzende Gegenstück
zu dem vorliegenden Buche bildet, überall der Jugend als ein vorzügliches
Bildungsmittel zur Unterhaltung wie Belehrung empsohlen werden.
Die Verlagsbuchhandlung von Otto Spamer.
Die Tonvilder sind einzuschalten wie solgt:
Robinson und sein« Familie (zu Seite 6? gehörig) Titelbild.
Robinson's Rückkehr vom Wra<l 31
Robinson und seine Ziege 40
Robinson und Freitag 99
Freitag erhält Unterricht im Schiffsbau il2
Unter den Wölsen 151
Inhaltsverzeichnis
Giftes Kapitel. ««>«
Robinson'« Iugenb unb erste Fahrten 1
Robinson's Herkunst. — Hang zum Seeleben. — Unterredung mit seinem Vater. — Besuch
in Hull. — Er geht zur See. — Sturm. — Des Schiffes Untergang aus der Rhede zu
Dumouth. — Robinson's llnschlüssigleit. — Reise nach London.
Zweites Kapitel.
Robinson'» Gefangenschaft und Flucht 11
Robinson's Gesangenschast in Saleh. ^— Flucht mit Xury. — Ankunst in Brasilien.
Drittes Kapitel.
Robinson als brasilianischer Pfianzer 23
Robinson's Ausenthalt in Brasilien als Pflanzer. — Eine neue Reise. — Schiffbruch.
Viertes Kapitel.
Rettung nach >em Schiffbruch - 29
Robinson schwimmt an» das Wrack. — Er baut ein Floß. — Er landet glücklich mit seiner
Fracht. — Tagliche Fahrten nach dem Wrack. — Eiurichtung seiner Wohnung. — Ziegen aus
der Insel. — Robinson's Kalender. — Tagebuch.
Fünstes Kapitel.
Robinson'» Tagebuch 39
Neujahr. — Berpalissadirung der Hütte. — Wilde Tauben. — Beleuchtung. — Getreide-
ähren. — Das Erdbeben. — Schleisstein. — Ein Fäßchen Pulver. — Zertrümmerung de«
Wracks. — Fischjagd. — Schildkröten. — Krankheit. — Nächtlicher Traum. — Fieber. —
Reuige Betrachtungen. — Heilung durch Tabal. — Bibelsund. — Pflanzen und Früchte im
Innern der Insel. — Bau eines Landhauses. — Die Katze und ihre Iungen. — Iahrestag
der Landung. — Ernte-Ersolge.
Sechstes Kapitel.
Robinson al« Handwerker und Äckeromann 49
Robinson säet Getreide. — Korbflechterei. — Töpserarbeiten. — Weitere Entdeckungsreisen
aus der Insel. — Thierreicher Küstenstrich. — Robinson bringt einen Papagei sowie eine
Ziege nach Hause. — Tröstliche Gedanken über Sonst und Ietzt. — Tageseintheilung. —
Verheerung des Getreideseldes. — Exekution an den Kornplünderern. — Kleine Ernte.
Siebentes Kapitel.
Robinson aI« sack« und Zchiffsbauer 5?
Robinson macht sich einen Mörser, ein Sieb. — Ernte. — Vrotbacken. — Vergebliche An-
strengungen: die Schaluppe sitzt sest. — Robinson baut ein Boot: vereitelte Hoffnungen. —
Rückblicke aus das dreijährige Inselleben. — Trauriger Zustand der Garderobe. — Robinson
als Schneider.
Achtes Kapitel.
Robinson'« unglückliche sootfahrl 65
Gesährliche Seereise. — Klippen. — Sandbanl. — Robinson wird in die See hinausgetrie-
len. — Sehnsuchtsvolle Betrachtungen, — Die beiden Strömungen. — Glückliche Landung.
— Des Papageis Stimme. — Robinson's „Familie." — Ziegensang. — Ziegenparl. —
Robinson's Anzug. — Neue Beobachtungen. — Rückblicke.
Neuntes Kapitel.
Robinson findet Zpnrcn von Menschen 71
Neuer Ausflug aus Entdeckungen. — Menschliche Spuren. — Robinson's Furcht. — Unter-
suchung der Fußspur. — Allerlei seltsame Gedanken.
Zehntes Kapitel.
Stilleben mit Unterbrechungen 85
Robinson's Menagerie. — Viehzucht und Bierbrauerei. — Neuer Besuch von Wilden. —
Das Wrack. — Ein neuer Freund. — Reiserräume.
Elstes Kapitel.
Vit Kannibalen 97
Ankunst der Wilden. — Die beiden Schlachtopser. — Der Flüchtling und sein Beschützer. —
Reste des Kannibalenschmauses. — Freitag. — Seine Ausstattung. — Erste Sprachstndien. —
Freitag als Koch und Bäckerlehrling. — Nachrichten über die Nachbarländer. — Die Karaiben
und ihre Religion.
vm Inhalt,
Zwölstes Kapitel. e°,<°
Große Zlaatsereignisse 111
Bau eines neuen größeren Bootes. — Probesahrten. — Neuer Kannibalenbesuch. — Der
Kamps mit den Wilden. — Der Spanier und Freitag's Vater. — Verpslegung der Besrei»
ten. — Bestattung der Gesallenen. — Geschichte des Spaniers. — Plane sür die Zukunst.!
Dreizehntes Kapitel.
Va« Rettungsschiff «der durch Kamps zum siez 127
Ankunst weißer Manner. — Ein englisches Schiff. — Furcht vor Seeräubern. — Die Ge-
sangenen. — Besreiung derselben. — Die Meuterer werden gestrast. — Plan zur Eroberung
des Schiffes. — Die zweite Nbtheiluna wird in die Irre gesührt, überfallen und gesangen
genommen. — Der englische Gonverneur. — Eroberung des Schiffes.
Vierzehntes Kapitel.
Robinson'» Abreist 143
Robinson als Gouverneur und Richter. — Abschied von der Insel und deren neue Bevölle-
rung. — Anlunst in England, — Fremd in der Heimat. — Reise nach Lissabon. — Erkun-
digungen über die brasilianischen Besitzungen. — Der brave Portugiese. — Robinson als
reicher Mann. — Landreise durch Spanien unb.FranIreich. — Wölse in den Pyrenäen. —
Freitag und der Bär. — Stilleben in London.
Fünszehntes Kapitel.
Aufenthalt in England und neue Reise" 157
Neue Reisewuih. — Reisegelegenheit und Ausrüstung. — Das brennende Schiff.—Die Schiff-
brüchigen. — Neusundland. — Ein Schiff in Noth. — Hungersnoth. — Anlunst an der
glüeklichen Insel.
Sechzehntes Kapitel.
Geschichte der Kolonie oder: Friede ernährt, Unfriede zerstört 167
Ankunst aus der Insel. — Freitag und sein Vater. — Vervollkommnung der Besestigungen. —
Streit unter den Kolonisten. — Boshaste Streiche. — Atüns' Uebermuth. — Buße und
Aussöhnung. — Besuch von Wilden. — Indianerschlacht und Flucht. — Erweiterung derBe«
sestigungswerke. — Veränderungen in den Anlagen. — Blinder Lärm. — Wiederholte Gewalt-
ihaten. — Spaltung der Gesellschast. — Absahrt der Unsügsamen. — Ihre Rüekkehr und Er-
lebnisse. — Indianersroueu, Vertheilung derselben. — Feindliche Uebersälle durch Indianer. —
Schwere Kämpse. — Ansiedelung der abgeschnittenen Indianer.
Siebzehntes Kapitel.
Schicksale der Kolonie aus Robinson'« Insel 191
Atiins' Wohnung. — Allgemeines Friedenssest. — Kultursortschritte. — Robinson versorgt
seine „Familie" aus der Insel. — Der Seelsorger. — Allgemeine Tause und Hochzeit. —
Regelung des Grundbesitzes. — Abschied von der Kolonie. — Seeangriff durch die Wilden. —
Freitag's Tod, — Der gesangene Indianer. — Anlunst in Brasilien. — Neue Sendungen
nach der Kolonie. — Versall der Kolonie. — Das Kap der guten Hoffnung. — Landung aus
Madagascar. — Streitigkeiten mit den Eingeborenen. — Blutseenen.
Achtzehntes Kapitel.
Robinson'« Fahrten im Osten 208
Abenteuer an der arabischen Küste. — Robinson wird ans Land gesetzt. — Fahrten nach
China. — Das verhangnißvolle Kaperschiff. — Kämpse,mit den Cochinchinesen. — Nanking.
Neunzehntes Kapitel.
Rückreise durch Asien nach England 222
Der chinesische Landjunler. — Reise nach Peking. — Die chinesische Mauer. — Schöpsjagd
und Tatarenlämpse. — Winterausenthalt «i Sibirien. — Der besreite Prinz. — Rüekkehr
nach Altengland. — Endliche Ruhe.
Schluß.
Vit Vorbilder zn Ve F««'» Robinson: selkirn, serrana 231
Sellirl aus Iuan Fernandez. — Die Cumlerlands-Nai. — Der Spanier Iuan Fernandez. —
Der Mosauito-Indianer Will. — Ziegen, Ratten und Katzen. — Die Matrosen des Kapitän
Dampier. — Sellirl's Leben. Ziegenjagd. Speisezettel. Spanischer Besuch. Besreiung
Sellirl's. — Fernere Geschichte der Insel. — Admiral Anson. — D'Urville. — Weitere Robin-
son's aus Iuan Fernandez. — Serrono's Schicksale aus der wüsten Insel. — De Fa8's
Robinson in seinem Verhältnis! zu seinen beiden Vorbildern,


Daniel de Foü.
Einleitung.
^nsern schönsten Erinnerungen aus srüher Jugendzeit reiht sich
ohne Zweisel ein Buch an, das uns ungewöhnlich tiese Eindrücke
aus Phantasie und Gedächtnis;, die kaum eine spätere Lektüre
verdrängte, bis in die reiseren Jahre hinterlassen hat; denn kein anderes
wurde wol je mit gleich srischer und hingebender Theilnahme ausgenommen
als Campe's Iugendschrist: Robinson der Jüngere. Wie eisrig haben
wir einst der Schilderung von den Leiden und Abenteuern des sür seinen
Ungehorsam so hart gestrasten jungen Flüchtlings gelauscht; mit welch
sieberhafter Neugier alle Ereignisse und Zusälle, die ihn trasen, waren sie
wichtig oder noch so unbedeutend, versolgt! In gespannter Erwartung be-
gleiteten wir den armen Einsiedler aus seinen Ausflügen und Entdeckungs-
reisen, die er unternahm, um seine Insel kennen zu lernen; wir waren
heimisch in seiner Wohnung, bekannt mit seinem Hausrath und seinen
Hausthieren, nahmen Theil an all seinem Wohl und Wehe, als ob es das
X Einleitung,
unsrige wäre; ja wir haben uns nicht wenig geängstigt, als die Menschen-
sresser an seiner Insel landeten, und waren überaus glücklich mit ihm, als
er seinen „Freitag" gesunden hatte.
Gleichwol war jenes Buch nur die unbedeutende Kopie eines englischen
Originals, die verwässerte Bearbeitung einer an sich gehaltreichen Er-
zählung von hohem und bleibendem Nerthe.
Der pädagogische Schriststeller Joachim Heinrich Campe, dessen
sonstige Verdienste um das Erziehungswesen mit Recht allgemein aner-
kannt werden, war es hauptsächlich, welcher uns mit dem Buche Daniel
de Foii's, Robinson Crusoe, bekannt machte. Er that es in einer vollig
umgeänderten Bearbeitung, deren Absicht und Nutzen er selbst mit unbesan-
gener Ausrichtigkeit auseinandersetzt, ohne zu ahnen, daß der poetische
Werth der Schrist gerade durch seine Zusätze und Abänderungen vielsach be-
einträchtigt wird. In einer vorzüglich aus nützliches Wissen und allgemeine
Ausklärung gerichteten nüchternen Zeit mochte man leicht übersehen, daß
die mit psychologischer Feinheit gezeichnete und in plastischer Anschaulichkeit
dargestellte Handlung durch trockene Erläuterungen und künstlich angeknüpste
Lehren in ihrer Wirkung aus die Jugend nur abgeschwächt werden mnßte.
Glücklicherweise retteten zwei Umstände das ursprüngliche Buch de Foe's
vor dem gänzlichen Ruin: einmal der gesunde Kern seines Inhalts, dessen
krästige Wirkung sast jede noch so schwersällige Form durchbrach, sodann die in
dialogischer Rede von dem deutschen Bearbeiter eingestreuten Betrachtungen,
welche zwischen den spannenden Ereignissen sich viel zu schal und altklug aus-
nahmen , als daß sie von den Kindern beachtet und gelesen worden waren.
Die Verlagsbuchhandlung hat nun in gegenwärtigem Buche den alten
Robinson Crusoe — sür die reisere Jugend — wieder hergestellt und
dadurch die nicht zu große Zahl gediegener Iugendschristen um ein neues
Werk vermehrt, sür dessen trefflichen Inhalt die junge und zum Theil auch
ältere Lesewelt ihr gewiß nur dankbar sein kann. Im Großen und Ganzen
sind zwar die Robinson'schen Abenteuer schon mehr oder weniger bekannt,
doch wird man sinden, daß sich der Inhalt des alten Originals in vielsacher
Richtung als ein ganz anderer herausstellt. Denn es verhielt sich die ganze
Erzählung und Darstellung des echten Robinson zu dem Campe'schen wie
ungesähr die herrlichen, süßen und erquickenden Südsrüchte, in ihrer glück-
lichen Heimat gepslückt und genossen, zu jenen sast- und dustlosen Nach-
ahmungen, welche unsere Treibhäuser mit künstlicher Wärme zu Tage sördern.
Unsere Zeit, dars man behaupten, begreist allmiilig, daß in Rücksicht
der Jugend die richtige Wahl der Lektüre, bei dem großen Einfluß aus Ge-
müth und Charakter, von hoher Bedeutung sei; auch beginnen wir endlich
zu unterscheiden zwischen der Spreu und dem Weizen aus dem Gebiete der
Jugendliteratur. Was wurde noch vor sünszehn Jahren den jungen Leuten
Alles zum Lesen geboten und zugemuthet! Hatten nicht unsere Kinder an-
gesangen, jene unreisen, romanhasten Erzählungen, die, theils platt und
roh, theils hohl und überspannt, nur die Phantasie reizten und die müssige,
saule Neugierde unterhielten, schön zu sinden? Wurde nicht bei Manchen der
Geschmack so verbildet und die Empsänglichkeit so verdorben, daß sie nichts
Gesundes und Gedeihliches mehr mochten, ja kaum noch vertragen konnten?
Glücklicherweise haben die ernsten Mahnruse von verschiedenen Seiten bei
Eltern und Lehrern jetzt wenigstens so viel gesruchtet, daß man nicht mehr
ohne Wahl und Ueberlegung Alles kaust, was mit Bildern oder bunten
Umschlägen sich in die Reihe der Iugendschristen stellt. Man ist vielmehr
so weit gekommen, zu ahnen, daß nicht gerade Jeder, der die Feder sühren
kann, auch besähigt und berechtigt sei, sür die Jugend zu schreiben; ja man
läßt sich überzeugen, daß in guten Kinderschristen, neben dem gesunden
Kern, die sorgsältigste Form von großer Wichtigkeit sei. Ist es doch nicht
Zweck der Iugendlektüre, das Interesse eine Weile zu erregen und zu be-
sriedigen, woraus dann das Buch entbehrlich und vergessen werden kann,
vielmehr alles Große, Edle und Schöne in Welt und Menschenleben in
ebenso wahren als ersaßbaren und anmuthigen Bildern dem Kinde vorzu-
sühren, damit der junge Geist, ost und gern dahin zurückkehrend, die tiessten
Eindrücke in sich zurückbehält, damit er unbewußt und unbemerkt in diese
ideale Gestaltung der Wirklichkeit sich hineinlebt und in seinen innersten
Anlagen sich darnach sormt und entwickelt. Wer sich vom Einfluß der
Lektüre überhaupt aus die Kinder überzeugt hat, der weiß sicher, wie die
Schristen eines unreisen, oberflächlichen Autors, der weder die Welt noch
die Kindheit kennt, aus die Anschauung und das Urtheil der zarten Ge-
müther verflachend und verwirrend einwirken, sehr häusig die leidige
Träumerei und Unlust zur Arbeit oder die bekannte Altklugheit und Nase-
weisheit sördern oder hervorrusen. Aber er hat gewiß auch schon ersahren,
daß gute Iugendschriften sür die Erziehung eine mächtige Beihülse sind.
Darum wird die Ausgabe, Lehrer und Erzieher gute Iugendschristen von
schlechten oder mittelmäßigen mit Sicherheit unterscheiden zu lehren, eine
sehr wichtige sür die Pädagogik bleiben, wichtiger als manche andere, bis
zum Ueberdruß gründlich und weitläusig behandelte Frage, deren Beant-
wortung vielleicht mit wenigen Worten besser und verständlicher zu geben
oder deren Gegenstand von untergeordnetem Werthe war.
In der gegenwärtigen Ausgabe des echten Robinson wurde, weil solche
zunächst, wie oben erwähnt, sür die reisere Jugend bestimmt ist, der ganze
dritte Theil weggelassen. Derselbe sehlt auch überall in den neuern englischen
Ausgaben, da er nur Zeitbetrachtungen enthält. Daß in dem zweiten Theile
die nicht mehr zutreffenden geographischen Mittheilungen und Bemerkungen
über Brasilien, Madagaskar, China, Cochinchina:e. wegsielen und die
Behandlung religiöser Streitsragen, ein Lieblingsthema De Foe's, das
Niemand mehr interessiren würde, übergangen wurde, wird dem Buche
nicht zum Nachtheile gereichen. Sein Kern, Robinson's Abenteuer, bleibt
dadurch unberührt und tritt desto schöner und klarer hervor.
I. I. Rousseau bemerkt in seinem berühmten Buche über die Er-
ziehung, „daß es von großem Nutzen sein müsse, wenn man ein Buch er-
sände, in dem Alles, was der Mensch von Natur bedars, dem Kinde aus eine
angemessene Weise vorgezeigt und die Mittel und Wege, sür diese Bedürs-
nisse zu sorgen, aus eine unterhaltende, anschauliche Weise nach und nach
vor Augen gestellt würden. Dieses Buch sei übrigens bereits vorhanden und
könne als die beste Abhandlung über natürliche Erziehung betrachtet werden.
Dasselbe solle sein Zögling vor allen andern Büchern lesen. Es könne als
Text zu belehrenden Unterredungen und zur Uebung des Urtheils dienen,
und so lange der Geschmack nicht ganz verdorben märe, werde es das
Interesse und Wohlgesallen junger wie alter Leser gewinnen. Es sei aber
kein anderes, als De Fos's „Robinson Crusoe". „Robinson", sährt Rousseau
sort, „ist aus seiner Insel allein, von aller menschlichen Hülse verlassen, von
den Werkzeugen der Künste entblößt, und doch sorgt er sür seine Nahrung
und Erhaltung, ja er schafft sich eine Art von Wohlbehagen. Diese Dichtung
wird in der Zeit, von der ich rede, meines Zöglings Zeitvertreib und Unter-
richt sein. Sein Kops soll damit ersüllt sein, er soll sich beständig mit
Robinson's Schloß, mit seinen Ziegen, seinen Pflanzungen beschästigen und
aussührlich an den Sachen selbst, nicht aus dem Buche lernen, was man
in solchen Verhältnissen wissen muß. Er soll in seiner Einbildung selbst
jener Robinson sein, in Ziegenselle gekleidet, mit der großen Mütze, dem
Säbel, dem Sonnenschirm, im vollständigen Robinson-Auszuge. Er soll
sich seine Sorgen und Gedanken machen, sür den Fall, daß ihm selber Dieses
oder Jenes abginge. Er soll endlich das Verhalten Robinson's in den ver-
schiedenen Situationen beurtheilen lernen, um zu ergründen, ob der junge
Einsiedler nicht Dies oder Das hätte besser und schöner machen können,
damit er seine begangenen Versehen und Fehler sich wohl merkt und in
ähnlichen Lebenslagen vermeidet."
Der Werth und Reiz des Robinson liegt unstreitig in dem der Jugend
und ihrer Theilnahme so nahe gerückten außerordentlichen und doch durch-
aus glaublichen Schicksale des, jungen Abenteurers, welcher in seinen Ge-
danken und Handlungen mit seiner psychologischer Kenntniß gezeichnet ist,
während die ihn treffenden Ereignisse, mit der größten Naturwahrheit und
Treue geschildert, uns ununterbrochen mit dem Scheine der Wirklichkeit zu
täuschen wissen und. zugleich, in einer spannenden Erzählung, ein gutes
Stück Kulturgeschichte zur Anschauung bringen.
Wer aber war Daniel de Fos, der Ersinder und Versasser des alten,
echten Robinson? Er war ein Mann von ebenso ausgezeichnetem Geist
als ehrenwerthem Charakter, der außer dem sür alle Zeiten berühmten
Buche noch eine Anzahl trefflicher, auch jetzt noch in seinem Vaterlande in
ihrem Werthe anerkannter Schristen herausgegeben, in der Politik eine be-
deutende, einflußreiche Rolle gespielt hat und nach einem bewegten Leben —
in Roth und Kummer gestorben ist.
Daniel de Foö (geb. 1661) war der Sohn eines wohlhabenden Fleischers
in London und erhielt, da man srüh aus seine Talente ausmerksam wurde,
eine sorgsältige Erziehung und Schulbildung. Er war ansangs zum Geist-
lichen bestimmt, wählte aber diesen Stand nicht, sondern griff zu einem
bürgerlichen Gewerbe und wurde Strumpswaarenhändler. Die bewegte
Zeit, in welche sein Leben sällt, und die treue Anhänglichkeit an die Glau-
benspartei, welcher seine Familie angehörte — er war ein Dissenter*) —
sowie der Druck der siegreichen Hochkirche aus die Puritaner, regten ihn
zunächst zur Thiitigkeit als Schriststeller an. Seine erste Schrist geißelte
die Versolgnngssucht der seinem Bekenntniß entgegenstehenden kirchlichen
Partei mit Witz und Satyre. Als Jakob II. (Bruder des 1685 verstor-
*) Dissenter, srüher Nichtkonsormisten, nennt man in England die Anhänger jener
protestantischen Seite, die sich weniger in der Lehre als in der Versassung und den gottes»
dienstlichen Formen von der englischen Staatskirche unterscheiden und von derselben
(deren herrschender Geist ihnen zuwider ist) sich getrennt haben.
denen Königs Karl II.) bald nach seiner Thronbesteigung deutlich genug
zu erkennen gab, daß er damit umgehe, die schwer errungene religiöse und
politische Freiheit wieder zu unterdrücken, machte Herzog Monmouth, ein
natürlicher Sohn Karl's II., von Holland aus einen Einsall ins Land und
bemächtigte sich mehrerer englischer Städte. Seine Kriegsmacht wurde aber
geschlagen, er selbst gesangen genommen, hingerichtet und seine Anhänger,
darunter auch De Foe,, der voll Muth und Begeisterung in den Gesechten
mitgestritten, wurden durch die berüchtigten Kirke und Iesseries versolgt.
De Foe entsloh aus der Heimat, irrte in Spanien, Frankreich und
Deutschland umher und kehrte dann nach London zurück, wo er unange-
sochten seine schriststellerische Thätigkeit wieder ausnahm. Als Jakob II.
in seinen Versuchen sortsuhr, das Land zur katholischen Religion zurück-
zubringen, sorderte De Foö die Anhänger der Hochkirche sowol als die
Dissenters aus, ihre Streitigkeiten auszugeben und sich vereint dem gemein-
samen Feinde entgegenzustellen. Aber weil er die Wahrheit sagte und ihnen
bei dieser Gelegenheit ihre Fehler ehrlich vorhielt, verdarb er's mit beiden
Parteien, und seine Konsessionsgenossen sagten sich sogar öffentlich von ihm
los. Mit der Thronbesteigung Wilhelm's III. von Oranien (1688),
eines Schwiegersohns des vertriebenen Königs Jakob, wäre das Glück und
die Zusriedenheit De Foe's wiederhergestellt worden, wenn er nicht ge-
nöthigt gewesen wäre, weil sein Handel schlecht ging und er seine Gläubiger
nicht mehr besriedigen konnte, aus London zu flüchten. Er hielt sich in Bristol
aus, wo er, um der aus ihn sahndenden Polizei auszuweichen, nur Sonn-
tags auszugehen pflegte und daher unter dem Namen „der Sonntags-
mann" bekannt war. In dieser Zeit schrieb er sein berühmtes Buch „Nssav
on zx-ojet»", worin staats- und volkswirthschastliche Ideen mit Geist und
Scharssinn behandelt wurden. Die darin enthaltenen Gedanken und Vor-
schläge über Förderungen der Wissenschasten durch den Staat, über Iugend-
bildung, Sparkassen, Wohlthätigkeitsanstalten, Verbesserung der Irren-
häuser, Bankerottgesetze, Banken und Assekuranzgesellschasten veranlaßten
Franklin später zu dem Ausspruch: „Dieses Werk voll neuer einleuchtender
Ideen hatte eine mächtige Wirkung aus mich; der Antheil, den ich an der
Revolution meines Vaterlandes genommen habe, ist in gewisser Hinsicht
das unmittelbare Ergebniß der Lektüre dieses Buches."
König Wilhelm schenkte dem Flüchtlinge seine Gunst und setzte ihn in
Stand, seine Gläubiger zu bezahlen, was De Foe in der Ausdehnung that,
wie es ihm seine Redlichkeit vorschrieb: nicht nach den bestehenden Gesetzen,
sondern bis aus den letzten Psennig. Er setzte aber sein Handelsgeschäst
nun nicht weiter sort, sondern lebte blos noch seiner Wirksamkeit durch die
Feder. Das Nächste, was er bekannt machte, war ein Gedicht: „Der wahre
Engländer", welches den Zweck hatte, die grundlosen Bedenken, die man
gegen den König geltend machte, daß er kein Inländer, sondern ein Fremder
wäre, zu entkrästen. Es wurde mit großem Beisall ausgenommen und in
kurzer Zeit so populär und verbreitet, daß man es aus den Straßen sang.
Der König, sür welchen sich insolge dessen die Stimmung des Landes
wesentlich günstiger stellte, dankte dem Dichter in eigener Person sür den
Dienst, den er ihm geleistet hatte, gestattete ihm jederzeit sreien Zutritt,
sragte ihn in wichtigen Angelegenheiten um Rath und ließ manchen Plan
und Entwurs von ihm ausarbeiten. So war De Foe aus einmal ein ein-
flußreicher Mann geworden. Leider war diese glückliche Zeit sür ihn nur
von kurzer Dauer. Nach Wilhelm's plötzlichem Tode kam die zweite Tochter
Iacob's, Anna, zur Regierung, und die Hospartei, die Tories, gewann
wieder das Uebergewicht über die Volkspartei, die Whigs. Auch die Hoch-
kirche kam wieder zu Einfluß und Herrschast und setzte ihre Versolgungen
gegen die Dissenters sort. De Foe gab eine anonyme Schrift heraus unter
dem Titel „Kurzer Prozeß mit den Dissenters", und rieth in ironischem
Sinne, letztere aus einmal mit Stumps und Stiel auszurotten, und zwar in
der Art, daß man ihnen die Wahl lasse zwischen dem Eintritt in die Hoch-
kirche und dem Galgen. Da sich die Geistlichen, ansangs getäuscht, zu unge-
messenem Lobe dieser Schrist hinreißen ließen, so wurden sie, als man hinter
den Spott und den Namen des Versassers kam, natürlich desto unwilliger
und unversöhnlicher. De Foe wurde vergeblich mit Steckbriesen versolgt;
erst als man den Drucker und Verleger sestnahm, stellte er sich, um die
Unschuldigen nicht sür sein Vergehen leiden zu lassen, sreiwillig vor Ge-
richt und wurde zu einer Geldbuße, zu siebenjährigem Gesängniß und drei-
maliger Ausstellung am Pranger verurtheilt.
Aber die Ausstellungstage wurden ihm zu Triumphen.
Das Volk bestreute die Tribüne, aus welcher er stehen mußte, mit
srischen Blumen und wand Lorberkränze um die Psähle derselben. An allen
Fenstern sah man alte und junge Gesichter, denen die Thränen in den
Augen standen, während presbyterianische Priester, Gebete murmelnd und
das Opser segnend, durch die Reihen des Volkes gingen. Tausendsältig er-
schallte der Rus: „Lange lebe Daniel!" aus dem Munde der ausgeregten
Menge. Als die Gerichtsdiener ihn endlich srei machten, wurden die Akkla-
mationen noch lauter; es wurden ihm Ersrischungen angeboten, und eine
unübersehbare Ehrengarde geleitete ihn ins Gesängniß mit Verwünschungen
gegen jene Gewalt, die sich an einem edlen Manne dasür, daß er die Wahr-
heit gesprochen, so grausam rächte.
Nach zwei Jahren wurde De Foe aus dem Gesängnisse, in welchem er
sehr fleißig gewesen, wieder entlassen, trat in die nächste Beziehung zum
Ministerium und ward zu wichtigen Unterhandlungen benutzt, wie denn
auch die Union zwischen England und Schottland vorzugsweise mit als sein
Werk betrachtet wird. Als man aber bei dem herannahenden Tode der
Königin Anna Anstrengungen machte, die Stuarts in einem Sohne
Iakob's II. wieder aus den Thron zu bringen, schrieb De Foe, welcher die
religiöse Freiheit von Neuem bedroht sah, mehrere Flugschristen sür das
Haus Hannover und wurde durch seine Gegner abermals ins Gesängniß
gebracht, doch nur aus kurze Zeit. Der Königin Anna solgte Georg I. aus
dem Hause Hannover. Die Tories wurden gestürzt und die Whigs be-
günstigt, namentlich belohnte der König die Schriststeller dieser Partei —
nur De Foe wurde vergessen, weil er zu groß und zu bescheiden war, um
sich vorzudrängen, und verbrachte seine letzte Lebenszeit in Armuth.
Seit jener Zeit blieb er der Politik sern. Seine nächste Schrift hieß
„Der Hauslehrer iund das sromme Hauswesen", und in seinem 58. Jahre
gab er den Robinson heraus. Es ist wahr, daß dieser Erzählung in ihren
äußersten Umrissen eine wirkliche Begebenheit zu Grunde liegt, daß aber
De Foe aus den Tagebüchern des Matrosen Selderaig, der sich später Sel-
kirk nannte, sein Buch zusammengestellt habe, ist ungegründet. Selderaig
war ein wilder Bursche, ein Schottländer, der, wegen schlechter Aufführung
öffentlich zurechtgewiesen, aus seiner Heimat entflohen und aus die See ge-
gangen war. Vom Schiffe aus desertirte er und kam nach sechs Jahren mit
der angegebenen Namensveränderung nach Schottland zurück. Doch ging
er von da aus bald wieder aus die See und blieb, als das Schiff an der
Insel Juan Fernande; vor Anker ging, wegen eines Streites mit seinem
Kapitän aus dieser Insel zurück. Hier lebte er nun über vier Jahre allein
und wurde im Jahre 1709 von Kapitän Rogers ausgesunden und nach
England gebracht. Näheres über seine Schicksale ist am Schlüsse des vor-
liegenden Buches mitgetheilt.
De F°8 am Pranger.
N<,bin,°n CrU,°8.3. Ausl.
„Man sollte meinen", sagt Hettner*), „es sei kaum möglich, eine
spannende Handlung, geschweige denn gar eine irgendwie besriedigende
geistige Bedeutung aus einem so dürstigen Stoss, wie der des Robinson ist,
herauszuspinnen. Aber wie unter einem Zauberstab gewinnt hier Alles
Leben und Bewegung. Die Noth des täglichen Bedürsnisses sührt unsern
Nobinson von Ersindung zn Ersindung, das Gesühl seiner Hülslosigkeit
und die Freude wie der Dank, wenn irgend ein unvorhergesehenes Ereigniß
diese Hülslosigkeit mildert, erwecken in seinem öden Innern die zarten
Regungen religiösen Gottvertrauens. Die Ankunst seines treuen Genossen
Freitag, später der englischen Matrosen wie der spanischen Kolonisten,
zwingt ihn, immermehr aus neue Erwerbsquellen zu denken und durch Ge-
setze wie Strasen allen Störnissen des kleinen Gemeinwesens zu begegnen, ein
lebendiges Bild von dem ersten Entstehen, Wachsen und Dasein des Staates
wie der bürgerlichen Gesellschast. Wir sehen, wie der Mensch mit innerer
Nothwendigkeit Stuse um Stuse aus dem ersten rohen Naturzustande zu
Bildung und Civilisation vorschreitet. Kurz, es entrollt sich ein Gemälde
vor uns, so groß und gewaltig, daß wir hier noch einmal die naturwüchsige
Entwicklung des Menschengeschlechts klar überschauen. Der Robinson ist,
wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen dars, eine Art von Philosophie der
Geschichte. Und gerade in dieser Hinsicht ist es ein gar nicht genug zu
schätzender Meistergriss unsers bewunderungswürdigen Dichtwerks, daß die
Persönlichkeit -Nobinson's sich durch keine besondere Eigenthümlichkeit oder
durch besonders hervorstechende Fähigkeiten auszeichnet, daß Robinson so zu
sagen ein ganz gewöhnlicher Durchschnittsmensch ist. Was dieser Robinson
denkt und sühlt, was er ersindet, einrichtet, thut und handelt, das würde
jeder andere Mensch in seiner Lage anch denken, sühlen, ersinden, einrichten,
thun und handeln. Hätte Robinson irgend eine entschiedene Liebhaberei sür
Naturgegenstände oder eine ausgesprochene Anlage sür mechanische Fertig-
keiten, so wäre, wie der englische Kritiker Coleridge einmal sehr sein bemerkt,
das Buch vielleicht um eiuige anziehende Verwicklungen und Schilderungen
reicher, Nobinson selbst aber hätte ausgehört das zu sein, was er ist, nämlich
das Beispiel und das Spiegelbild der ganzen Menschheit."
*) Robinson und die Robinsonaden. Vortrag, gehalten im wissenschastlichen Verein
zu Berlin von H. Hettuer. Berlin, Hertz. 1854
De Foe konnte lange Zelt sür das Manuskript des „Robinson" keinen
Verleger sinden; endlich kauste es ein Buchhändler sür zehn Pfund. Wir
betonen dies ausdrücklich, um allen irrigen Beschuldigungen zu begegnen,
womit selbst geachtete schriststellerische Namen*) dem edlen Charakter De'
Foö's zu nahe treten, indem sie behaupten, derselbe habe das Manuskript
Selkirk's nicht allein gekannt und benutzt, sondern diesen darben lassen,
während er sür sich großen Nutzen aus seinem Buche gezogen. Der Ersolg
des Buches ging über alle Erwartung. Es wurde in sast alle Sprachen der
Welt übersetzt und sand auch in Deutschland eine günstige Ausnahme. Die
erste Uebersetzung erschien bei uns im Jahre 1721 und zwar aus dem
Französischen. Bis zum Jahre 1760 zahlte man schon 40 Nachahmungen
in Deutschland, und seitdem sind noch 21 dazugekommen.
Diese Nachahmungen, unter dem Namen Robinsonaden bekannt, sind
entweder vorherrschend lebhaster oder erzählender, abenteuerlicher Natur.
Daniel de Fos hat gegen zweihundert Schriften hinterlassen. Aus
seinen Robinson solgte noch eine Reihe von Romanen und Sittenschilde-
rungen, welche zum Theil mit Unrecht von der Gegenwart vergessen sind.
Der thatige Mann hatte durch seinen Fleiß ein kleines Vermögen erworben,
trat aber dasselbe noch bei Lebzeiten seinem ältesten Sohne ab, welcher so
hartherzig war, seinen Eltern die sestgesetzte Unterstützung vorzuenthalten,
sodaß die letzten Lebensjahre des ausgezeichneten Mannes trübe und
traurig waren.
De Fos starb, nachdem er aus seinem ländlichen Ausenthalte wieder
nach London gezogen war, im April 1731, im 71. Jahre seines vielbewegten,
wechselvollen Lebens. Seine Werke erschienen in letzter Ausgabe in 20 Bän-
den zu London im Jahre 1840. Man kann von dem tragischen Ende des
ausgezeichneten Mannes den Blick nicht wenden ohne die Frage: Wie war
es möglich, daß Talent und Verdienst, von den Zeitgenossen erkannt und
anerkannt, in solchem Grade ohne den äußeren Lohn blieben, daß ein
Mann wie De Fos in Entbehrung und Elend untergehen mußte? Die
Antwort daraus ist diese: Er besaß zu viel wahre Bescheidenheit, zu viel
wirkliche Größe und Hingebung, ohne irgend ein Verlangen nach Ruhm.
In ihm wohnte das Bedürsnis;, den Menschen zu dienen, der Drang, die
Wahrheit zu sagen, sich sür die Wahrheit auszuopsern, und eine bis zur er-
*) Man vergl. u. A. Hartwig's „Inseln des Großen Ozeans," S, 58.
habensten Einsalt getriebene Uneigennützigst. Als De Fotz durch seine
Schriften Aussehen erregt hatte und bei Hoch und Niedrig ein bekannter
und beliebter Mann geworden, da sand sich eine Anzahl von strebsamen
'Talenten bei ihm ein, Schriststeller und Zeitungsschreiber, theils von Liebe
und Bewunderung sür den seltenen Mann ersüllt, theils voll Neid und Haß
gegen ihn, ohne Ausnahme aber nach Ruhm und irdischem Lohne begierig.
Und sast Alle erreichten ihr Ziel. Wenn Daniel de Foö am Schandpsahl
stehen, im Gesängniß schmachten, in einer sernen Provinz oder in einem
kümmerlichen Quartier der Hauptstadt wohnen mußte, da versammelten
sich jene Schöngeister, die es verstanden, durch Schmeicheleien oder Drohungen
Gunst und Pensionen zu erwerben, in den modischen Tavernen und ließen
sich's wohl sein bei geistreichem Geschwätz und üppigen Gelagen. De Fos
lebte einsam, ost kümmerlich. Er, dem die Zinnner von Königen und
Ministern ossen standen, der sür Manchen gesorgt und Vielen geholsen, stand
zuletzt Hülslos und verlassen, denn er hatte sein Leben lang niemand ver-
gessen als sich selbst.
» C. F. Lcmckhald.
Erstes Kapitel.
Kobinson's Jugend und erste Fahrten.
Robinson's Herkunst.— Hang zum Seeleben.— Unterredung mit seinem Vater. — Besuch in Hull.-
Er g?ht zur See. — Sturm. — Des Schiffes Untergang aus der Ryede zu Marmouth. — Robinson'«
Unschlüssigt«!. — Reise nach London.

Iahre 1632 erblickte ich in der Stadt York das Licht der Welt.
H, Mein Vater, aus der Familie Creutznaer in Bremen stammend, hatte
sich als Kausmann in Hull (in England) niedergelassen. Hier war
ihm das Glück hold und vergönnte ihm, sich ein ansehnliches Vermögen
zu erwerben. Daraus zog er sich von den Geschästen zurück und siedelte nach
York über. Dort sührte er meine Mutter heim, die einer alten und angesehenen
Familie Namens Robinson angehörte. So erhielt ich den Doppelnamen
Robinson Creutznaer; letzterer wurde indeß durch die Leute gewöhnlich in
Robinson Crusoü, 3. Ausl. 1
2 Eistes Kapitel.
Crusoö umgewandelt, wie man es in England oft sindet, und wir selbst
behielten in der Folge diesen Namen bei.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine war Oberstleutnant in einem
englischen Insanterieregimente in Flandern, das ehedem von dem berühmten
Oberst Lockhart besehligt wurde; er sand in der Schlacht bei Dünkirchen gegen
die Spanier seinen Tod. Was aus meinem zweiten Bruder geworden ist, habe
ich niemals ersahren, ebenso wenig als meine Eltern je darüber Ausschluß
erhielten, wie mir es selbst später ergangen ist.
/ Ich war der dritte Sohn des Hauses, und ohne ernstlich die Wahl eines
Lebensberuses zu erwägen, hing ich vielmehr abenteuerlichen Gedanken und
Plänen nach. Ich dachte nur an die Herrlichkeiten serner Länder und träumte
Tag und Nacht von Palmenwäldchen, Goldbergen und den sabelhasten Schön-
heiten sremder Zonen. Nichts ging mir über das Leben eines Schiffers, der in
seinem leichten Fahrzeug sich aus dem blauen Meere wiegen und jene Wunder
mit Augen schauen kann.
Zwar ließ es mein Vater an guten Lehren und an Schulunterricht nicht
sehlen, zumal er gern in mir einen zukünftigen Rechtsgelehrten gesehen hätte.
Allein der Hang zum Seeleben, den weder seine ernstlichen Warnungen, noch die
schmeichelnden Bitten der Mutter verdrängen konnten, nahm mich unwiderstehlich
gesangen und ließ mir Alles, was die Heimat bot, gleichgrltig erscheinen.
Mein Vater, ein ernster, überlegender Mann, machte mir gewichtige Vor-
stellungen in Betress meiner abenteuerlichen Absichten. Eines Morgens ries er
mich in sein Zimmer, das er insolge der Gicht hüten mußte, und sprach zu
mir in warmen und eindringlichen Worten.
„Welche andere Beweggründe, mein Sohn", hob er an, „als die thörichte
Lust am Wanderleben, können Dich bestimmen, den heimischen Herd und das
Vaterland zu verlassen, wo Dir bei Fleiß und Kenntnissen eine sorgensreie
Zukunft erblühen wird? Nur solche, die arm und hoffnungslos sind, oder die
ein ungebändigter Ehrgeiz treibt, mögen durch außergewöhnliche und kühne
Unternehmungen Glück und Ruhm erjagen. Für Dich sind alle diese Dinge
entweder zu hoch oder zu niedrig. Gewöhne Dich, den Mittelstand, dem wir
angehören, als den glücklichsten anzusehen. Blick' überall um Dich! Ist er nicht
der Wunsch aller? Gar manche Könige, in Glanz und Prunk ausgewachsen,
hätten gern den goldnen Thron mit dem bescheidenen Handwerk vertauscht.
Selbst der weiseste Herrscher hat einst den Mittelstand als den glückseligsten
gepriesen, indem er Gott bat, ihm weder Reichthum noch Armuth zu geben!
Wer hier die Mittelstraße geht, den stacheln weder Neid und glühende Wünsche
des Ehrgeizes, noch wohnen in ihm Stolz und Mißgunst."
So ermahnte mich mein Vater auss eindringlichste, mich nicht selbst ins
Elend zu stürzen. Er gab mir seine väterliche Absicht kund, daß er alles aus-
bieten würde, um mich aus der Lausbahn, sür die er mich bestimmt habe, so
sreigebig zu unterstützen, als es sür mich in jeder Weise sörderlich sein würde.
„Beherzige meine Worte!" suhr er sort. „Dasselbe sagte ich auch Deinen
Robinsons Jugend und erste Fahnen. 3
Brüdern; aber sie ließen sich nicht halten. Was war ihr Loos? Fern vom
Heimatshaus siel Dein ältester Bruder aus slandrischer Erde, und wo das
Gebein Deines zweiten Bruders modert, das weiß vielleicht Gott allein. Glaube
mir, thust Du den unüberlegten Schritt, auss gerathewohl in die Welt hinaus-
zustürmen, so wirst Du sicherlich eines Tages, wenn das Unglück bei
Dir einkehrt und niemand der Deinen um Dich ist, bitter be-
reuen, daß Du meine Mahnungen nicht beachtet hast."
Bei diesen Worten hielt er inne und Thränen der innigsten Rührung
netzten seine Wangen.

Crusoü wird «on innen, Haler ermahnt.
Ties ergrissen nahm ich mir vor, gehorsam dem Willen des Vaters mich zu
beugen. Doch schon nach wenigen Tagen waren alle guten Vorsätze wieder
vergessen, da die alte Sehnsucht auss neue erwachte. Bei meinem Vater durfte
ich nicht hossen, mit meinen Plänen durchzudringen; ich wollte versuchen, ob es
mir nicht mit Hülse meiner Mutter gelänge. Ihr stellte ich vor, daß mein Trieb,
die Welt zu sehen, unüberwindlich sei, daß ich bereits im achtzehnten Iahre stehe,
wo es zu spät wäre, entweder die juristische oder die kausmännische Lausbahn.zu
betreten. Sie möge den Vater zu der Erlaubniß bewegen, mich wenigstens eine
Reise unternehmen zu lassen; gessiele mir das Seemannsleben nicht, so wolle ich
mit verdoppeltem Eiser das Versäumte nachholen.
Ueber diese Herzensossenbarungen war meine Mutter durchaus nicht erbaut
und sagte nur rundweg, daß es ganz zwecklos sei, mit dem Vater noch einmal
über diesen Gegenstand zu verhandeln. Trotz ihrer Weigerung theilte sie gelegent-
lich diese Unterredung dem Vater mit, und dieser gab ihr seuszend zur Antwort:
„Der Iunge könnte zu Hause ein ganz gutes Leben haben; geht er aber davon,
so wird er der elendeste Mensch aus Erden. Ich gebe meine Einwilligung nicht."
So verging abermals ein Iahr, während dessen die wiederholten Ermah-
nungen meiner Eltern nur tauben Ohren gepredigt waren. Eines Tages war
ich nach Hull gegangen und tras dort zusällig mit einem alten Schulkameraden
zusammen, der im Begriss war, aus einem Schisse seines Vaters nach London
abzusahren. Er überredete mich, ihn zu begleiten, indem er mich nach Seemanns-
art mit den Worten lockte: „Die Fahrt soll Dich nichts kosten, mein Iunge."
Mein Entschluß war gesaßt. Unbekümmert um die Sorgen der Eltern stieg ich
aus das Schiff; es war am 1. September 165l.
Nie hat das Unglück eines Menschen als Strase sür seinen Leichtsinn so
schnell begonnen und nie so lange gedauert wie das meinige. Kaum waren wir
aus dem Hasen ausgelausen, als es zu stürmen begann und die See hohl ging.
Noch nie hatte ich eine Seereise mitgemacht, und so ergriss mich denn sosort die
unerbittliche Seekrankheit. Ietzt schon übersiel mich die Reue über meine
unbesonnene Handlungsweise; jetzt bereits kehrten meine Gedanken ins Eltern-
haus zurück, wo gewiß Vater und Mutter unter Thränen vergeblich meiner
Wiederkehr harrten.
Der Sturm brauste immer hestiger; das Schiff sank bald in den Abgrund,
bald wurde es in die Höhe geschleudert, und mich überkam eine namenlose Angst.
In diesen qualvollen Augenblicken gelobte ich, sosort wieder in das elterliche
Haus zurückzukehren, wenn es nur Gott gesallen würde, mich aus der schrecklichen
Gesahr zu erlösen. Als aber am nächsten Tage Sturm und Wellen sich gelegt
hatten, waren auch alle meine guten Vorsätze dahin. Gegen Abend klärte sich das
Wetter aus und die Sonne ging rein und glänzend unter, um am nächsten
Morgen in gleicher Schöne wieder auszugehen. Ihr heller Schein spiegelte sich
aus der weiten Meeressläche wieder, und ich konnte mich an diesem ungewohnten,
prachtvollen Schauspiel nicht satt sehen.
Während der Nacht hatte ich gut geschlasen und mich auch von meiner
Seekrankheit wieder erholt. Mein Blick schweiste über den glatten Spiegel des
Meeres, dessen Wellen gestern noch so unheilvolles Verderben drohten. Ich war
eben in tieses Sinnen versunken, da trat mein Freund, der mich zu dieser See- -
reise beredet hatte, an mich heran und sagte lachend:
„Nun, Robin, wie ist Dir die Schisssmotion von gestern bekommen? Du
hast Dich doch wegen des kleinen Windstoßes nicht geängstigt?"
„Was? Windstoß? Ich habe in meinem Leben noch keinen solchen Sturm
ausgestanden."
„Das nennst Du einen Sturm? Nichts war es. Hat man nur ein gutes
Schiss und ist aus ossener See, dann macht uns eine Mütze voll Wind mehr oder
weniger nicht bange. Aber Du bist sreilich nur ein Süßwassermatrose, mein Iunge.
Komm, wir wollen eine Bowle Punsch machen und alles das vergessen. Sieh,
was sür ein prächtiges Wetter wir haben!"
Wir lebten ganz wie Seeleute. Der Punsch wurde gemacht und ich mußte
tüchtig trinken. Da ging im Rausch alle Reue über meinen Ungehorsam unter
und ich vergaß alle guten Pläne und Vorsätze sür die Zukunst. Zwar kamen
noch Augenblicke, in denen meine Vernunst widersprach; doch sah ich in solcher
Regung bald nur eine Schwäche, und ich bemühte mich, indem ich lustige Gesell-
schast suchte und sleißig jenem Getränk zusprach, meine Grillen, wie ich es nannte,
zu vertreiben. Nach süns oder sechs Tagen hatte ich mein Gewissen vollständig
beschwichtigt und die Erinnerung an alle väterlichen Lehren übertäubt.
Allein ich sollte noch eine härtere Prüsung bestehen, damit mir gar keine
Entschuldigung übrig bliebe. Wenn ich es verschmähte, in dem Ausgange des
erlebten Ereignisses eine Gnade des Himmels zu erblicken, so war das solgende
Erlebniß solcher Art, daß selbst der Verhärtetste unter uns nicht im Zweisel sein
konnte, darin die Züchtigung und zugleich die Barmherzigkeit Gottes zu erkennen.
Am sechsten Tage unserer Fahrt gelangten wir aus die Rhede von
Mrmouth, da widrige Winde und Windstille uns seit jenem Sturme nicht
erlaubt hatten, eine größere Strecke zurückzulegen. Hier sahen wir uns nämlich
genöthigt, vor Anker zu gehen, weil der Wind sür uns widrig war, d. h. sieben
oder acht Tage aus Südwest kam. Gleich uns wurden mehrere größere Schisse
aus Neweastle deshalb zurückgehalten. Der Wind war ansangs stark, erreichte
aber allmälig eine solche Hestigkeit, daß es nicht gerathen schien, in die Themse
einzulausen. Die Rhede gilt aber sür eben so sicher als ein Hasen, und unser
stark gebautes Schiss hatte somit nichts zu sürchten. Daher überließen sich die
Seeleute ruhiger Sorglosigkeit und brachten die Zeit unter Scherzen und
Spaßen hin.. Am Morgen des achten Tages jedoch wuchs der Wind zum Orkan,
und alle Hände mußten zugreisen, um die Stangen und Raaen zu streichen.
Mehrere Wellen schlugen über unser Schiss, und ein paarmal glaubten wir,
unser Ankertau sei zerrissen; der Oberbootsmann ordnete an, den Taganker
auszuwersen, um so vor zwei Ankern desto sicherer zu liegen.
Der Sturm raste sürchterlich; Angst und Entsetzen lag aus den Gesichtern
der Matrosen. Der Kapitän ließ alle Vorsichtsmaßregeln anwenden, sein Schiff
zu erhalten; als er aber an meiner Schlasstelle vorüberkam, hörte ich ihn in
die Worte ausbrechen: „Der Herr sei uns gnädig! Wir sind alle verloren!"
— Da bemächtigte sich meiner eine solche Todesangst, daß ich sür den ersten
Augenblick wie gelähmt aus meinem Bette in der Kajüte liegen blieb. Wie
vermöchte ich zu beschreiben, was ich sühlte! Ansänglich wollte ich durchaus nicht
dem Gedanken an Reue Raum geben; vielmehr suchte ich mich gegen sie abzu-
härten. Als aber jetzt die Schrecken des Todes so unmittelbar an alle heran-
traten, da übermannte mich namenlose Angst. Ich sprang aus der Kajüte aus das
Verdeck und schaute umher. Welch' entsetzliches Schauspiel bot sich meinen Blicken!
Die Wellen gingen bergehoch und brachen sich an uns nach je drei oder vier Mi-
nuten; wohin ich auch sehen mochte, erblickte ich nichts als Iammer und Elend.
Zwei schwerbeladene Fahrzeuge, die sich in unserer Nähe besanden, hatten
ihre Masten am Fuße gekappt, und eine halbe Stunde von uns entsernt sahen
wir ein Schiss untergehen. Zwei andere, von ihren Ankern losgerissen, wurden
in die See hinausgeworsen und entsetzlich von dem Sturme hin- und herge-
schleudert, da kein einziger Mast ganz geblieben war. Die leichteren Fahrzeuge
hatten weniger zu leiden; dennoch trieben zwei oder drei, blos mit dem großen
Blindsegel, bei uns vor dem Winde vorbei.
Gegen Abend baten der Hochbootsmann und der Steuermann den Kapitän
um seine Einwilligung, den Vordermast zu kappen. Er mußte es schon zugeben,
da der Hochbootsmann versicherte, das Schiss sei sonst unrettbar verloren. Als
nun der Vordermast gesallen war, stand der große Mast ohne Stütze und er-
schütterte das Schiff so sehr, daß man sich genöthigt sah, auch diesen umzuhauen.
Der Zustand, in welchem ich mich damals bei meiner Unersahrenheit mit
den Schrecken und Gesahren des Seelebens besand, ist unbeschreiblich. Deutlich
erinnere ich mich noch aus jener lange dahingeschwundenen Zeit, daß mich
während dieser qualvollen Stunden mehr die Reue marterte, von meinen guten
Vorsätzen abgegangen zu sein, als mich die Furcht vor dem Tode schreckte. Der
Gedanke, daß dieses Unglück eine Strase Gottes sür meinen Ungehorsam gegen
meine Eltern sei, stürzte mich in eine unbeschreibliche Verwirrung. Aber das
Maß unserer Leiden war noch nicht voll.
Der Sturm tobte mit solcher Wuth, daß selbst die Matrosen gestanden,
nie einen ähnlichen erlebt zu haben. Obschon unser Fahrzeug sehr gut war,
schwankte es doch so hestig hin und her, daß die Matrosen jeden Augenblick aus-
riesen: „Wir kentern!" d. h. wir schlagen um. Ia, was gewiß ein sehr seltener
Fall war, der Kapitän, der Hachbootsmann und mehrere andere sanken betend
aus die Knie nieder und sahen hossnungslos dem Untergange entgegen. ,
Um Mitternacht ries plötzlich ein Matrose: „Ein Leck im Schiff!" Ein
anderer schrie: „Das Wasser steht schon vier Fuß hoch im Raum!" Alles
mußte jetzt an die Pumpen. Ich war wie gelähmt und sank aus das Lager zurück,
an dessen Rande ich gesessen hatte. Die Matrosen weckten mich unsanst aus
meiner Erstarrung aus und meinten: wenn ich auch vorher zu nichts genutzt
hätte, so könnte ich doch jetzt an den Pumpen mit helsen gleich den andern. Ich
erhob mich, ging an die Pumpe und arbeitete tüchtig. Während dieser Zeit
erblickte der Kapitän einige leichte Fahrzeuge, die, weil 'sie wegen des Sturms
vor Anker nicht aushalten konnten, das Tau hatten schlüpsen lassen; sie sahen
sich gezwungen, das offene Meer zu gewinnen, und wendeten alle Mittel an,
um einen Zusammenstoß mit uns zu vermeiden. Der Kapitän ließ durch einen
Kanonenschuß ein Nothsignal geben. Ich, der ich nicht wußte, was das zn
bedeuten habe, und glaubte, das Schiss ginge krachend in Trümmer, siel vor
Schrecken in Ohnmacht. Niemand achtete jetzt meines Zustandes, denn jeder
war nur sür sein eigenes Leben besorgt. Ia, ein Matrose, der mich sür todt
hielt, schob mich mit dem Fuße seitwärts von der Pumpe und trat an meine
Stelle. Es dauerte geraume Zeit, ehe ich wieder zu mir selbst kam.
Trotz der angestrengtesten Arbeit stieg das Wasser im Schisse immer höher.
Es war gewiß, daß wir sanken; und obgleich der Sturm ein wenig nachgelassen
hatte, so konnten wir doch kaum hossen, einen rettenden Hasen zu erreichen.
Indeß erdröhnten die Nothschüsse sort und sort, und ein leichtes Fahrzeug in
einiger Ferne wagte es, uns ein Boot zu Hülse zu senden. Nur durch einen
glücklichen Zusall kam das Boot in unsere Nähe; aber es war uns lange nicht
möglich, an Bord zu kommen, da es nicht anlegen konnte.
Die Leute im Boot ruderten unter Lebensgesahr mit alku Krästen. Als
sie endlich nahe genug herangekommen waren, konnten wir ihnen ein Tau
zuwersen.


Des Schiffes Untergang.
Sie singen es aus und legten an Bord. Im Nu waren wir alle im Boote;
aber es war nicht daran zu denken, jenes Schiss zu erreichen, das uns so
menschensreundliche Hülse gesendet hatte. Daher beschloß man einstimmig, das
Boot treiben zu lassen, indem man vorsichtig nach der Küste zu steuerte. Der
Kapitän versprach, es zu ersetzen, wenn es durch Stranden zertrümmert werden
sollte. So, theils rudernd, theils mit dem Winde treibend, steuerten wir dem
Lande zu, gegen die Höhe von Winterton-Neß.
Wir hatten das Schiff kaum eine Viertelstunde verlassen, als wir es sinken
sahen. Meine Augen umflorten sich, als mir die Matrosen das untergehende
Schiss zeigten. Schon von dem Augenblicke an, wo ich in das Rettungsboot
mehr geworsen worden als gestiegen war, erstarb mein Herz vor Furcht und
Gewissensangst.
Die Schisssleute ruderten rastlos, um das Land zu erreichen. Sobald
unser Boot sich hoch aus den Wellen emporhob, bemerkten wir eine Menge
Menschen längs der Küste, die alle bereit waren, uns Hülse zu leisten, wenn wir
nahe genug gekommen sein würden. Allein unsere Fahrt ging nur sehr laugsam.
Erst nachdem wir den Leuchtthurm von Winterton umschisst hatten, wo das User
sich westwärts gegen Cromer umbiegt und die Wogen deshalb nicht mehr so
heftig sind, gelangten wir mit unsäglicher Anstrengung glücklich und wohlbehalten
ans Land. Wir gingen dann nach Jarmouth, wo wir unglücklichen Schissbrüchigen
mit aller Menschensreundlichkeit behandelt wurden. Die Obrigkeit wies uns
sosort gute Quartiere an, und die Kausteute und Rheder der Stadt steuerten
eine Summe Geldes zusammen, die jeden von uns in den Stand setzte, entweder
nach London zu gehen oder sich nach Hull zurückzubegeben.
Hätte ich so viel gesunden Menschenverstand gehabt, nach Hull zurückzu-
kehren, so wäre ich glücklich gewesen, »und mein Vater hätte, um mich der Worte
der Heiligen Schrist zu bedienen, in der Freude seines Herzens ein gemästetes Kalb
geschlachtet. Er hatte, wie mir später mitgetheilt ward, ersahren, daß das Schiss,
aus welchem ich mich besand, aus der Rhede von Uarmouth untergegangen sei,
und erst lange darnach war ihm Gewißheit darüber geworden, daß ich gerettet war.
Aber es war, als hätte ein schlimmer Geist meinen Sinn verblendet. Zwar
regte sich manchmal die Vernunst in mir und mahnte mich, die Schritte wieder
zum väterlichen Hause Hu lenken; dennoch hielt mich ein Etwas ab, dieser inneren
Stimme zu gehorchen. Zu der Lust an Abenteuern und am Wandern, die mich
zu dem ersten Schritte des Ungehorsams gegen meine Eltern verleitet hatte,
gesellte sich jetzt die Scham, und als hätten mich unheimliche Geister gesaßt,
trieb es mich meinem weiteren Unglück entgegen!
Mein Kamerad, des Schisssherrn Sohn, der mir vorher Anleitung gegeben
hatte, mein Gewissen zu beruhigen, war jetzt muthloser als ich. Erst einige Tage
nach unserer Ankunst in Uarmouth kam ich wieder mit ihm zusammen, da unsere
Quartiere weit auseinander lagen. Ietzt schlug er einen andern Ton an als
vorher, und mit trüber Miene sragte er mich, wie es mir gehe, und theilte zugleich
auch seinem dabei stehenden Vater mit, wer ich sei, daß diese R'eise nur ein
Versuch sür mich gewesen und ich willens wäre, weiter zu reiseu. Hieraus wandte
sich der Kapitän in ernstem, besorgtem Ton zu mir.
„Iunger Mann, Ihr dürst nicht mehr auss Meer gehen; alle eben
erlebten Ereignisse müssen Euch die Ueberzeugung ausdringen, daß Ihr nicht
zum Seemann geboren seid."
„Wie, mein Herr", erwiederte ich, „wollen Sie denn auch nicht mehr zur
See gehen?"
„Bei mir ist das etwas Anderes; das ist mein Berus, meine Pslicht. Ihr
aber habt mit dieser Reise nur einen Versuch gemacht, und ich dächte, Ihr hättet
einen hinlänglichen Vorschmack dessen bekommen, was Euch bevorsteht. Doch
sagt mir, welche Bewandtniß hat es mit Eurem Entschlusse, zur See zu gehen?"
Ich erzählte dem Kapitän mein bisheriges Leben. Als ich geendigt hatte,
suhr er zornig aus:
„Womit habe ich verdient, daß solch' ein Elender zu mir an Bord komme.«
mußte? Um keinen Preis möchte ich je wieder mit Euch meinen Fuß aus dasselbe
Schiff setzen."
Das Unglück, welches ihn betroffen, hatte den Kapitän so ungewöhnlich
hestig gestimmt. Indessen sprach er später sehr ernsthast mit mir und stellte mir
vor, wie thöricht das Beginnen sei, die Vorsehung versuchen zu wollen; ich thäte
sicherlich besser, zu meinem Vater zurückzukehren.
„Seid überzeugt, junger Mann", schloß er seine Ermahnungen, „daß,
wenn Ihr nicht zurückkehrt, Eurer überall nichts als Täuschung und Elend
harrt, und daß die Worte Eures Vaters-in Ersüllung gehen werden."
Ich erwiederte nichts, sondern verabschiedete mich einsach von dem Manne,
welchen ich später nie wieder gesehen habe.
Da ich etwas Geld hatte, begab ich mich zu Lande nach London, unent-
schlossen, was ich eigentlich thnn sollte. Nach Hause zu gehen verbot mir, wie
gesagt, die Scham; auch sürchtete ich das höhnische Gerede der Nachbarn. Wie
thöricht ist doch die Iugend! Sie schämt sich ost mehr der Reue als der Sünde
und stemmt sich mit Gewalt gegen die Weisungen des Verstandes. Sowie die
Erinnerung an die ausgestandenen Gesahren schwand, trat auch der Gedanke an
die Heimkehr in den Hintergrund; zuletzt gab ich ihn ganz aus und entschloß mich
kurz, an Bord eines überseeischen Schisses zu gehen.
Mein größtes Unglück aus allen meinen Reisen war die Hartnäckigkeit,
mit der ich mich weigerte, als Matrose zu dienen. Zwar hätte ich dann gleich
den andern tüchtig die Hände rühren müssen; aber ich hätte auch die Aussicht
gehabt, im Lause der Zeit zum Steuermann, Hochbootsmann, Leutnant, ja
vielleicht gar zum Kapitän emporzusteigen. Allein ich hatte ein besonderes
Geschick, überall das Ungünstige zu wählen, und da ich Geld in der Tasche hatte
. und gute Kleider aus dem Rücken trug, so ging ich stets als Passagier an Bord,
wobei ich sreilich nichts zu thun- hatte, aber auch nichts lernen konnte.
Ich kam also nach London. Dort hatte ich das Glück, in gute Gesellschast
zu gerathen, was bei einem lockeren, leichtsinnigen Burschen, wie ich war, sicher-
lich selten genug ist. Meine erste Bekanntschaft war der Kapitän eines Schiffes,
welches von der Küste von Guinea zurückgekehrt und im Begriff war, wieder
dorthin abzusegeln. Dieser vortreffliche Mann sand Wohlgesallen an meinem
Umgange und machte mir den Vorschlag, mich mitzunehmen. Er meinte: es
solle mich nichts kosten, und wenn ich einige Waaren einkausen wollte, um sie
in Asrika mit Vortheil loszuschlagen, so würde ich dadurch vielleicht einen er-
klecklichen Gewinn machen.
Wer war sroher als ich! Ich nahm des Kapitäns Anerbieten ohne Bedenken
an. Aus seinen Rath hatte ich sür etwa 40 Psd. Sterling Glaswaaren und andere
10
Erstes Kapitel.
kleine Gegenstände eingekaust. Diese vierzig Psund hatte ich durch Hülse einiger
Verwandten ausgebracht, mit denen ich in Brieswechsel stand, und letztere hatten
auch meinen Eltern mein Schicksal und mein Vorhaben mitgetheilt, ja dieselben,
wie ich vermuthe, vermocht, etwas zu meinem ersten Unternehmen beizusteuern.
Dies war die einzige Reise, von der ich sagen kann, daß sie glücklich ablies,
aber den Ersolg hatte ich lediglich der Recktschassenheit meines Freundes, des
Kapitäns, zu danken, unter dessen Anleitung ich nicht unbedeutende Kenntnisse in
der Mathematik und der Seemannskunde erlangte. Ich lernte ein Schissstage-
buch sühren, nautische Beobachtungen anstellen, kurz Dinge, die ein Seemann
wissen muß. Er sand ein gleiches Vergnügen darin, mich zn unterrichten, wie
ich, von ihm zu lernen, und so bildete mich diese Reise zum Kausmann und
Seemann. Mein Tauschhandel ging gut: ich brachte 5 Psd. 9 Unzen Goldstaub
zurück, gegen die ich in London 300 Guineen erhielt. Dieser Ersolg ersüllte
mich mit hochsliegenden Gedanken, welche mein Unglück herausbeschworen. Hoch-
muth kommt ja stets vor dem Fall!
Gänzlich srei von Mißgeschick war aber auch diese Reise nicht gewesen. Die
allzugroße Hitze in den Tropen, zwischen dem 15. Grad n. Br. und dem
Aequator, hatte mir ein so hestiges Fieber zugezogen, daß ich sast während der
ganzen Dauer unseres Ausenthaltes in Asrika krank daniederlag.

ßandelssaltorei in Guinea.
Zweites Kapitel.
Nodinson's Gefangenschaft und Flncht.
Robinson's Gesangenschast in Saleh. — Flucht mit Xu«,. — Anlunst in «rasilien.

war ich also ein Guinea-Kausmann geworden. Zu meinem größten
^Leidwesen starb mein Freund bald nach unserer Rückkehr, und ich eut-
'schloß mich, aus eigene Faust dieselbe Reise noch einmal zu machen,
V^ und zwar aus demselben Fahrzeuge, welches jetzt der srühere Ober-
bootsmann sührte. Es sollte eine der unglücklichsten Fahrten werden, die wol je
unternommen worden sind. Ich nahm nur sür hundert Psund Sterl. (700 Thlr.)
Waaren aus diese Reise mit, und ließ zweihundert Psnnd in den Händen der
Witwe meines Freundes zurück, die denn auch mein Vertrauen iu ihre Redlich-
keit nicht täuschte.
Voll schöner Hossnungen steuerten wir zwischen den Kanarischen Inseln
und der asrikanischen Küste hm. Da wurden wir plötzlich eines Morgens, noch
in der Dämmerung, von einem maurischen Korsaren überrascht, der mit allen
Segeln aus uns Iagd machte. Auch wir setzten nun alle Segel bei, um ihm zu
entkommen. Da wir jedoch merkten, daß der Pirat schneller segelte als wir
und uns in wenigen Stunden sicherlich einholen würde, so bereiteten wir uns
zum Kampse vor. Unser Schiss hatte zwöls Kanonen, während der Seeräuber
achtzehn trug.
Gegen 3 Uhr Nachmittags kam er uns nahe. Er hatte jedensalls die Ab-
sicht gehabt, hinter unserm Spiegel herumzusegeln, um uns in der Flanke anzu-
greisen; aber aus Versehen kam er dem Halbdeck gegenüber, von dem aus wir
ihn mit acht Kanonen begrüßten. Als wir dieselbe Ladung wiederholt hatten,
entsernte er sich von uns, jedoch nicht ohne mit einem Kanonenseuer und einer
Musketensalve von 200 Mann, die er an Bord hatte, geantwortet zu haben.
Keiner unserer Leute ward verwundet, und alle blieben aus ihrem Posten. Der
Maure ließ es aber nicht dabei bewenden, sonderu bereitete einen neuen Angriss
vor. Er kam uns aus der andern Seite bei und wars aus unser Deck sechzig
Mann, die sosort unser Tau- und Takelwerk znsammenhieben. Wir empsingen
sie mit Musketen, Enterpiken und Granaten und drängten sie zweimal aus ihr
Schiss zurück. Doch unser Fahrzeug konnte sich endlich nicht mehr halten. Nach-
dem von unseren Leuten drei getödtet und acht verwundet waren, mußten wir
andern uns der seindlichen Uebermacht ergeben. Wir wurden nach Saleh ge-
bracht, einem unbedeutenden Hasen an der Küste der Barbareskenstaaten.
Meine Besürchtung, daß ich von den Mauren arg gemißhandelt werden
möchte, bestätigte sich zu meinem Glücke nicht. Man sührte mich nicht, wie meine
übrigen Schicksalsgenossen, in das Innere des Landes, nach der Residenz des
Kaisers, sondern der Kapitän behielt mich bei sich selbst zurück, um ihm dienstbar
zu sein. So waren denn alle hochsliegenden Pläne des jungen „Guinea-Kaus-
mcmns"'mit einem Schlage vernichtet; ich war jetzt nichts weiter als ein un-
glücklicher Sklave, und meines Vaters mahnende Stimme trat ost genug vor
meine Seele, denn niemand war da, der mir rettenden Beistand geleistet hätte.
Indessen stieg die Hossnung in mir aus/ daß mich mein neuer Herr an sei-
nen Seeunternehmungen werde Theil nehmen lassen, und ich malte mir schon
im Geiste meine Errettung durch ein spanisches oder portugiesisches Kriegsschiss
aus. Doch ich täuschte mich hierin gewaltig. Denn so ost mein Herr zur See
ging, überließ er mir daheim die gewöhnlichen Pslichten eines Sklaven und über-
gab mir besonders die Aussicht über seinen Garten. Kam er wieder zurück, so
mußte ich in der Kajüte seines Fahrzeuges schlasen, um sie in Ordnung zu halten.
Trotz meines unaushörlichen Nachdenkens über ein Mittel zur Flucht ver-
mochte ich doch keins aussindig zu machen, und da sich unter meinen Gesährten
kein englischer, irländischer oder schottischer Sklave besand, so war mir alle Ge-
legenheit entzogen, meine Pläne irgendjemand mitzutheilen.
Nach Verlans von zwei Iahren ereignete sich ein merkwürdiger Umstand,
Robinson's Gesangenschast in Saleh, 13
der neue Fluchtpläne in mir rege machte. Mein Herr war einmal längere Zeit
nicht aus Seeabenteuer ausgewesen, da es ihm an Geld dazu gesehlt hatte. Er
begnügte sich inzwischen damit, bei schönem Wetter in seiner Pinasse aus der
Rhede zu sischen. Zu dieser edlen Beschäftigung pslegte er mich sowie einen
kleinen Mauren, der das Fahrzeug steuerte, mitzunehmen. Da mein Herr von
meinem Talent und Glück im Fischsang die überzeugendsten Proben wahrgenom-'
men hatte, so schickte er mich ost mit einem seiner Verwandten nebst dem jungen
Mauren in See, um sür seine Tasel ein Gericht Fische zu besorgen.
So waren wir auch eines Morgens bei heilerm, hellen Wetter wieder aus-
gesahren und etwa eine halbe Wegstunde von der Küste entsernt, als plötzlich
ein so dicker Nebel siel, daß wir vom Lande keine Spur mehr erkennen konnten.
Wir waren ganz dem Zusall preisgegeben, da wir weder Kompaß noch sonstige
Schisserinstrumente bei uns hatten. Zwar ruderten wir Tag und Nacht, allein
die ausgehende Sonne zeigte uns, daß wir, statt dem Laude näher gekommen zu
sein, zwei Stunden weit in die Tee hinausgetrieben waren. Doch kehrten wir, wenn
auch nicht ohne Gesahr, unversehrt zurück und gestanden uns, daß solch eine
Fahrt außerordentlich geeignet sei, dem Magen ein grollendes Knurren abzuzwingen.
Indeß wollte sich unser Herr doch nicht mehr der Möglichkeit einer solchen
Gesahr aussetzen und ließ insolge dessen das weggenommene englische Langboot
in bessern Stand setzen, da er küustighin nur mit Kompaß und Lebensmitteln
dem edlen Fischsang obliegen wollte. So wurde in der Mitte des Bootes eine
kleine Kajüte gebaut, ähnlich wie in einer Barke, und dahinter Raum gelassen
sür einen Mann, um das große Segel zu richten, und ebenso sür zwei andere
Leute zum manövriren.
Dieses Fahrzeug hatte ein sogenanntes lateinisches, d. h. dreieckiges Segel;
die Raa ging ans das Dach der Kajüte, welche so schmal und niedrig war, daß
mein Herr sammt zwei Sklaven, sowie ein Tisch, den ganzen Raum aussüllten.
Das übrige Meublement bestand aus einem Bett nebst einigen Schranksächern-,
um Flaschen mit Getränken, Brot, Reis und Kassee darin auszubewahren.
In diesem Boote suhren wir oft aus den Fischsang aus: natürlich durste
ich nicht sehlen, da mein Herr mein Talent im Fischen wohl zu schätzen wußte.
Einst hatte er eine gleiche Fahrt vor in Begleitung von zwei oder drei vor-
nehmeren Mauren und tras dazu große Vorbereitungen. Schon am Tage vor-
her ertheilte er mir den Besehl, in die Schaluppe mehr Lebensmittel als gewöhn-
lich zu bringen, ebenso drei Flinten mit Pulver und Schrot, um sowol aus
Vögel wie aus Fische Iagd machen zu können.
Ich that, wie er mir sagte, und wartete am nächsten Morgen aus dem Boote,
welches blank gewaschen und mit Segeln wohl versehen war, um die Gäste nach
Gebühr zu empsangen. Doch ich sah meinen Herrn ganz allein kommen; er sagte
mir, daß seine Gäste wegen unerwarteter Geschäfte an der Spaziersahrt verhin-
dert seien, und trug mir aus, uur mit einem Mann und dem Maurenknaben aus
den Fischsang zu sahren, denn seine Freunde würden bei ihm zu Abend speisen.
In diesem Augenblick tauchten meine alten Fluchtgedanken von neuem aus,
denn jetzt hatte ich ja ein Boot zu meiner Versügung. Mein Herr war kaum ge-
gangen , als ich auch schon alle Anstalten tras, nicht etwa zum Fischsang, sondern
zu einer Reise, obwol ich noch nicht wußte, wohin ich steuern sollte; denn jeder
Weg war mir recht, wenn er mich nur von diesem verhaßten Ausenthalt sortsührte.
Mein erster Gedanke war, den Mauren unter irgend einem Vorwand zu be-
wegen, noch mehr Lebensmittel an Bord zu bringen, indem ich vorgab, daß wir die
Vorräthe unseres Herrn nicht berühren dürsten. „Ganz recht", sagte er und brachte
einen großen Korb voll Rusk (eine Art Zwieback), sowie drei Flaschen srisches
Wasser ins Boot. Ich wußte, wo mein Herr seine Flaschen hatte, die ich so-
gleich an ihrer Form sür englische Beute erkannte, und brachte sie, während der
Maure am Lande war, aus das Boot, damit er glauben sollte, sie seien sür den
Herrn bestimmt. Ebenso nahm ich einen großen Klumpen Wachs, der gegen
einen halben Centner schwer war, mit in das Boot, einen großen Pack Bind-
saden, eine Säge, ein Beil und einen Hammer, alles Gegenstände, die mir von
großem Nutzen sein sollten, besonders das Wachs, um daraus Lichter zu sertigen.
Nun sührte ich noch eine andere List aus, durch die sich der unschuldige
Maure sangen ließ. „Mulay", sagte ich zu ihm, „die Gewehre unseres Patrons
sind an Bord, könntest Du nicht etwas Pulver und Schrot schaffen? Vielleicht
könnten wir einige Alkamis schichen (eine Art Brachschnepsen). Ich weiß, daß
unser Herr immer Munition im Schiffe hat."
„Ia wohl," sagte er, „ich will welches holen." Wirklich brachte er einen
großen ledernen Beutel, der gegen anderthalb Psund Pulver erhielt, uud noch
einen andern Beutel mit süns bis sechs Psund Schrot und Bleikugeln und legte
alles ins Boot. Gleichzeitig hatte ich in der Kajüte noch etwas Pulver gesunden
und damit eine der leeren Flaschen in dem Fächerschränkchen gesüllt.
So mit allem Nothwendigen versehen, segelten wir hinaus aus den Fischsang.
In dem Kastell, welches den Eingang zum Hasen beherrscht, kannte man uns
schon und achtete nicht aus uns; sobald wir etwa eine Meile vom Hasen ent-
sernt waren, zogen wir die Segel ein und ließen uns zum Fischsang nieder.
Der Wind blies aus Nordnordost, was mir nicht lieb war; denn wäre er von
Süden gekommen, so hätten wir die Küste von Spanien und die Bai von Cadix
erreicht. Doch mein Entschluß war gesaßt: mochte der Wind wehen, woher er
wollte, es trieb mich unwiderstehlich sort!
Nachdem wir einige Zeit gesischt hatten, ohne etwas zu sangen (denn wenn
ich auch einen Fisch an der Angel hatte, so zog ich ihn doch nicht heraus, damit
ihn mein Gesährte nicht sehen sollte), sprach ich zu dem Mauren: „Wir sangen
heute nichts; so können wir unsern Herrn nicht besriedigen; wir müssen weiter
sahren." Der Maure, der kein Arg hatte, stimmte bei, und da er vorn im
Boote stand, hißte er die Segel aus, während ich das Steuerruder handhabte. Wir
segelten ungesähr eine Meile weiter und dann that ich, als ob ich sischen wollte,
gab das Steuer dem Knaben und ging zu dem Mauren. Ich packte ihn
plötzlich um den Leib, und ehe er sich's versah, war er über Bord geworsen.
Er tauchte augenblicklich wieder aus, denn er schwamm wie Kork, und bat mich,
Flucht mit Xiiry. 15
ihn wieder auszunehmen, indem er versicherte, er wolle mir überall hin solgen.
Allein ich holte aus der Kajüte ein Iagdgewehr, legte aus ihn an und sagte:
„Ich habe Dir nichts Böses gethan und werde Dir auch nichts thun, wenn
Du mich in Ruhe läßt. Du schwimmst gut genug, um das User zu erreichen,
denn die See ist still; mach' also schleunig, daß Du an das Land kommst, und
Du sollst von mir kein Leid ersahren. Näherst Du Dich aber dem Boot, so
gebe ich Dir eine Ladung vor den Kops, denn ich bin entschlossen, meine Freiheit
zu haben." Der Maure wandte um und schwamm an das User, das er als
guter Schwimmer ohne Zweisel erreicht haben wird.
Vielleicht hätte ich 'diesen Menschen bei mir behalten und statt seiner den
Knaben in das Wasser wersen können, aber ich traute dem ersteren nicht recht.
Als er sortschwamm, sagte ich zu dem Iungen: „kury, wenn Du mir treu sein
willst, so werde ich Dich zu einem großen Mann machen; schlage Dich ins
Gesicht und schwöre bei Muhamed und Deines Vaters Bart Treue, sonst werse
ich Dich ebensalls in die See." Der Knabe lächelte mich in voller Unschuld an,
und ich konnte ihm nicht mißtrauen; er schwor, mir treu zu sein und mit mir zu
gehen bis ans Ende der Welt.
So lange ich den davonschwimmenden Mauren im Gesicht behielt, steuerte
ich dicht bei dem Windeso weit in See, daß man hätte denken können, die
Fahrt gehe nach Europa. Wirklich hätte auch niemand geglaubt, daß wir gegen
Süden segeln möchten. Dort war ja die Küste wahrhast barbarisch, dort drohten
uns wilde, schwarze Völkerschasten. Sie würden uns selbst aus der See mit
ihren Booten umringen und ermorden. Iedermann wußte, daß, wenn wir dort
ans Land gingen, uns wilde Thiere oder noch wildere Menschen tödten würden.
Sobald der Abend hereinbrach, änderte ich gleichwol die Richtung und steuerte
direkt gegen Süden, indem ich meinen Laus etwas östlich lenkte, um mehr in der
Nähe der Küste zu bleiben. Bei dem srischen Winde ging unsere Wassersahrt so
schnell, daß wir am nächsten Tage, nachmittags 3 Uhr, als wir uns dem Lande
näherten, weit südlich von Ealeh, ja über das Gebiet des Kaisers von Marokko
oder irgend eines Barbaresken-Herrschers hinaus sein mußten, denn wir sahen
keine Spur von Menschen an der Küste.
Die Furcht, wieder in die Hände der Mauren zu sallen, hielt mich indeß
ab, ans Land zu steigen oder die Anker auszuwersen. So segelte ich süns Tage
lang ununterbrochen sort und wars erst dann, als ich mich außer aller Versolgung
glauben konnte, den Anker nicht weit von der Mündung eines kleinen Flusses,
ohne zu wissen, in welchem Lande ich mich eigentlich besand. Es kam mir
niemand zu Gesicht, und ich wollte auch niemand sehen; alles, was ich be-
durfte, war srisches Wasser. Wir liesen am Abend in die Bucht ein und beschlossen,
mit einbrechender Nacht zu landen und die Küstengegend zu untersuchen.
Als aber die Finsterniß ihre dichten Schatten über Land und Meer ge-
breitet hatte, hörten wir plötzlich ein solches Geheul und Gebrüll von wilden
Thieren, daß mein armer Iunge in tausend Aengste gerieth und, halbtodt vor
Furcht, mich slehentlich bat, nicht vor Tagesanbruch zu landen.
„Gut, tury", sagte ich, „wir wollen den Tag abwarten; aber wer weiß,
ob wir dann nicht Menschen sinden, die schlimmer sind als diese Thiere."
„Da ich Ratl) wissen", sprach in gebrochenem Englisch tury; „wenn Men-
schen bös, wir machen sie durch unsere Kugeln sortlausen."
Das gute Vertrauen des Knaben gessiel mir, und um ihn auszumuntern,
schenkte ich ihm ein Gläschen aus dem Flaschensutter unseres Herrn ein. So
blieben wir denn die Nacht ruhig vor Anker, bis gegen 2 oder 3 Uhr surcht-
bare Thiere, die uns ganz unbekannt waren, an den Strand kamen; sie stürzten
sich in das Wasser und wälzten sich darin umher, wahrscheinlich um sich abzu-
kühlen, und stießen dabei ein so entsetzliches Geheul aus, daß ich nie etwas
Aehnliches gehört habe.
tury war in Todesangst, und ich kaum minder. Ia, unsere Furcht stieg
noch mehr, als eines dieser Ungeheuer mit schrecklichem Geschnause an unsere
Barke heranschwamm. Mein junger Gesährte behauptete, es sei ein Löwe, und
er konnte recht haben. Der arme Bursche schrie mir zu, die Anker zu lichten
und uns zu retten.
„Nein, tury", erwiederte ich, „wir wollen nur unser Kabeltau ausschlüpsen
und uns seewärts treiben lassen, denn weit kann uns das Thier doch nicht solgen."
Kaum hatte ich dies gesagt, als die Bestie nur zwei Ruderlängen von dem
Boote austauchte, worüber ich nicht wenig erschrack. Sogleich holte ich aus der
Kajüte ein Gewehr und gab Feuer; daraus kehrte das Thier augenblicklich um
und schwamm dem Lande zu.
Unmöglich läßt sich das wirre Getöse beschreiben, das sich aus diesen Schuß
— vielleicht den ersten, der hier gesallen war — nicht nur längs des Küstensaumes,
sondern selbst bis in das Innere des Landes hinein erhob. Dies bestärkte mich
vollends in der Ueberzeugung, daß wir nicht daran denken konnten, bei Nacht
ans User zu steigen.
Aber selbst am Tage konnte die Landung wegen der Wilden gesährlich sein.
Dennoch mußte etwas geschehen, denn wir hatten keine Kanne Wasser
mehr. kury sagte mir bei Tagesanbruch, er wolle schon Wasser bringen, ich
sollte ihm nur einen Krug geben. Ich sragte ihn:
„Warum willst Du denn gerade ans Land gehen uud mich im Boote zu-
rücklassen?"
Der treuherzige Iunge antwortete mit solcher Hingebung, daß ich ihn von
dieser Zeit an wahrhast lieb gewann: „Wenn kommen wilde Menschen, so sressen
sie mich und Du können sortgehen."
„Nun gut, tury", sagte ich; „wir wollen beide gehen, und wenn die
wilden Leute kommen, so schießen wir sie todt."
Ich gab ihm hieraus ein Stück Zwieback und einen Schluck von unsern mit-
genommenen Getränken; daraus ruderten wir so nahe an das User, als es mög-
lich war, stiegen aus dem Boot und wateten, mit unsern Gewehren und zwei
Krügen versehen, durch das Wasser.
Ich wollte mein Boot nicht aus den Augen lassen, da ich sürchtete, die
1?
Wilden könnten in Kanots den Fluß herabkommen; aber tury bemerkte etwa
eine Viertelstunde landeinwärts eine Niederung und eilte dahin, kam jedoch gar
bald wieder in vollem Laus zurück. Ich glaubte, er würde von einem Wilden
oder einem wilden Thiere versolgt, und lies ihm entgegen. Wie ich näher kam,
sah ich etwas über seine Schultern herabhängen; es war ein Thier, welches
unseren Hasen glich, nur hatte es einen andern Balg und längere Beine.

Büffel und ?öwe im Kampse
Es versprach uns eine gute Mahlzeit, aber noch angenehmer war es mir,
daß Xury srisches Wasser gesunden und keine Wilden dabei gesehen hatte.
Wir süllten unsere Krüge, ließen uns den Hasen vortrefflich munden und
schickten uns an, wieder abzusegeln.
Robinson Crusoü. 3. Aufl. . 2
Von meiner ersten Reise her wußte ich, daß die Kanarischen Inseln und die
Inseln des Grünen Vorgebirges nicht weit entsernt sein konnten. Da ich aber
ihre Lage nicht genau kannte, so hatte ich nur die Hossnung, vielleicht einem
englischen Schisse zu begegnen, das uns ausnehmen könnte. Nach meinem Ver-
muthen lag das Land, welches ich gesehen hatte, zwischen dem Kaiserthum Ma-
rokko und Nigritien. dessen weite Einöden nur von wilden Thieren bewohnt waren.
Die Neger hatten sich von hier aus südwärts gezogen, aus Furcht vor den Mau-
ren; letztere aber betraten diese unsruchtbaren Landstriche nur, um mehrere tausend
Mann stark große Iagden abzuhalten. Löwen und Leoparden, Schakale und Hyänen
sanden wir aus der ganzen Länge, die wir an der Küste hinsuhren, äußerst zahl-
reich und während der Nacht musizirten diese wilden Bestien in allen Tonarten.
Ein paar Mal glaubte ich den Pik von Teneriffa zu erkennen und versuchte
daraus loszusteuern; allein ungünstige Winde sowie die hochgehende See hielten
mich an der Küste zurück. Oesters ging ich ans Land, um srisches Wasser ein-
zunehmen. Eines Morgens legten wir an einer kleinen, ziemlich hohen Landzunge
an; die Flut stieg höher und höher, und wir wollten sie benutzen, um weiter
vorwärts zu treiben. Tury, der ein schärseres Auge hatte als ich, sagte leise zu
mir: „Herr, wir müssen sort, dort an dem Felsen ist ein sürchterliches Thier."
Ich blickte hin und erkannte in der That einen ungeheuer großen Löwen,
welcher schlies. „tury!" sagte ich, „gehe ans Land und tödte den Löwen."
„Ich ihn tödten?" erwiederte erschrocken Xury, „er wird mich aus einen
einzigen Bissen verschlucken!" .'
Ich sagte dem Knaben nichts weiter und bedeutete ihn, still zu sein; dar-
aus lud ich unser größtes Gewehr mit einer starken Quantität Pulver und zwei
Kugeln; ich legte es neben mich und lud meine zweite Flinte ebensalls mit zwei
Kugeln, sowie eine dritte mit süns Posten. Ich zielte beim ersten Schuß genau
nach dem Kopse des Löwen; aber da er die Tatzen über die Schnauze hielt,
so tras der Schuß eine derselben über dem Gelenke und zerschmetterte sie. Er
suhr aus, sank aber wieder nieder und erhob sich von neuem aus drei Psoten,
indem er ein entsetzliches Gebrüll ausstieß. Etwas bestürzt, daß ich ihn nicht in
den Kops geschossen hatte, nahm ich die zweite Flinte und tras ihn so sicher durch
den Kops, daß er in Todeszuckungen sich wälzte. Ietzt saßte Xury wieder ein Herz
und wollte ans User gehen; ich erlaubte es; sosort sprang er ins Wasser
und schwamm, während er mit der einen Hand die Flinte über seinem Kopse
hielt, mittels der andern an das User. Als er in der nächsten Nähe des Thie-
res war, setzte er ihm das Gewehr an das Ohr und tödtete es vollends.
Das war wol eine kühne Iagd, aber keine Speise, und mich dauerten
die drei Schüsse, die wir so unnütz verschwendet hatten. Doch tury wollte
etwas davon haben und bat mich um ein Beil. „Was willst du damit, tury?"
sragte ich ihn. — „Kops abhauen," sagte der Knabe; aber da er den Kops
nicht herunterhacken konnte, so begnügte er sich mit einer Tatze, die er mir
brachte, und deren Größe in der That erstaunlich war. Da siel mir ein, daß
uns vielleicht das Fell von Nutzen sein könnte. Wir machten uns sosort an die
Arbeit, aber Xury wußte viel besser als ich damit umzugehen; dennoch plagten
wir uns einen ganzen Tag lang, ehe wir die Haut vollständig abgestreist hatten;
daraus breiteten wir sie aus dem Dache der Kajüte aus, ließen sie zwei Tage
trocknen, und ich bediente mich dann ihrer zum Lager.
Nach diesem Ausenthalt steuerten wir wieder zehn bis zwöls Tage süd-
wärts, schonten unsern Mundvorrath, der bald zu Ende ging, soviel als mög-
lich und landeten nur, um srisches Wasser einzunehmen. Meine Absicht war,
den Fluß Senegal oder den Gambia zu erreichen, d. h. die Höhe des Grünen
Vorgebirges, um vielleicht ein europäisches Fahrzeug zu treffen; denn ich wußte,
daß alle nach der Küste von Guinea, nach Brasilien oder Ostindien bestimmten
Schiffe das Grüne Vorgebirge umsegeln.
Nachdem wir noch zehn Tage lang unsere Fahrt sortgesetzt hatten, be-
merkten wir an den Küstengegenden deutliche Spuren, daß sie bewohnt waren.
An einigen Orten kamen nackte schwarze Menschen an den Strand, um uns
anzustaunen. Einmal wollte ich zu ihnen ans Land gehen, aber der kluge tury
brachte mich davon ab. Die Wilden waren ohne Waffen, ausgenommen ein
Einziger, der einen langen Stab trug; tury belehrte mich, es sei eine Lanze,
welche diese Neger aus weite Entsernungen mit wunderbarer Sicherheit schleudern
können. Ich hielt mich daher in respektvoller Entsernung und suchte nur durch
Zeichen ihnen zu verstehen zu geben, daß wir Lebensmittel wünschten. Sie winkten
mir daraus, mit dem Boote still zu halten, ich legte bei und näherte mich dem
User, währenddem zwei der Männer landeinwärts liesen und nach einer halben
Stunde zwei Stücke getrocknetes Fleisch nebst etwas Korn zurückbrachten. Gern
hätten wir zugegrissen, wenn wir uns nur unter die Neger gewagt hätten.
Allein diese hatten ebenso große Furcht vor uns und so versielen sie aus sol-
gendes Auskunstsmittel: sie legten die Lebensmittel am Strande nieder, zogen
sich dann eine Strecke weit zurück,und warteten, bis wir sie geholt hatten, woraus
sie sich wieder dem User näherten.
Wir dankten ihnen durch Zeichen, da wir ihnen nichts anderes zu bieten
hatten; doch sollte sich bald eine Gelegenheit sinden, durch die wir ihnen einen
großen Dienst erweisen konnten. Zwei surchtbare Thiere, von denen das eine das
andere versolgte, rannten von den Bergen gegen die See herab. Wir konnten nicht
entscheiden, ob Scherz oder Wuth diesen rasenden Laus veranlaßte, ebenso wenig,
ob die Erscheinung dieser Thiere etwas Gewöhnliches oder Fremdartiges sei.
Ich vermuthete das letztere, weil diese Thiere gewöhnlich nicht vor Nacht
sich sehen lassen, und weil die Neger, besonders die Weiber, im höchsten Grade
erschrocken waren. Alles lies in hastigem Lause davon, und nur der Mann mit
der Lanze blieb stehen. Die beiden Thiere dachten indeß nicht daran, die
Schwarzen anzusallen, sondern stürzten in das Wasser, als ob sie nur gekommen
wären, um sich an einem srischen Bade zu erquicken.
Eine der Bestien kam immer näher an unser kleines Fahrzeug. Diese
Gesahr voraussehend, hatten wir unsere drei Gewehre geladen, und da das
Thier nahe genug gekommen war, schoß ich es gerade durch den Kops, so daß
Zweites Kapitel.
es untersank; bald aber kam es wieder in die Höhe, tauchte bald aus, bald unter
und schien mit dem Tode zu ringen; noch ehe es an unser Boot herankommen
konnte, hatte es bereits verendet. Das andere, von dem Blitz und Knall meines
Gewehres erschreckt, schwamm an das User und lies nach den Gebirgen zurück,
ohne daß ich erkennen konnte, was es eigentlich sür ein Thier war.
Unmöglich läßt sich das Staunen der Neger beschreiben, das sie bei dem
Knall und Feuer meiner Flinte besiel, ja mehrere stürzten bewußtlos vor Schrecken
zur Erde nieder. Als sie aber das Thier todt aus dem Wasser schwimmen sahen
und ich ihnen winkte, ans User zu kommen, so saßteu sie wieder Muth.

Asrikanischer Leopard.
Das Blut, welches das Wasser röthete, zeigte mir den Ort, an dem es
lag; ich schlang dem Thiere einen Strick um eine Psote, wars das Ende desselben
den Negern zu und ließ es so an den Strand ziehen. Ietzt erst bemerkte ich,
daß es ein wunderschön gesleckter Leopard war. Die Neger gaben mir zu verstehen,
daß sie nicht übel Lust hätten, das Fleisch des Leoparden zu essen; und da ich
ihnen durch Zeichen ausdrückte, daß ich ihnen diese Beute zum Geschenk machen
wolle, schienen sie außerordentlich dankbar zu sein, und gingen sogleich daran,
die Haut abzuziehen.
Von dem Fleische, das sie mir anboten, nahm ich nichts an, sondern ver-
langte nur das Fell, das sie mir gern überließen, indem sie noch verschiedene
Ankunst in Brasilien, 21
Lebensmittel hinzusügten. Hieraus begehrte ich von ihnen Wasser, indem ich
einen Krug mit der Hand umkehrte, um ihnen anzudeuten, daß er leer sei. So-
sort riesen sie einigen Weibern zu, die nur mit einem Schurz um die Hüsten
bekleidet waren, woraus zwei derselben ein großes irdenes, wahrscheinlich in der
Sonne getrocknetes Gesäß herbeibrachten. Sie stellten es an das User, wie
srüher die Lebensmittel, und ich schickte tury ab, um unsere drei Krüge aus diesem
Gesäße mit Wasser zu süllen.
So war ich denn mit Wurzeln, Korn und Trinkwasser versehen, nahm
daher von den sreundlichen Negern Abschied und segelte wiederum in derselben
Richtung 10 Tage lang, ohne zu landen, bis ich endlich vier oder süns Stunden
entsernt das Land weit in das Meer vorspringen sah. Die See war still; ich
umsegelte diese Landspitze in einer Entsernung von ungesähr zwei Stunden; bei
dieser Fahrt sah ich ganz deutlich das andere User des Kaps und vermuthete —
wie ich ersuhr, mit Recht —, daß es das Grüne Vorgebirge sei und die Inseln
die Kapverdischen. Ich machte keinen Versuch, nach den letztern zu steuern, da
ich sürchtete, ein widriger Wind könnte mich in den offenen Ozean treiben.
In dieser Lage ging ich in die Kajüte und hing meinen Gedanken nach.
Plötzlich ries tury, der am Steuer saß: „Herr, ein Schiff mit Segeln!" Der
arme Iunge war ganz außer sich vor Schrecken, weil er glaubte, unser Patron
setze uns mit einem Fahrzeug nach. Ich sprang aus der Kajüte und sah sosort,
daß das Schiff ein portugiesisches sei, das nach meiner Vermuthung die Küste
von Guinea besuchen wollte, um Neger einzuhandeln. Als ich aber seinen Laus
näher beobachtete, war ich bald überzeugt, daß es einen andern Weg nahm und
sich der Küste nicht nähern würde. Ich segelte und ruderte so sehr ich konnte,
um es einzuholen; doch schon begann ich an die Fruchtlosigkeit meiner An-
strengungen zu glauben, als ich entdeckte, daß man unser Boot bemerkt hatte
und die Segel einzog, um uns herankommen zu lassen. Dadurch ermuthigt, zog
ich die Flagge meines Herrn aus, als Nothzeichen, und seuerte gleich daraus
einen Schuß ab. Die Flagge sowol wie der Rauch des Schusses wurden bemerkt,
der Knall der Flinte jedoch nicht gehört. Endlich nach drei erwartungsvollen
Stunden erreichte ich das Schiff.
Man sragte mich aus portugiesisch, aus spanisch und sranzösisch, wer ich
sei, allein ich verstand keine dieser Fragen. Zuletzt sragte mich ein schottischer
Matrose, der sich an Bord besand, aus englisch nach meinen Verhältnissen, und
diesem sagte ich, daß ich ein Engländer und aus der Sklaverei der Mauren in
Saleh entflohen sei. Man ließ mich nun an Bord kommen und nahm uns
beide sammt meiner Habe sreundlich aus.
Ich empsand über meine Rettung eine unaussprechliche Freude und bot
dem Kapitän als Beweis meiner Dankbarkeit mein ganzes Besitzthum an. Allein
er erwiederte mir großmüthig: „Ich werde nichts annehmen und bei unserer
Ankunst in Brasilien Euch Euer Eigenthum zustellen. Würde ich Euer Geschenk
annehmen, so müßtet Ihr, so weit vom Vaterlande entsernt, im Elende ver-
kommen, und ich würde nicht die Genugthuung sühlen, Euch das Leben gerettet
zu haben. Nein, Sennor Inglese (Herr Engländer), ich bringe Euch aus reiner
Christenliebe nach Brasilien, und die Gegenstände, welche Ihr mir anbietet,
werden dort zu Eurem Unterhalt und zur Rückreise dienen."
So edelmüthig sein Vorschlag war, so pünktlich ersüllte er ihn auch. Keiner
seiner Matrosen durste etwas von meiner Habe anrühren, ja, er nahm sogar
ein genaues Verzeichniß von meinen Sachen aus, in welchem selbst die drei irdenen
Krüge nicht vergessen waren. Als er mein Boot in gutem Zustand sah, machte
er mir den Vorschlag, es ihm zu verkausen. Ich antwortete ihm, er habe sich
so edelmüthig gegen mich gezeigt, daß ich es mir zur Ehre schätzte, ihm mein
Boot umsonst zu überlassen. Der Kapitän nahm mein Anerbieten nicht an,
sondern bezahlte es und gab mir einen Wechsel aus achtzig Stück Dublonen,
zahlbar in Brasilien; ebenso bot er mir sechzig Stücke sür meinen Iungen Tury.
Allein dies letztere mochte ich durchaus nicht zugeben, da der gute Bursche mir
so treulich beigestanden hatte. Der Kapitän billigte zwar meine Gründe, doch sand
er ein Auskunstsmittel, welches uns alle drei besriedigte. Er wollte sich nämlich
verpslichten, ^ury nach 2.0 Iahren sreizugeben, wenn er zum Christenthum
überginge; der Maure willigte sreudig ein, und ich überließ ihn dem Kapitän.
Nach einer glücklichen Fahrt, die schnell und ohne weitere Unsälle von
statten ging, liesen wir am 22. Tage in die Allerheiligen-Bai ein.' Der edel-
müthige Kapitän ließ mich nichts sür die Uebersahrt bezahlen; er gab mir
zwanzig Dukaten sür das Fell des Leoparden und vierzig sür das des Löwen;
er lieserte mir alle meine Sachen aus und kauste mir alles ab, was ich Hm ab-
lassen wollte, so z. B. das Flascheusutter, zwei meiner Flinten und das mir
übrig gebliebene Stück Wachs; dies brachte mir gegen zweihundertzwanzig
Stück Dublonen ein; mit diesem Kapital ging ich in Brasilien ans Land.
Kurze Zeit daraus empsahl mich der Kapitän dem Hause eines Mannes,
der ebenso gut und rechtschassen war, wie er selbst, und ein Ingenie, d. h. eine
Zuckerpslanzung und Siedewerk, betrieb. Ich blieb einige Zeit bei ihm und
machte mich bald mit dem Versahren der Zuckerpslanzung vertraut. Dabei hatte
ich Gelegenheit das bequeme Leben der Pslanzer sowie ihren schnell empor-
blühenden Reichthum zu beobachten, sodaß in mir der Wunsch ausstieg, mich
hier ebeusalls als Pslanzer niederzulassen. Ich dachte nun an Mittel, mein in
London gelassenes Geld hierherkommen zu lassen, kauste so viel Land, als meine
Mittel erlaubten, und entwars einen Plan zur Einrichtung meiner Pslanzung.

Eine brasilianische Zuckerrohr»flanzune>.
Zrittes Kapitel.
Robinson als brasilianischer Manzer.
Robinsan's Ausenthalt in Brasilien als Pflanzer. — Eine neue Reise. — Schiffbruch.
ls Pslanzer in Brasilien hatte ich zum Nachbar einen Portugiesen aus
^Lissabon von englischer Herkunst, Namens Wells, dessen Umstände
V^ den meinigen gleich waren. Zwei Iahre lang hatten wir alle Hände
'vollzuthun, um nur unsern Lebensunterhalt zu verdienen. Allmälig
jedoch vergrößerte sich unser Besitzthum und kam in immer bessern
Stand, so daß wir schon im dritten Iahre etwas Tabak pslanzten und im vierten
Zuckerrohr zu bauen gedachten. Ietzt sühlten wir recht drückend den Mangel an
Arbeitern, und ich wünschte schmerzlich meinen turn zurück, der uns recht gute
Dienste hätte leisten können.
Es währte indeß nicht lange, als mir diese Lebensweise unbehaglich vorkam.
Ich hatte mich einer Beschästigung hingegeben, die meiner Wanderlust geradezu
entgegenlies. Ietzt strebte ich nach jenem Mittelstande, den mein Vater mir so
oft angevriesen. „Das alles", sagte ich häusig zu mir selbst, „hätte ich leichter in

meinem Vaterlande haben können; manche Leiden hätte ich mir erspart und muß
nun hier leben, wo kein Freund an meinem Schicksal theilnimmt."
Doch ich muß noch über meinen Kapitän einiges nachholen. Er hatte drei
Monate aus eine Ladung gewartet und stand eben im Begriss die Rückreise an-
zutreten, als ich das Gespräch aus das Kapital brachte, das ich noch in London
stehen hatte. Er gab mir den wohlmeinenden Rath: „Sennor Inglese, gebt mir
Vollmacht und legt mir einen Bries bei an diejenige Person in London, bei wel-
cher Euer Geld steht. Laßt Eure Essekten nach Lissabon gehen, die ich als Euer Be-
trauter Euch aus meiner nächsten Reise mitbringen werde. Da aber die menschlichen
Dinge tausend Zusälligkeiten ausgesetzt sind, so möchte ich Euch rathen, mir nur
eine Anweisung aus hundert Psund Sterling, als die Hälfte Eures Vermögens,
auszustellen; denn geht diese verloren, so bleibt Euch doch noch die andere Hälfte."
Ich nahm diesen Rath an und ließ die Vollmacht sür den Portugiesen aus-
sertigen. Der Witwe des englischen Kapitäns schilderte ich meine Abenteuer,
meine Sklaverei, mein Entrinnen, sowie das Zusammentressen mit dem portu-
giesischen Kapitän und dessen menschensreundlichen Beistand. Als der edle Mann
nach Lissabon kam, sand er Mittel, der Witwe meinen Bries zu übersenden,
woraus sie ihm nicht nur das verlangte Geld, sondern auch ein Geschenk sür
seine liebevolle Theilnahme einschickte. Der Kausmann in London legte diese
hundert Psund in englischen Waaren an, wie ihm der Kapitän ausgetragen hatte,
und sandte sie nach Lissabon ein. Diese Waaren nebst allerhand nützlichen Werk-
zeugen überschickte mir der Kapitän; ja sogar einen Diener hatte er sür die süns
Psund Sterling, die er von der Witwe zum Geschenk erhalten, sür mich ange-
schasst mit der Verpflichtung, mir sechs Iahre zu dienen.
Ietzt sehlte meinem Glücke eigentlich nichts mehr. Auch der Erlös aus den
englischen Manusakturwaaren übertras meine Erwartungen, sodaß ich in meinen
Vermögensverhältnissen meinen Nachbar weit überholte. Nun dachte ich daran,
noch einen europäischen Diener zu miethen und einen Neger zu kausen. Die
Ernte im nächsten Iahr siel glänzend aus. Ich hatte 50 große Rollen Tabak,
von denen jede 100 Psund wog, aus meinem eigenen Grund und Boden erbaut
und sie sür die Rückkehr der Flotte von Lissabon wohl ausbewahrt.
Wäre ich in den Verhältnissen geblieben, in welchen ich mich jetzt besand,
so hätte ich bis an mein Lebensende ein ruhiges und beschauliches Glück genießen
können; allein in meinem Kopse tummelten sich tausend hochsahrende Pläne.
Dergleichen sind ja ost das Verderben selbst erprobter und ersah-
rener Männer, und ich sollte das auch empsinden.
Während der vier Iahre meines Ausenthaltes in Brasilien hatte ich na-
türlich die Landessprache erlernt und ebenso die Bekanntschast mehrerer Kaus-
leute in San Salvador gemacht, mit denen ich mich manchmal über meine Iugend-
schicksale und besonders über die Reisen an der Guineaküste unterhielt. Dabei
ließ ich nicht unerwähnt, mit welcher Leichtigkeit man dort mit Kleinigkeiten, wie
Glasperlen, Spiegel, Messer, Spielzeug und allerhand Tändeleien, gegen Gold-
staub ein vortheilhastes Geschäst machen könne. Besonders ausmerksame Zuhörer
Robinson als brasilianischer Pflanzer. 25
hatte ich an jenen Kausleuten, wenn ich von dem Negerhandel sprach, der damals
noch ausschließlich von den Königen von Spanien und Portugal getrieben wurde,
insolge dessen die Neger sehr hoch im Preise standen.
Eines Tages war wiederum von diesen Verhältnissen lebhast die Rede
gewesen, und schon am nächsten Tage kamen drei jener Kausleute zu mir, um
mir einen Vorschlag zu machen, über den ich jedoch tiesstes Stillschweigen beob-
achten sollte. Ich versprach das letztere und sie vertrauten mir nunmehr sol-
gendes an: „Sie hätten alle drei gleich mir Pslanzungen, denen es zum bessern
Betrieb nur an geeigneten Arbeitskrästen sehle. Deshalb wollten sie ein Schiss
nach Guinea ausrüsten, nicht etwa um Sklavenhandel zu treiben, sondern um
Schwarze aus Asrika zu holen und sie gleichmäßig unter sich zu vertheilen. Es
sei nur noch die Frage, ob ich als Superkargo des Schisses mitgehen und den
Handel an der Guineaküste leiten wolle. Für diese Einwilligung würden sie mich
durch einen gleichen Antheil an den Negern entschädigen, sowie durch den Vor-
theil, keine Kosten beisteuern zu müssen."
Für jeden Andern, der nach Vergrößerung seiner erst eingerichteten Pslan-
zung strebte, hätte dieser Vorschlag, der sreilich schon an sich etwas Unsittliches
hatte, wie aller Negerhandel, viel Versührerisches haben können. Allein ich war
bereits ein Mann geworden, der nur noch drei oder vier Iahre in der bisherigen
Weise sortzuwirthschasten brauchte, um ein Vermögen von 4—5000 Psund
Sterling zu sammeln. Es war daher eine große Thorheit, aus den gemachten
Vorschlag einzugehen; aber wie ich einmal zum Unglück bestimmt war, so hörte
ich auch jetzt nicht aus die Stimme der Vernunst und des Gewissens, sondern
ließ mich von der alten unwiderstehlichen Wanderlust hinreißen. Kurz und gut,
ich willigte ein und bedang mir nur aus, daß meine Pslanzung bis zu meiner
Rückkehr ausmerksam überwacht würde, und, salls ich ein Unglück nähme oder
Todes stürbe, demjenigen übergeben werden solle, den ich als Nachsolger be-
zeichnet hätte. Ueber diese Punkte schlossen wir einen sörmlichen Vertrag, und
zu meinem Universalerben setzte ich den portugiesischen Kapitän ein, unter der
Bedingung, die Hälste meines Vermögens nach England gelangen zu lassen.
Die Ausrüstung des Schisses ging vor sich, und nachdem alle Anordnungen
getrossen waren, stachen wir in See, — zu einer bösen Stunde: es warder
1. September 1659, derselbe Tag, an welchem ich vor 8 Iahren das elterliche
Haus verlassen hatte, um mich in Hull einzuschissen. Unser Schiss hatte gegen
120 Tonnen, 6 Kanonen und 14 Mann, den Kapitän sammt seinem Schisss-
jungen und mich mit eingerechnet. Unsere Ladung war nicht schwer, da sie aus
solchen Kleinigkeiten bestand, wie sie sich zum Handel mit den Negern eigneten.
Wir steuerten ansänglich längs der Küste von Brasilien nordwärts in der
Absicht, den 12. Grad nördlicher Breite zu erreichen und dann, wie damals ge-
bräuchlich war, nach Asrika hinüberzusegeln. So lange wir an der Küste hin-
suhren, wurden wir von dem prächtigsten Wetter begünstigt; bei dem Kap St.
Augustin verloren wir das Land aus dem Gesicht, und steuerten, als wollten wir
die Insel Fernando de Naronha erreichen, Nordost bei Nord, ließen sie aber
östlich liegen und passirten nach einer Fahrt von 12 Tagen die Linie, Bisher
hatten wir uns des schönsten Wetters zu ersreuen gehabt, jetzt aber brach ein hes-
tiger Tornado oder Wirbelwind los. Ansänglich blies er aus Südosten, schlug
dann in Nordwest um, blieb daraus in Nordost stehen und tobte mit solcher
Hestigkeit, daß wir zwöls Tage hindurch ein Spiel der Winde blieben. Wir
alle sürchteten den nahen Untergang; ein Matrose starb am hitzigen Fieber, ein
anderer und ein Schiffsjunge sielen über Bord. Am zwölsten Tage ließ der
Sturm endlich etwas nach; der Steuermann suchte sich so gut als möglich zu
orientiren und sand, daß wir unter dem 14. Grade nördl. Breite waren, aber
unter dem 22. Grade westl. Länge vom Kap St. Augustin. Dies war die Rich-
tung nach der Küste von Guinea oberhalb des Amazonenstromes und nicht weit
vom Orinoko, gemeinhin der „Große Fluß" genannt. Wir überlegten, was
unter diesen Umständen zu thun sei, noch dazu, da das Schiss ein Leck bekommen
hatte. Der Steuermann meinte, es sei das Beste, geradeswegs wieder nach
der Küste von Brasilien zurückzukehren.
Dem widersetzte ich mich aus allen Krästen; denn wie konnten wir hossen,
irgend ein bewohntes Land zu erreichen, wo wir eine Unterstützung sinden wür-
den? Wir kamen daher überein, nach Barbados zu segeln, indem wir uns
weit genug aus offener See hielten, um die Einsahrt in den Mexikanischen Meer-
busen zu vermeiden. In vierzehn Tagen konnten wir bei den Karaibischen Inseln
sein und steuerten deshalb Nordwest bei West.
Es sollte jedoch anders kommen, als wir gedacht hatten. Unter dem 14. oder
15. Breitengrade erhob sich von neuem ein gewaltiger Sturm und trieb uns weit
sort von Küsten, die von eivilisirten Menschen bewohnt wurden. Entgingen wir
auch der Wuth des Meeres und der Stürme, so hatten wir doch immer die Be-
sürchtung, wilden, grausamen Menschen in die Hände zu sallen. Ach! es schien uns
nur zu gewiß: wir sollten unser Vaterland nicht wiedersehen! Da, inmitten aller
Angst und Schrecknisse, ertönte plötzlich gegen Morgen der Rus: „Land!
Land!" Schon wollten wir sehen, welchem Theile der Welt wir entgegengingen,
als em erneuter hestiger Windstoß unser Fahrzeug aus eine Sandbank trieb.
Die Wogen stürzten schäumend über das Deck, und jeder slüchtete in sein
Quartier, um sich vor der Wuth des Elementes zu schützen. Der Wind tobte
sortwährend hestig und mußte das Fahrzeug in wenig Minuten zertrümmern,
wenn er nicht wie durch ein Wunder plötzlich mnschlug. Wir alle sahen schon
den Tod vor Augen, und in dieser verzweiselten Lage vermochte nur die Ver-
sicherung des Hochbootsmanns, daß der Sturm etwas nachlasse, uns einigen
Trost zu gewähren. Obgleich dieser Mann recht haben mochte, so hatten wir
doch keine Hoffnung, das Schiss wieder slott zu machen. Am Hintertheil des
Schiffes hing unser Boot, aber sein Steuerruder war zertrümmert und die zer-
schmetterten Theile tanzten aus den empörten Wellen. Zwar lag noch die Scha-
luppe an Bord, doch schien es uns unmöglich, dieselbe ins Wasser zu setzen. Die
Todesangst zwang uns endlich, einen Versuch damit zu machen, und den vereinten
Anstrengungen des Kapitäns und der Mannschast gelang es, die Schaluppe
über Bord zu bringen. Wir sprangen alle hinein und ließen uns — im ganzen
els Personen — von Wind und Wogen treiben, wohin es Gott gesiel.
Unsere Lage war schrecklich; wir sahen, daß unser Boot bei der hochgehenden
See nicht mehr lange aushalten würde. Wir hatten keine Segel, und sie hätten
uns jetzt auch nichts nützen können. Mit allen Krästen ruderten wir dem Lande
zu, aber so schweren Herzens, als sollten wir znm Hochgericht gehen; denn wir
mußten sast voraussehen, daß das Boot, wenn es sich der Küste näherte, von
der Macht der Wogen zertrümmert werden würde. So schien es, als ob wir
selbst unsern Untergang beschleunigten, indem wir dem Lande zusteuerten.
Von welcher Beschaffenheit die Küste vor uns war, ob selsig oder sandig,
hoch oder slach — wir wußten es nicht. Der einzige Hossnungsschimmer, der
uns noch ausrecht hielt, war, in die Mündung eines Flusses oder eines Meer-
busens einzulausen, wo wir das Wasser ruhiger sinden möchten. Allein nichts
von alledem, ja, das Land erschien uns, je näher wir kamen, grauenhaster als
die See, denn es starrten uns sürchterliche Felsenrisse entgegen. So mochten
wir etwa anderthalb Meilen gerudert haben, oder vielmehr sortgetrieben worden
sein, als eine berghohe Welle hinter unserer Schaluppe einherrollte und uns
den sicheren Untergang drohte; sie stürzte mit solcher Heftigkeit aus unser Boot,
daß .es augenblicklich umschlug. Wir wurden voneinander getrennt und ver-
sanken in den Abgrund, ohne nur zu Gott rusen zu können.
Unmöglich kann ich die Verwirrung meiner Gedanken und Gesühle aus-
drücken, als ich im Wasser niedersank; denn obgleich ich ein guter Schwimmer
war, so konnte ich mich doch nicht von den Wellen srei machen, um Athem zu
holen, bis endlich die Woge, die mich gegen das User hingerissen hatte, sich
zurückzog und mich aus dem Trocknen zurückließ, sreilich zum Tode ermattet und
außer Athem durch das Wasser, welches ich verschluckt hatte. Ich sühlte noch so
viel Geistesgegenwart und Krast des Körpers, daß ich mich ausrasste, und da
ich die Küste nahe vor mir sah, einen Versuch machte, dieselbe zu erreichen, ehe
eine andere Welle mich wieder zurückspülte. Das war jedoch nicht zu vermeiden.
Ich sah die See riesengroß und schäumend, wie einen erbitterten Feind, von
neuem gegen mich heranrauschen, und ich hatte kein Mittel, ihr zu widerstehen.
Ich konnte nichts anderes thun, als versuchen, mit dem Ausgebot der letzten
Krast das höhere Land zu erreichen. Das Wasser drang an, ich suchte den Kops
oberhalb zu behalten und schwimmend landwärts zu kommen. Doch die Wasser-
menge begrub mich wieder dreißig Fuß ties, und ich sühlte, wie ich mit ungeheurer
Krast und Schnelligkeit nach dem User gerissen wurde.
Schon war ich sast dem Ersticken nahe, als ich mit Kops und Händen aus
dem Wasser emporschoß. Ich saßte neuen Muth, obgleich ich mich nur zwei
Sekunden über Wasser hielt, um Athem zu schöpsen. Daraus stürzten wieder
die Wellen über mich weg, und dann bemerkte ich, wie sie wieder zurückgingen,
und schwamm deshalb aus allen Kräften dagegen.
Die letzte Welle hätte mir gesährlich werden können, denn ich wurde mit
solcher Gewalt gegen ein Felsenriff geschleudert, daß ich sosort das Bewußtsein
Drittes Kapitel,
verlor. Hätte mich noch ein solcher Stoß getrossen, so wäre es sicherlich mein
Tod gewesen. Jetzt klammerte ich mich sest an das Felsenstück und hielt den
Athem so lange an, bis das Wasser wieder zurückgegangen war. Behend kletterte
ich die Klippen empor und wars mich aus das Gras, sicher vor dem Wasser
und seiner Gesahr. Ich blickte zum Himmel und dankte inbrünstig dem Herrn,
der mich so wunderbar vom Tode gerettet hatte. Dann aber gedachte ich wieder
meiner Gesährten, die vermuthlich alle ertrunken waren. Ich habe in der That
keinen von ihnen wieder gesehen, nicht einmal eine Spur ihres Daseins, außer
drei Hüten, einer Mütze und zwei Schuhen, die von den Wellen an den Strand
gespült wurden.
Das gescheiterte Schiss lag, von den berghohen Wogen umbraust, in so
weiter Ferne, daß es sich sast meinen Blicken entzog. Unwillkürlich entsuhr mir
der Ausrus: „Mein Gott, wie war es nur möglich, bis an diese Küste zu gelangen!"
Die Freude über meine Rettung sollte bald den traurigsten Betrachtungen
weichen. Wie entsetzlich war meine Lage! Ich war ganz durchnäßt und konnte
die Kleider nicht wechseln; Hunger und Durst quälten mich, und zudem sehlten
mir Wassen, um durch Erlegung eines Thieres mein Leben zu sristen. So bot
sich mir nur die Aussicht, entweder Hungers zu sterben oder von wilden Thieren
zerrissen zu werden. Ich hatte nichts weiter bei mir als ein Messer, eine Tabaks-
pseise und etwas Tabak in einem Beutel; das war mein ganzer Vorrath, und
ich gerieth darüber in gräßliche Verzweiflung. In diesem Seelenzustande ging ich
einige hundert Schritte vorwärts, um etwas zur Stillung meines Hungers und
Durstes zu suchen; zu meiner unaussprechlichen Freude sand ich srisches Wasser,
das mich wunderbar erquickte; Nahrungsmittel sah ich indeß nirgends und
begnügte mich daher, nach Seemannsbrauch, Tabak zu kauen. Die Nacht brach
allmälig herein. Schwere, sinstere Wolken jagten am Himmel dahin und ließen
die Nacht nur um so dunkler erscheinen; der Wind schüttelte die Aeste der Bäume
und die Wellen brachen sich schäumend und tosend an den Klippen. Mich über-
kam die Furcht vor reißenden Thieren, denen ich wassenlos preisgegeben war.
Da siel mir ein glücklicher Gedanke ein: mir einen handsesten Stock zur Wasse
abzuschueiden und mit diesem aus einen Baum zu steigen, um aus demselben die
Nacht zuzubringen. Die Anstrengungen des Tages ließen mich sosort in einen
tiesen Schlas versinken, aus dem ich erst nach vielen Stunden erwachte.

Die Rettung.
"Wertes Mpiiel.
ilettung nach dem Schiffbruch.
Robinson schwimmt an das Wrack. — Er baut ein Floß. — Cr landet glücklich mit seiner Fracht. -
Tägliche Fahrten nach dem Wrack. — Errichtung seiner Wohnung. — Ziegen aus der Insel. —
Robinson's Kalender. — Tagebuch.
l
ljls ich erwachte stand die Sonne schon hoch am Himmel. Das Wetter
war heiter, der Sturm hatte sich gelegt und das Meer war ruhig,
^Am meisten überraschte mich der Umstand, daß das Schiss durch die
Flut gehoben und sast bis zu dem Punkte getrieben wurde, wo mich
am Tage vorher die Wogen gegen den Felsen warsen. Es war jetzt nur eine
halbe Stunde vom Strande entsernt und schien sich noch ausrecht zu halten. Ich
wünschte deshalb an Bord zu gehen, um mir die nöthigen Bedürsnisse zu holen.

Nachdem ich aus meinem Schlasquartier in der luftigen Höhe herabgestiegen
war, bemerkte ich zuerst das Boot, welches etwa eine Stunde entsernt rechterhand
aus dem Strande lag. Ich suchte dasselbe zu erreichen, doch hinderte mich daran
ein kleiner Meeresarm; ebenso wenig vermochte ich zu dem Schisse zu gelangen.
Nach Mittag war die Ebbe sast so weit zurückgewichen, daß ich mich aus
wenige hundert Schritt dem Wrack nähern konnte. Ich legte einen Theil meiner
Kleider ab und schwamm dem Schiffe zu. Als ich indeß nahe kam, sand sich eine
Schwierigkeit: es hatte sich nämlich aus die Seite gelegt und ragte hoch über das
Wasser empor; daher konnte ich nicht an Bord kommen. Zweimal schwamm ich
um das Fahrzeug herum, ohne etwas zu sinden, woran ich mich hätte in die Höhe
arbeiten können. Endlich gewahrte ich ein Tauende, das ich zu meiner Ver-
wunderung nicht gleich das erste mal bemerkt hatte. Es hing am Vordertheil so
weit herab, daß ich es ersassen und daran emporklettern konnte. Oben angekommen,
sah ich: das Schiss war leck geworden und hatte viel Wasser gezogen. Es lag aus
einer Sand- oder Schlammbank; das Hintertheil ragte empor, während das
Vordertheil sast ganz vom Wasser bedeckt war. Da mich ein hestiger Hunger
quälte, so war mein erster Gang in die Brotkammer, wo ich zu meiner Freude
die ganzen Mundvorräthe in unverdorbenem Zustande sand. Ich süllte meine
Taschen mit Schissszwieback und setzte, während ich mit tüchtigem Appetit aß,
meine Entdeckungsreisen weiter sort, denn es war keine Zeit zu verlieren. Ebenso
sand ich in der großen Kajüte Rum, von dem ich einen tüchtigen Schluck nahm,
um meine Lebensgeister auszusrischen. Es sehlte mir jetzt nur an einem Boot, um
die mir nöthigen Sachen ans Land zu schassen. Ohne die Zeit mit unnützen
Klagen zu vergeuden, beschloß ich, mir selbst ein Floß zu bauen. An B^d
sand ich einige Raaen, zwei oder drei hölzerne Balken und ein paar Bramstangen.
Aus der Zimmermannskiste entnahm ich Sägen, Beile, Hammer und Nägel.
Ich wars nun die Holzbalken in das Meer, nachdem ich sie vorher mit Tauen
unter einander verbunden hatte, damit sie nicht sortgerissen werden konnten.
Dann stieg ich an der Seite des Schisses herab und verband die Holzstücke zu
einer Art Floß; hieraus nagelte ich einige Bretter darüber und konnte mich nun
schon daraus wagen. Allein sür eine größere Ladung wäre es immerhin noch zu leicht
gewesen; ich schnitt deshalb mit der Zimmermannssäge eine der Bramstangen in
drei Stücke und verstärkte mit diesen mein Floß; dann dachte ich daran, wie ich es
am vortheilhastesten besrachten und die Ladung gegen das Wasser sichern konnte.
Ich verlor jedoch nicht viel Zeit durch langes Ueberlegen, sondern griff
srisch zu. Zuvörderst brachte ich aus das Floß alle Breter, deren ich habhast
wurde; hieraus össnete ich zwei Matrosenkisten, leerte sie aus und süllte sie mit
Brot, Reis, drei holländischen Käsen, süns Stück geräucherten Ziegenfleisches
und einem kleinen Rest Roggen und Gerste, das zum Futter sür das unterwegs
geschlachtete Geslügel bestimmt gewesen war; zu meinem Bedauern sand ich indeß
bald, daß es die Ratten verdorben hatten. Außerdem sand ich mehrere Schränke
voll Flaschen, die unserm Echissspatron gehört hatten und Liköre sowie andere
Herzstärkungen enthielten, nebst 20—24 Quart Arak. Diese Flaschen konnten mir
Robiuson's Schissbruch und Rettung. 31
nichts nützen, und überdies wäre auch in den Kisten kein Raum sür sie gewesen.
Währenddem begann die Flut zu steigen, obgleich das Wetter ruhig blieb, und
ich hatte den Kummer zu sehen, daß meine Weste und mein Hemd, die ich am
User aus dem Sande zurückgelassen hatte, davonschwammen. Doch ließ mich dieser
Umstand daraus Bedacht nehmen, nach Kleidungsstücken zu suchen, und ich sand
denn auch genug, um einen öftern Wechsel vornehmen zu können. Dann dachte
ich an Munition und Waffen. In der großen Kajüte waren zwei sehr gute Iagd-
slinten, sowie zwei Pistolen; daneben entdeckte ich einen kleinen Beutel mit Schrot,
zwei alte verrostete Degen und etliche Pulverhörner. Ich wußte, daß drei
Pulversässer aus dem Schisse waren, aber das wußte ich nicht, wo unser Kanonier
sie hingestellt hatte. Nach vielem Suchen sand ich sie; zwei zeigten sich trocken
und gut erhalten, während das dritte Wasser eingelassen hatte; die beiden ersteren
sammt den Wassen brachte ich aus mein Floß.
Nachdem ich so dasselbe hinlänglich besrachtet hatte, dachte ich darüber nach,
wie ich es ans Land bringen könnte, da ich weder Segel noch Steuerruder besaß
und der leichteste Windstoß es umwersen konnte. Drei Dinge jedoch machten mir
Muth: eine ruhige, ebene See, die wachsende und dem Lande zuströmende Flut,
und die Richtung des Windes nach dem Lande. Ich sand noch zwei oder drei
zerbrochene Ruder, die zur Schaluppe gehört hatten, sowie zwei Sägen, eine Axt
und einen Hammer. Etwa eine halbe Stunde weit ging mein Floß ganz gut,
nur trieb es ein wenig seitwärts von der Stelle, wo ich vorher gelandet hatte,
woraus ich schließen mußte, daß irgend eine Bucht oder die Mündung eines Flusses
diese Strömung herbeisührte, und ich gab mich der Hossnung hin, in dieselbe wie
in einen Hasen einzulausen und meine Fracht in Sicherheit zu bringen.
Meine Vermuthung war richtig, denn es zeigte sich vor mir eine kleine
Oessnung, in welche eine starke Flut eindrang.
So gut ich konnte, lenkte ich mein Floß, um es in die Mitte des Fahr-
wassers zu bringen. Aber hier hätte ich leicht zum zweiten male Schiffbruch
gelitten; denn mein Floß lies mit dem einen Ende aus eine Untiese, während
das andere slott blieb; es sehlte daher nur wenig, und meine ganze Ladung
wäre in das Wasser gesallen. Ich bot alles Mögliche aus, um dies zu ver-
hindern, indem ich meinen Rücken gegen die Kisten stemmte, und zu gleicher Zeit
mich bemühte, das Floß slott zu machen. Fast eine halbe Stunde mußte ich in
dieser anstrengenden und unbequemen Stellung aushalten, bis endlich die steigende
Flut mein Floß hob, woraus ich glücklich vollends in die Bucht einlies. Aber
auch jetzt sollte ich abermals in Gesahr kommen, meine ganzen Habseligkeiten
zu verlieren, da die User sehr steil emporstiegen und das vordere Ende meines
Flosses leicht hoch anlausen konnte. Deshalb beschloß ich, mein Floß durch das
Ruder wie durch einen Anker sestzuhalten und 'zu warten, bis die Flut die
höchste Höhe erreicht haben würde. Später trieb ich aus eine slache Userstelle
und hestete zwei meiner zerbrochenen Ruder an zwei Enden in den Grund. Aus
diese Art lag ich so lange still, bis die Ebbe eintrat und dann mein Floß sammt
seiner Ladung aus dem Trocknen sitzen blieb.
Ich dars hier nicht vergessen, daß wir an Bord einen Hund und zwei
Katzen hatten, deren merkwürdige Geschichte ich später erzählen werde. Die
beiden Katzen hatte ich aus das Floß mitgenommen, der Hund aber war von
selbst ins Meer gesprungen und solgte mir schwimmend bis ans User nach.
Dieses Thier war viele Iahre lang mein treuer Freund und Gesährte und
leistete mir so gute Dienste, daß ihm nur die Sprache sehlte, um mir sast die
Gesellschast eines Menschen zu ersetzen.
Nun war es mein erstes Werk, mich etwas umzusehen; wußte ich doch noch
nicht, ob ich aus einer Insel oder aus dem Festlande, in einer bewohnten oder
unbewohnten Gegend mich besand, und ob ich der Gesahr vor wilden Thieren
ausgesetzt war oder nicht. Kaum eine Meile von mir entsernt lag ein steiler
Berg, welcher aus einer Kette anderer Berge, die sich nach Norden hinzog, am
höchsten emporragte. Ich nahm eine Iagdflinte, eine Pistole sowie ein gesülltes
Pulverhorn mit, und so bewaffnet stieg ich aus die Spitze des Berges, was mir
nicht wenig Mühe kostete. Von hier aus erblickte ich meine ganze Lage und sah,
daß ich mich aus einer Insel besand. Nirgends war ein größeres Land zu sehen,
nur in der Ferne hohe, wenig erkennbare Felsenriffe, und nach Westen zu, etwa
drei Meilen entsernt, zwei kleinere Inseln. Allem Anschein nach war die Insel,
aus der ich mich besand, unbewohnt; auch von wilden Thieren war nichts
zu erblicken. Dagegen sah ich eine große Menge Vögel, deren Gattung ich
nicht kannte und die sich vielleicht zur Speise nicht einmal eigneten. Bei meiner
Rückkehr schoß ich einen großen Vogel, der aus einem Baume saß; sicherlich war
dies der erste Schuß, welcher hier seit Erschaffung der Welt gesallen; denn
kaum ertönte der Knall des Gewehres, als sich aus allen Theilen des Gehölzes
eine unzählige Menge Vögel von allen Arten erhob und mit wirrem Geschrei
durcheinander slog. Der geschossene Vogel glich an Farbe und Gestalt ganz
einem Habicht, nur die Form seiner Klauen war etwas abweichend. Leider war
sein Fleisch ungenießbar.
Ich mußte schon mit den Ergebnissen dieser ersten Entdeckungsreise zusrieden
sein, da ich es nicht ändern konnte, und kehrte deshalb nach meinem Floß zurück.
Ietzt schiffte ich meine Ladung aus und brachte damit den Rest des Tages zu.
Was in der Nacht aus mir werden sollte, wußte ich noch nicht, denn aus bloßer
Erde zu schlasen schien mir allzugesährlich. Indeß verbarrikadirte ich mich mit
den Kisten und Bretern, die ich ans Land gebracht hatte, und baute mir sür die
Nacht eine Art Hütte. Was die Nahrung anbetras, so sah ich gleichsalls noch
keine Aussicht, wie ich in hinreichender Weise sür spätere Zeiten sorgen sollte,
denn von Wild hatte ich nur zwei oder drei den Hasen ähnliche Thiere, während
ich den Habicht schoß, aus dem Gehölze fliehen sehen.
Ich überlegte serner, daß ich aus dem gestrandeten Schiffe noch eine Menge
brauchbarer, ja sast unentbehrlicher Dinge holen konnte, und beschloß, wenn
möglich, eine zweite Reise nach dem Fahrzeuge zu unternehmen. Der nächste
Sturm mußte nothwendig das Wrack zertrümmern, und ich wollte mir deshalb
alles Das sichern, was ich nur irgend bekommen konnte.
Allbinslln'» MMchr l>om WraH.
33

Robinson aus der Vogeljagd.
Bei genauer Erwägung der Mittel sür jenen Zweck brachte ich die Fragen
zur Entscheidung, ob ich wieder mit dem Floß zum Schisse sahren oder ob
ich, wie das erste mal, die Ebbe erwarten und mich dann schwimmend dem
Wrack nähern sollte. Endlich wählte ick das letztere, ließ deshalb meine
Kleider in der Hütte zurück und behielt nur ein gewürseltes Hemd, ein Paar
leinene Beinkleider und ein Paar Schuhe an. Wie srüher, so stieg ich auch jetzt
Robinson Crusoii. 3. Uusl. 3
an Bord und baute, durch die Ersahrung geschickter gemacht, ein weniger un-
behülsliches Floß, um die Ladung leichter daraus sortzubringen. Unter den Vor-
räthen des Zimmermanns sand ich ein paar Beutel mit Nägeln und Schrauben,
einen großen Bohrer, mehrere Dutzend Beile und Aerte und einen Schleisstein.
Von den Geräthschasten des Kanoniers nahm ich zwei oder drei Hebeeisen,
zwei Fäßchen mit Musketenkugeln, sieben Musketen und eine Bergfiinte, einen
kleinen Vorrat!) Pulver, einen tüchtigen Beutel mit Schrot und eine große
Rolle dünn geschlagenes Blei, welche so schwer war, daß ich nicht wagen durste,
sie über Bord zu wersen. Außerdem nahm ich alle Kleidungsstücke mit, die ich
nur sinden konnte, ein Vormars-Segel, sowie eine Hängematte mit Bettzeug.
So beladen brachte ich dann mein Floß zu meiner großen Freude glücklich ans Land.
Während meiner Abwesenheit war ich nicht ohne Besorgniß, meine Vorräthe
möchten vielleicht von irgend einem ungebetenen Gaste ausgezehrt worden sein, sand
jedoch bei meiner Zurückkunst nichts, was einen solchen Besuch verrathen hätte.
Ietzt hatte ich alle Hände voll zu thun, um mit den Segeln und etlichen
Psählen ein Zelt zu errichten, und alles das, was etwa durch Sonne oder Regen
Schaden leiden könnte, unter Dach und Fach zu bringen. Leere Fässer, Kisten
und Tonnen stellte ich rings um das Zelt und umgab mich solchergestalt mit
einem Wall, der mich vor einem Angriff von Menschen oder Thieren in etwas
sichern sollte. Ebenso verschloß ich den Eingang mit Bietern, breitete eine der
Matratzen aus den Boden, legte zwei Pistolen an das Kopsende, eine geladene
Flinte längs der Seite des Lagers und schlies zum ersten male wieder in be-
haglicher Weise ruhig und ungestört bis an den srühen Morgen.
Am dritten Tage begab ich mich wiederum an Bord des Wracks und nahm
diesmal alle Taue, Stricke und Schnüre mit, die noch auszusinden waren, ebenso
ein großes Stück Zeug zum Ausbessern der beschädigten Segel, sowie das Faß
mit dem naß gewordenen Pulver. Daß ich die Segel nicht zurückließ, verstand
sich wol von selbst. Die größte Freude verursachte mir jedoch, nach süns oder
sechs Reisen, die Entdeckung einer großen Tonne mit Brot, dreier Fässer voll
Rum, einer Kiste Zucker und einer Tonne mit seinstem Mehl. Dieser Fund über-
raschte mich natürlich um so mehr, als ich bereits sämmtliche Vorräthe sortge-
schasst zu haben meinte. Da mir die Brottonne zu schwer und umsangreich war,
so vertheilte ich das Brot in mehrere Packete, die ich in Segeltuch packte. Auch
diesmal brachte ich meine Ladung unversehrt ans Land.
So setzte ich meine täglichen Reisen sort und hatte in zwöls Fahrten alles
von dem gestrandeten Schisse geholt, was ich meinem kleinen Floß nur anver-
trauen konnte. Bei der letzten Unternehmung sand ich in der Kajüte, obwol ich
sie ganz genau durchsucht zu haben glaubte, dennoch in einem kleinen Tische mit
Schubladen einige Rasirmesser, ein bis zwei Dutzend Tischmesser, Gabeln und
Lössel, sowie europäische und brasilianische Gold- und Silbermünzen im Werthe
von etwa 40 Psd. Sterling. Ich konnte mich bei diesem Funde eines spöttischen
Lächelns nicht erwehren. „Was soll mir doch", ries ich aus, „dieses elende Zeug
nützen! Ein einziges Messer ist mehr werth als das ganze Gold und Silber!
Lohnt es sich wol der Mühe, es nur vom Boden auszuheben? Ich brauche es
nicht. Es mag bleiben, wo es ist, oder ins Meer versinken!" Schon nach weni-
gen Augenblicken besann ich mich jedoch eines andern, wickelte das Geld in etwas
Leinwand und machte mich dann an die Herrichtung eines Flosses.
Während ich mit dieser Vorbereitung beschästigt war, erhob sich starker
Wind vom Lande her und der Himmel ward mit schweren, dunkeln Wolken über-
zogen. Ich sah wol ein, daß ich keine Zeit zu verlieren hatte; daher sprang ich
ins Wasser und erreichte schwimmend glücklich das User. Immer hestiger blies
der Wind und immer hohler gingen die Wogen der See; — ich aber war wohl-
geborgen in meinem kleinen Zelte, ein Krösus unter meinen Reichthiimern. Die
ganze Nacht hindurch hatte der Sturm mit solcher Hestigkeit getobt, daß am
Morgen von dem gestrandeten Schisse nichts mehr zu erblicken war. Nur bei
tiesstem Wasserstande konnte man dürstige Trümmer des Wracks aus den Fluten
emportauchen sehen. Im ersten Augenblicke war ich nicht wenig bestürzt; dann
aber schlug ich mir das ganze Schiff aus dem Sinne, indem ich mich damit tröstete,
alle werthvolle Habe, selbst die Thiere, die ich noch lebend gesunden, in mein
neues Standquartier geborgen zu haben.
Aber diese Wohnung konnte nur den Ansorderungen des Augenblicks ge-
nügen, denn sie besand sich in der Nähe der Küste aus seuchtem, sumpsigem Boden.
Was sollte ich nun zum Ausenthalt wählen? Ein Zelt oder eine Höhle?—
Vielleicht beides! Ich wanderte wiederum rekognoszirend aus und kam an einen
Hügel, dessen Seite eine hohe, senkrechte Felsenwand bildete, und der daher
wol geeignet war, Schutz vor seindlichen Menschen und Thieren, sowie vor den
glühenden Sonnenstrahlen zu gewähren. Außerdem war auch die Aussicht aus
das Meer srei, so daß ich jedes vorbeisegelnde Schiff erblicken konnte. Am Fuße
der Felswand besand sich eine Vertiesung, die jedoch noch keinen Anspruch aus
den Namen einer Höhle machte. Ihr unmittelbar gegenüber wählte ich meine
Wohnstätte aus dem oberen Theile der Fläche. Diese Ebene war 300 Fuß
breit und etwa noch einmal so lang; wie ein grüner Rasenteppich breitete sie sich
vor meinem Zelte aus und schützte mich, da sie aus der Nordwestseite des Hügels
lag und den kühlenden Winden sreien Zug gestattete, vor der glühenden Hitze
des tropischen Himmels.
Ehe ich mein Zelt ausschlug, beschrieb ich vor der Höhlung einen Halbkreis,
der etwa 30 Fuß im Halbdurchmesser vom Felsen aus und 60 Fuß im Durch-
messer von einem Ende zum andern enthielt. In diesen Halbkreis setzte ich zwei,
6 Zoll voneinander entsernte Reihen Psähle ein, die ich so sest in die Erde trieb,
daß sie wie Säulen standen; sie ragten 51/2 Fuß über den Boden empor und
waren oben zugespitzt. Hieraus legte ich die Tauenden, die ich aus dem Schisse
abgeschnitten hatte, zwischen diese beiden Palissadenreihen aus der Spitze über-
einander und stemmte von der Seite andere Psähle von 2^/z Fuß Höhe dagegen,
so daß weder Mensch noch Thier diesen Zaun zu durchbrechen vermochte.
Der Eingang wurde nicht durch eine Thüre vermittelt, sondern ich mußte
mit Hülse einer Leiter darüber klettern. In diese Fenz oder Zaunsestung nun
brachte ich mit unendlicher Anstrengung alle meine Reichthümer und errichtete
dann ein geräumiges Zelt, das ich, um es gegen die zu einer gewissen Iahreszeit
wiederkehrenden hestigen Regengüsse zu schützen, doppelt machte, d. h. ich spannte
über die untere Zeltdecke noch eine obere. Diese letztere bedeckte ich wiederum
mit betheerter Leinwand, welche ich unter dem Segelwerk des Wracks gesunden
hatte. Statt aus niederer Erde zu schlasen, wie in meinem ersten Quartier, streckte ich
mich jetzt behaglich in einer Hängematte, in der sich srüher der Kapitän gewiegt hatte.
Meine nächste Arbeit war nun die, den Felsen weiter auszuhöhlen, um dort
alle jene Lebensmittel und sonstigen Gegenstände unterzubringen, die ich gegen
Nässe schützen wollte. Diese Beschästigung nahm mich mehrere Tage in Anspruch:
doch ehe noch alles zu Stande gekommen war, trat ein Ereigniß ein, das ich zu-
nächst erzählen muß. Eines Tages stand ein schreckliches Gewitter am Himmel;
der Regen sloß in Strömen nieder und der Donner rollte mit surchtbarem
Dröhnen. Da plötzlich suhr ein blendender Blitz hernieder und erhellte die Land-
schast aus einige Sekunden mit einem blaurothen Licht. „Mein Pulver, mein
Pulver!" dachte ich. Mein Herz pochte mit gewaltigen Schlägen, und obgleich
meine Furcht nur eine leere war, so ließ ich doch alle anderen Arbeiten im Stich
und beschästigte mich damit, meinen Pulvervorrath in kleine Packete zu theilen
und in Kistchen und Beuteln wohl zu verwahren. So hatte ich 240 Psund in
100 verschiedene Päckchen gesondert und jedes derselben so weit von dem andern
entsernt gestellt, daß, wenn auch unglücklicherweise eines sich entzündete, doch
die übrigen nicht zugleich in die Lust flogen.
Bei meinem ersten Morgenspaziergang, den ich, mit einer Flinte bewaffnet,
unternahm, um irgend etwas Eßbares zu schießen, machte ich die ersreuliche Ent-
deckung, daß die Insel von zahlreichen Ziegen bevölkert war; doch waren sie so
listig, scheu und schnell, daß ich mich ihnen nicht aus Schußweite nähern konnte.
Ich hatte indeß die Beobachtung gemacht, daß sie stets unter großem Schrecken
davonliesen, wenn sie vom Berge herab mich im Thale zu Gesichte bekamen;
weideten sie jedoch in dem Thale und ich selbst stand aus dem Felsen, so nahmen
sie keine Notiz von mir. Dies brachte mich aus die Vermuthung, daß jene Thiere
wol leicht von oben herab, aber schwer von unten nach oben sehen könnten. Nach-
dem ich diesen Gedanken ersaßt hatte, stieg ich aus einen Berg, während unten
die Herde graste. Mit dem ersten Schuß, den ich unter dieselbe seuerte, erlegte
ich eine Ziege, die ein Iunges bei sich hatte. Als ich mich dem getödteten Thiere
näherte, um es auszuheben, blieb jenes ganz harmlos stehen, ja es solgte mir
sreiwillig in mein Zelt. Ich hoffte nun, das Iunge ausziehen zu können; doch da
es keinerlei Futter annehmen wollte, so sah ich mich genöthigt, es zu schlachten
und selbst zu verzehren. Diese beiden Thiere versahen mich aus etliche Tage
hinlänglich mit Fleisch, und ich sparte dadurch an meinem Vorrath, den ich vom
Schisse gerettet hatte.
Täglich unternahm ich nun aus meiner Insel Ausslüge, theils um neue Ent-
deckungen zu machen, theils um zu jagen. Allmälig wurde auch meine Einzäu-
nung mehr vervollkommnet und gewann an Wohnlichkeit und Bequemlichkeit.

Robinson erlegt die erste Ziege.
Nach den Berechnungen, die ich anstellte, war ich am 30. September
1659 an dieser Insel angelangt, die 9« 22^ nördlich vom Aequator gelegen sein
mußte. Etwa 14 Tage nach meiner Landung dachte ich daran, eine Zeitrech-
nung auszustellen, um in der Tag- und Monatssolge nicht irre zu werden und
ebenso den Sonntag nicht mit den Werkeltagen zu verwechseln. Da ich weder
Papier, noch Tinte, noch Federn besaß, versiel ich aus die Absassung eines Kalen-
ders, wie er in eigenthümlicherem Format wol noch nie zum Gebrauche gedient
hat. Ich rammte nämlich einen viereckigen Psahl in die Erde und besestigte an
dessen oberen Theil in Gestalt eines Kreuzes eine länglich viereckige Tasel, aus
welcher mit großen Buchstaben eingeschnitten war:
„Hier Illntleto Iiol>in8on lürusoe am 20. 8er»tLinl>8r 1659."
An den Kanten des Psahles machte ich mit jedem neuen Tage einen Messerein-
schnitt; jedesmal der siebente war noch einmal so lang wie die übrigen und
bezeichnete den Sonntag; der erste Tag des Monats wiederum wurde durch
- einen noch größeren Schnitt angemerkt.
So ging es eine Zeit lang sort, während welcher ich an der Vergrößerung
meiner Höhle arbeitete, einen Tisch und einen Stuhl sertigte und sonstwie in
meine Häuslichkeit Ordnung zu bringen suchte. Bei dieser letzteren Beschästigung
kamen mir noch allerhand Dinge in die Hände, die ich nicht einzeln, sondern in
Kästen oder Säcken verpackt vom Wrack abgeholt hatte. So sand ich mehrere
Kompasse, mathematische Instrumente, Ferngläser, Seekarten und dergleichen,
deren Nützlichkeit in meiner damaligen Lage mir wenig einleuchtend war; was
mich aber in eine sreudige Ausregung versetzte, das war der Fund von vollstän-
digen Schreibutensilien. Nun sühlte ich mich in meiner Einöde nicht' mehr so
verlassen wie vorher, konnte ich doch dem Papier all meine Gedanken und Ein-
drücke anvertrauen. Ich sah mich jetzt in den Stand gesetzt, meinen Geist von
den Gedanken zu besreien, welche ihn bisher unablässig beunruhigten und seinem
Trübsinn immer neue Nahrung gaben.
Also begann ich ein Tagebuch anzulegen und schrieb meine Lebensge-
schichte seit dem 30. September nieder. Die Höhlen- und Erdarbeiten waren
gut von statten gegangen, bis ein Ereigniß eintrat, welches leicht meinen Tod
hätte herbeisühren können.
Am 10. Dezember. — Meine Höhle hatte ich beinahe vollendet; da
stürzte plötzlich unter surchtbarem Gekrach eine gewaltige Erdmasse von der
Decke und von einer Seite nieder. Iedensalls hatte ich meine Minirarbeiten
zu weit ausgedehnt und dadurch den Einsturz selbst veranlaßt. Ein Glück war's,
daß mich jener Unsall nicht zu Hause antras, sonst wäre ich mein eigener Todten-
gräber geworden.
Die Wiederherstellungsarbeiten — die Reinigung des Ganges, die Unter-
stützung der Decke — nahmen eine geraume Zeit in Anspruch.
Am 27. Dezember. — Die Tage des Weihnachtssestes waren traurig;
draußen regnete es unaushörlich, und so war ich in das Innere meiner Hütte ge-
bannt. Die Bilder der Heimat und der sröhlichen Iugendzeit tauchten mit
schmerzlicher Sehnsucht in mir aus, und ich überließ mich willenlos den gaukelnden
Träumen, die mich hinübertrugen weit übers Meer an Englands Küsten und in
das Vaterhaus, in welchem gewiß die Eltern weinend des verschollenen Sohnes
gedachten. Meine Wehmuth löste sich in ein inbrünstiges Gebet aus zu Dem, der
alles herrlich hinaussührt, und so zog allmälig der Trost ein in mein banges Herz.
Erst am zweiten Tage nach Weihnachten klärte sich das Wetter und eine er-
srischende Brise kräuselte die Wogen des Meeres. Ich streiste in mein Revier
hinaus und schoß eine junge Ziege; eine andere verwundete ich nur, sing sie des-
halb und sührte sie in meine Hütte. Dort verband ich ihr den verwundeten Fuß,
legte ihr Schienen an und pslegte sie aus das sorgsamste. Unter meiner ärztlichen
Behandlung gedieh das Thier ganz vortrefflich und wurde mit der Zeit so zahm,
daß es in der Nähe meiner Wohnung ruhig und behaglich graste, ohne davon-
zulausen.
Fünftes Kapitel.
Kobiuson's Tagebuch.
Neujahr. — Verpalissadirung der Hütte. — Wilde Tauben. — Beleuchtung. — Getr«deahren. —
Das Erdbeben. — Schleisstein. — Ein Fllßchen Pulver. — Zertrümmerung des Wracks. — Fischjagd. —
Schildkröten. — Kranlheit. — Nächtlicher Traum. — Fieber. — Reuige Betrachtungen. — Heilung
durch Tabal. — Bibelsund. — Pflanzen und Früchte im Innern der Insel. — Bau eines Landhauses. —
Die Katze und ihre Iungen. — Iahrestag der Landung. — Ernte-Ersolge.
MU5
Um 1. Ianuar 1660. — Zum neuen Iahr gratulirte ich mir selbst
^und man wird mir glauben, daß ich keine allzugroßen Höslichkeits-
^ bezeigungen verschwendete. Neujahr aus einer öden Insel, allein,
verlassen von allen menschlichen Wesen! Doch nicht verzagt, Robinson!
Vorwärts, vorwärts! Ich hängte meine Flinte über die Schulter und wanderte
nach dem Innern der Insel.
Die Hitze war gewaltig groß, weshalb ich mich genöthigt sah, wiederholt
unter dem Schattendach dichtbelaubter Bäume auszuruhen. So nahte allmälig

der Abend heran, als ich in mehrere liebliche Thäler gelangte, die sich nach dem
Herzen des Eilandes vorstreckten. Hier sah ich an verschiedenen Plätzen zahlreiche
Herden Ziegen weiden; aber so oft ich auch versuchte, mich diesen Thieren zu
nähern, immer wußten sie mit schlauer List sich davon zu machen. Deshalb
beschloß ich am andern Tage, meinen Hund mitzunehmen und ihn aus die Ziegen
zu Hetzen, um womöglich mehrere derselben lebendig in meine Gewalt zu be-
kommen und sie wie Hausvieh an mich zu gewöhnen. Ich hatte indeß die
Rechnung ohne den Wirth gemacht; denn als ich am nächsten Tage meinen
Phylax aus eine Herde losließ, kehrten sich die Thiere plötzlich gegen den Hund
um; dieser aber, der keine absonderliche Lust verspürte, mit den hörnenen Wassen
der Langbärte Bekanntschast zu machen, schmiegte sich surchtsam an mich, und so
ließ ich die Sache einstweilen ruhen.
Am 14. April. — Die bessere Verpalissadirung meines Schlosses be-
schäftigte mich vom 3. Ianuar bis heute. Während dieser Zeit arbeitete ich auss
angestrengteste, obwol mich der Regen zwang, oft mehrere Tage hintereinander
mit meinen Besestigungskünsten auszusetzen. Daß mir jede einzelne Palissade
ungeheure Schwierigkeiten verursachte, kann man sich wol denken, zumal der
Transport der Psähle oft weit aus dem Innern der Insel zu bewerkstelligen war
und die Einrammung meine Kräste stark in Anspruch nahm.
Zudem durfte ich, wenn es das Wetter gestattete, nicht versäumen, meine
Ausslüge zu wiederholen, aus denen ich denn manchmal recht ersreuliche Ent-
deckungen machte. So tras ich einst eine Art wilder Tauben, welche nicht,
wie die anderen Holztauben, ihr? Nester aus Bäumen bauten, sondern, nach Art
der Erdschwalben, in den Ritzen der Berge nisteten. Ich nahm einige der Iungen
aus und sütterte sie eine Zeit lang groß; allein später, als ihnen mit den Flügeln
der Muth gewachsen war, slogen sie davon, ihren alten Heimatsitzen zu.
Trotzdem, daß ich viele Dinge besaß, die mir in meiner Einsamkeit trefflich
zu statten kamen, so entbehrte ich doch schmerzlich der Wohlthat des Lichtes.
Wie sehnte ich mich nach meinem Wachsklumpen zurück, den ich aus Asrika einst
mitgenommen hatte! Ietzt mußte ich aus ein anderes Mittel sinnen, um ein
Beleuchtungsmaterial herzustellen; ein guter Genius leitete mich aus das Fett der
Ziegen, welche ich aß. Ich sammelte dasselbe in ein irdenes, an der Sonne ge-
trocknetes Gesäß und machte mittels eines von Kabelgarn bereiteten Dochtes Kerzen.
Während dieser Zeit hatte ich eine Ueberraschung eigenthümlicher, aber
ersreulicher Art. Wenige Schritte von meiner Festung bemerkte ich zehn oder
zwöls Aehren Gerste und außer diesen etliche Weizen- und Reishalme. Wie
mochten jene Getreidearten in dies Klima kommen? Unwillkürlich siel ich aus
den Gedanken, daß die Vorsehung Gottes hier habe ein Wunder geschehen lassen,
bis ich mich endlich erinnerte, daß ich während der Regenzeit jenes Säckchen, in
welchem sich noch einige kümmerliche Reste der durch die Ratten benagten Gersten-,
Weizen- und Reiskörner besanden, an dieser Stelle ausgeschüttet hatte, um das
Säckchen zum Puluerbeutel zu benutzen.
Mit dem Wunder verschwand beinahe meine Dankbarkeit gegen Gott,
»abin«aa Or»»a«. 8. 4«.
KMnLon und «eme'Mge.
Robinson's Tagebuch,' 41
und doch hätte ich gerade die Erhaltung dieser wenigen Körner als ein besonderes
Zeichen seiner Güte ansehen sollen.
Am 16. April. — Die Umhegungen meiner Hütte waren nun vollendet,
und ich konnte mich jetzt sür hinreichend geschützt halten. Aber schon am Tage
daraus wären sast alle meine Arbeiten, die Frucht so langer Zeit und so vieler
Mühen, zerstört worden. Ich war gerade hinter meinem Zelte mit einer Arbeit
beschäftigt, als ich durch das schrecklichste Schauspiel überrascht wurde. Der Boden
sing an zu beben, von der Decke der Höhle siel eine Menge Schutt nieder, die
Stützen der Mauer wankten und stürzten mit sürchterlichem Gekrach herab. Aus
Furcht, unter den Trümmern begraben zu werden, legte ich eiligst die Leiter an
und sprang über die Palissaden hinüber. Kaum hatte ich den Erdboden erreicht,
so sah ich, wie eine halbe Stunde von mir entsernt ein mächtiger Felsblock sich
von einem der Berge ablöste und mit donnerähnlichem Getöse in die wild-
brandenden Wogen hinabrollte. Noch ntz hatte ich ein so heftiges Erdbeben
erlebt; schon beim ersten Stoß war ich, meiner Sinne nicht mächtig, unter einem
Baume niedergesunken, und erst das weithallende Getöse weckte mich aus meiner
Betäubung. Unwillkürlich, ohne einen religiösen Gedanken zu haben, entsuhren
mir die Worte: „Herr Gott, erbarme dich meiner!"
Zwar saßte ich wieder etwas Muth, doch wagte ich nicht, in meine Wohnung
zurückzusteigen und blieb rath- und thatlos aus der Erde sitzen. Die Lust wurde
immer schwerer, der Himmel umzog sich mit dichten Regenwolken, und es erhob
sich ein Wind, der binnen einer halben Stunde zum schrecklichsten Orkan anwuchs.
Die See kochte und der Schaum kräuselte sich in wildem Tanze aus seiner Ober-
släche, die Fluten stürzten brausend an die User und der Sturm entwurzelte die
Bäume. Nach drei Stunden ließ das Toben nach, und es begann ein starker
Regen niederzuströmen. Ietzt erst siel mir ein, daß dieser Wind und dieser
Regen die Folgen des Erdbebens seien, und daß sie das Ende desselben anzeigen
könnten. Durch diesen Gedanken ermuntert, kehrte ich nach meinem Zelte zurück
und slüchtete ganz durchnäßt mich in die Höhle, obwol ich noch immer in Furcht
war, es möchte die Decke über mir zusammenbrechen. Doch allmälig begann die
ruhige Ueberlegung die Oberhand zu gewinnen, und ich ging in mein kleines Vor-
rathshaus, um durch einen Schluck Rum meine Lebensgeister wieder zu ersrischen.
Der Regen währte die ganze Nacht und den größten Theil des solgenden
Tages, wodurch ich am Ausgehen verhindert ward. Der erste Gedanke, als ich
meine Lage überblickte, war der, daß ich mich durchaus nach einer andern Woh-
nung umsehen müßte; denn wie leicht konnte mich die Wiederholung eines Erd-
bebens lebendig unter den Trümmern meiner Höhle begraben! Ich entschloß mich
daher, mein Zelt sortzuschassen, und überlegte hin und her, wohin ich mein neues
Quartier verlegen sollte. Da ich aber sah, wie alles um mich her in der schönsten
Ordnung stand, wie ich so sicher und bequem wohnte, und als ich an die unsäg-
liche Mühe dachte, welche mir die Errichtung meines kleinen Festungswerkes
verursacht hatte, so konnte ich mich nur schwer dazu entschließen, meinen jetzigen
Ausenthalt mit einem andern zu vertauschen. Ich zog es daher vor, einstweilen
in meiner alten Wohnung zu bleiben, bis ich eine neue errichtet hätte, und
begnügte mich damit, vor der Hand den herabgesallenen Schutt herauszuschaffen.
Am 22. April. — Unverzüglich ging ich an die Aussührung meiner Pläne.
Zunächst prüste ich meine drei starken Aexte, sowie mehrere kleine Beile, und
sand, daß sie mir jetzt jeden Dienst versagen müßten, denn sie waren durch das
Fällen und Behauen des harten Palissadenholzes schartig und unbrauchbar geworden.
Da blitzte ein Gedanke in mir aus: ich besaß ja einen Schleisstein. Aber ebenso
plötzlich ward meine Freude zu nichte, da mir einssiel, daß ich ihn nicht drehen
konnte. Selten hat wol ein Staatsmann aus politische Angelegenheiten soviel
Scharssinn verwendet, als ich aus die Brauchbarmachung meines Schleissteins.
Endlich nach tagelangem Nachdenken war es mir geglückt, eine Trittvorrichtung
zu vollenden, welche ich mit dem Fuße in Bewegung setzen konnte, während ich
zugleich beide Hände srei hatte. Und nun wurde ich der eisrigste Schleiser, der
nur je gesunden werden kann. »
Am 1. Mai. — Als ich des Morgens bei niederem Wasserstande nach dem
Meere hinausschaute, gewahrte ich einen Gegenstand, der wie ein Fäßchen aussah,
und in der That sand ich, als ich näher kam, eine kleine Tonne nebst einigen
Trümmern unseres Schiffes, dessen Lage durch den letzten Sturm verändert
worden war, denn sein Rumps ragte höher aus dem Wasser hervor. Das Vor-
dertheil steckte nicht mehr, wie srüher, im Sande, sondern stand sechs Fuß über der
Wassersläche hervor. Das Kastell, von dem übrigen Theile losgerissen, lag aus
der Seite, und es hatten sich Berge von Sand um das Schiss herum ausgehäust,
so daß ich jetzt zur Zeit der Ebbe trocknen Fußes zu dem Wrack gelangen konnte,
während ich vordem eine ziemliche Strecke bis dahin zu schwimmen hatte.
Ansänglich wunderte ich mich über diese Veränderung, sah aber bald ein, daß sie
durch das Erdbeben veranlaßt worden sei, dessen Gewalt auch das Schiff noch
mehr zertrümmert hatte, denn täglich spülte die Flut abgelöste Stücke an das Land.
Ich wälzte die vorher gesundene Tonne weiter an das User und sand nach Er-
öffnung derselben, daß sie Pulver enthielt.
Am 3. Mai. — Heute ging ich mit einer Säge an das Wrack und durch-
schnitt einen Balken, der augenscheinlich einen Theil des Oberdecks trug. Hieraus
räumte ich, so gut es ging, den Sand sort, sah mich aber genöthigt, die Arbeit
einzustellen, da bereits die Flut zu steigen begann.
Am 4. Mai. — Ich angelte; zwar hatte ich keinen Angelhaken, sondern
nur ein Stück gekrümmten Eisendraht an einer langen, aus ausgedrehten Tauen
gemachten Schnur, sing aber doch eine Menge Fische, unter andern auch einen
jungen Delphin. Ich wiederholte später diese Fischjagden öfter, trocknete meistens
die gesangene Beute an der Sonne und aß sie gedörrt.
Fast täglich arbeitete ich nun aus dem Wrack, brach Breter los, schlug
eiserne Bolzen und andere Stücke von demselben Metall heraus und sand auch
neben mancherlei anderen verwendbaren Dingen eine Rolle Blei, die ich gern
von der Stelle geschafft hätte, allein sie war zu schwer, und so sah ich mich
genöthigt, davon kleinere Stücke abzuhauen.
43
Am 16. Mai. — Während der ganzen Nacht blies ein hestiger Wind,
und die Reste des gestrandeten Schisses wurden dadurch noch mehr zertrümmert.
Die Flut trieb Kisten-, Zimmermannsholz und Deckplanken an das User, und der
Holzvorrath, welchen ich am Strande ausgestapelt hatte, war zu solch einem
ansehnlichen Hausen angewachsen, daß ich davon eine Barke hätte erbauen können,
wenn ich nur einen Begriss von Schisssbaukunst gehabt hätte. Auch ein Faß mit
Schweinesleisch war ans Land geschwommen, allein es war durch das einge-
drungene Seewasser ungenießbar geworden.

Die Schildlcöte.
Am 16. Iuni. — Als ich des Morgens srüh am User des Meeres entlang
gmg, sah ich eine große Schildkröte; es war die erste, welche ich sand. Ich
tödtete und zerlegte sie, und ihr Fleisch, das ich kochte, schien mir das angenehmste
und saftigste zu sein, das ich je gegessen hatte. War doch seit meiner Ankunst
aus der Insel meine Nahrung nur aus das Fleisch wilder Ziegen und Vögel
beschränkt gewesen.
Am 27. Iuni. — Seit etwa 8 Tagen sühlte ich Frösteln und Unwohl-
sein; die Nächte brachte ich zum Theil schlaslos zu; hierzu gesellten sich hestige
Kopsschmerzen — das Fieber mit abwechselndem Frost und Schweiß hatte
mich gepackt, so daß ich endlich den ganzen Tag, ohne Speise und Trank zu
genießen, an mein Lager gesesselt war. Mich quälte ein unsäglicher Durst, aber
ich hatte nicht Krast genug, um mir Wasser zu holen. Nach langer Zeit richtete
ich wieder einmal meine Gedanken zu Gott, doch waren alle meine Sinne so
eingenommen, daß ich nichts weiter ausries als: „O Herr, sieh gnädig aus meine
Noth, erbarme dich meiner!" Endlich schlies ich vor Ermattung ein. Erst
spät in der Nacht erwachte ich und sühlte meinen Zustand um vieles besser,
obgleich mich ein hestiger Durst quälte; da ich indeß keinen einzigen Tropsen
Wasser in meiner Wohnung hatte, so mußte ich aus dieses Labsal verzichten und
schlies endlich wieder ein.
Während dieses zweiten Schlases hatte ich einen sürchterlichen Traum. Mir
war es, als säße ich außerhalb der Umzäumung aus dem Boden an der Stelle,
wo ich dem Ausgange des Erdbebens entgegensah. Da stieg aus einer großen
grauschwarzen Wolke ein Riese herunter, den so leuchtende Flammen umgaben,
daß meine Augen von dem strahlenden Glanze geblendet wurden. Lange,
schlängelnde Blitze durchzuckten die Lust, und als seine Füße den Erdboden
berührten, erbebte die Erde in ihren innersten Grundsesten. Er schwang einen
langen Speer, den er in der Hand trug, gegen mich und sprach mit drohender
Donnerstimme: „Da so viele Warnungen dich nicht zur Reue erweckt haben, so
stirb jetzt, Elender, von meiner Lanze durchbohrt!"
Bei diesen Worten schreckte ich aus meinem Traume aus und noch lange
Zeit nach meinem Erwachen konnte ich mich kaum überzeugen, daß alles nur ein
Traum gewesen sei.
Leider hatten die Worte dieser nächtlichen Erscheinung nur eine allzu tiese
Wahrheit ausgesprochen; denn ich war ein sühlloser Mensch, der eigentlich gar
keine Religion besaß. Die guten Lehren meines Vaters waren längst während
der acht Iahre vergessen, in denen ich nur mit gottlosen Leuten verkehrt hatte.
Niemals hatte ich daran gedacht, das Mißgeschick, das mich in so vielsachen
Gestalten tras, als eine gerechte Strase des Himmels anzusehen. So lange ich
in Asrika als Gesangener war, hatte ich mich kaum ein einziges mal an Gott
um Schutz und Beistand gewendet, auch dann nicht, als ich mit tury den an
Gesahren so reichen Fluchtversuch aussührte. Als ich hieraus von dem portugiesischen
Kapitän ausgenommen wurde, regte sich kein Gesühl der Dankbarkeit sür eine so
wunderbare Rettung. Ia, als ich später nackt und hülslos aus dieses Eiland
geworsen wurde, sühlte ich keine Reue über die Verhärtung meines Gewissens,
sondern hatte nur Klagen, daß ich zu nichts als zum Unglück bestimmt sei.
Zwar empsand ich damals, als ich mich gerettet aus Sturmesfiuten und
wohlbehalten aus der Insel wiedersand, Regungen, die einem Dankgesühle gegen
Gottes Güte gleichen mochten; allein sie endeten nur als bloße Aeußerungen der
Freude — Gesühle des wechselnden Augenblickes. Weit entsernt, meine Stran-
dung als eine Wirkung des göttlichen Zornes zu betrachten, suchte ich vielmehr
Meister jedweder Bekümmerniß zu werden und trug, einmal gegen Hunger
geschützt, eisrige Sorge sür meinen Unterhalt und meine Vertheidigung.
Nur vorübergehend hatte die Entdeckung des aussprossenden Getreides
mein Gemüth dankbar gestimmt; ebenso vorübergehend war ich durch die
Furchtbarkeit des Erdbebens an die Richtergewalt des Höchsten gemahnt worden.
45
Erst die Hestigkeit des Fiebers, die ganze Hülslosigkeit meiner Lage preßten mir
Thränen aus und riesen die Stimme meines Gewissens wach, „Ietzt", sagte
ich laut, „jetzt ist die Prophezeiung meines Vaters in^Ersüllung gegangen; nie-
mand ist um mich, der mir Trost und Beistand gewähren könnte. O, meine
guten Eltern, hatte ich doch nie Eure Ermahnungen, Eure Bitten verachtet und
der Heimat Lebewohl gesagt. Mein Gott, bei dem da ist alle Krast und alle
Barmherzigkeit, verlaß mich nicht, denn mein Elend ist groß!"
^^" ^ ^-^^^v '- /"

Nodliis«u im Gebet.
So betete ich nach langer Zeit zum ersten male.
Am 28. Iuni. — Der Fieberansall war vorüber, obgleich der Traum
der vergangenen Nacht noch lange einen großen Schrecken in mir zurückließ.
Ein Viertelstündchen der Erholung benutzte ich dazu, eine Flasche mit Wasser
sowie etwas Rum vor mein Lager zu stellen, um gegen die Qualen des Durstes
gesichert zu sein, wenn das Fieber sich wieder einstellen sollte. Auch rostete ich
aus Kohlen ein Stück Ziegensleisch, doch wollte es mir noch nicht recht munden.
Hieraus machte ich einen Spaziergang ins Freie, konnte aber wegen Ermat-
tung nur eine kleine Strecke zurücklegen und ließ mich aus einem Felsenstück nieder,
von welchem aus das Auge weit über den jetzt ruhigen, glatten Spiegel des Mee-
res schweisen konnte. Da tauchten Gedanken in mir aus wie diese: „Wer ists,
der alle diese Dinge, Meer und Himmel und Erde geschassen hat? Und wer erhält
und regiert sie unwandelbar? Ist es nicht Gott, der alles weiß und sieht? Ia, er
sieht auch mich. Durch seinen Willen, ohne den nichts geschieht, lebe ich aus die-
sem Eiland; ich ergebe mich in seine Fügung, der Herr wird's wohl machen!"
Diese Betrachtungen slößten mir reichen Trost ein, und ich kehrte nach-
denkend zu meiner Wohnstätte zurück. Noch vor derselben siel mein Blick aus
die von der Sonne goldig gebräunten Aehren, welche jetzt harte Körner trugen
Ich pslückte die Stengel, nahm sorgsältig die Frucht aus den Rispen und be-
wahrte sie sür die kommende Säezeit aus.
Indessen hatte mich dieser Ausgang mehr angegriffen, als'ich vorher gedacht,
und es überkam mich die Furcht, auss neue von dem Fieber geschüttelt zu werden.
Da siel mir ein, daß die Brasilianer sast alle ihre Krankheiten mit Tabak kuri-
ren; deshalb ging ich unverzüglich nach dem Keller, in welchem ich einen ziemlichen
Vorrath in einer Kiste ausbewahrte. Gott selbst mußte mir diesen Gedanken ein-
gegeben haben; denn neben dem Tabak sand ich auch jene drei Bibeln, die mir
von England nach Brasilien geschickt waren. Welch ein kostbarer, reicher Fund!
Wie aber sollte ich den Tabak gebrauchen? Ich wußte es nicht, und ver-
suchte es daher aus verschiedene Weise. Zuerst kaute ich ein Stückchen von dem
Blatte; dann ließ ich ein anderes zwei Stunden lang in Rum liegen, um davon
zu trinken, und als dritte Heilmethode verbrannte ich ein Blatt aus Kohlen
und hielt die Nase darüber, um den beißenden Damps in vollen Zügen ein-
zuathmen. Die Pausen, welche zwischen diesen drei Tabakszubereitungen lagen,
suchte ich durch Lesen im Buche der Bücher auszusüllen; allein die Betäubung
durch meine etwas sonderbare Medizin ließ mich nur eine Stelle lesen, aus welche
meine Augen zuerst gesallen waren: „Ruse mich an in der Noth, so will ich
dich erretten und du sollst mich preisen!" Diese Worte, so ganz aus meine gegen-
wärtige Lage passend, machten einen überwältigenden Eindruck aus mich. Gern
mochte ich an eine Errettung glauben; aber lange, lange Iahre sollten noch dar-
über hingehen.
Der Genuß des durch Tabak gebeizten Rums versetzte mich in einen Zu-
stand ungewöhnlicher Betäubung, und ich versiel bald in einen so tiesen Schlas,
daß ich erst am andern Tage Nachmittags gegen 3 Uhr erwachte. Ia, ich glaube
sogar, daß ich noch einen ganzen Tag verschlasen habe, denn es sehlte mir in
der Folge ein ganzer Tag in meiner Zeitrechnung. Indessen sühlte ich mich
merklich wohler, und es stellte sich tüchtiger Appetit ein. Ich machte mir daher
4?
eine kräftige Suppe von Schildkrötensleisch und genas von dieser Zeit an täglich
mehr, obgleich ich am 2. Iuli noch einmal zu einer Dosis Tabak greisen mußte,
Vom 1. bis 16. Iuli. — So sand ich mich denn aus dem Wege erwünschter
Besserung, und zwar durch ein Mittel, sür dessen unsehlbare Heilkrast ich nicht
immer einstehen möchte. Obwol ich aber durch die genossene Medizin noch schwach
und abgemagert war, so versäumte ich doch nicht, mit meinem stets geladenen Ge-
wehr kleine Ausslüge in meinem „Königreiche" zu machen. Bei einem derselben
kam ich aus herrliche grüne Wiesengründe, die ich vorher noch nicht betreten hatte,
und sand daselbst Tabakspslanzen mit langen, starken Stengeln, eine Gattung
Aloe und Zuckerrohr; letzteres aus Mangel an Pslege unvollkommen und wild.
Nachdem ich das Ende der Wiesen
erreicht hatte, trat ich in ein waldigeres
Land ein, wo ich mancherlei Früchte tras,
namentlich eine große Menge sastiger
Melonen am Boden und eine Art Wein-
trauben, welche in vollster Reise aus
Rebenlaub hervorschauten, das sich von
Baum zu Baum üppig rankte. Diese
Trauben sammelte ich, um sie nach Art
der Korinthen an der Sonne zu trocknen;
denn ich mochte die Frucht nicht in natür-
lichem Zustande genießen, da ich mich er-
innerte , daß mehrere englische Sklaven,
die zu viel der edlen Rebensrucht genossen
hatten, während meines Ausenthaltes in
der Berberei an der Brechruhr gestorben
waren.
Diese Entdeckungsreise hatte meine
Zeit so sehr in Anspruch genommen, daß
mich der Abend überraschte, ehe ich es
merkte. Auch sühlte ich mich zu abge-
spannt, um nach meinem Quartier zurückzukehren, und so schlies ich zum ersten
male außerhalb meiner Wohnung. Wie am Tage meiner Landung aus der Insel,
kletterte ich auch heute aus einen Baum und schlies recht gut. Am andern Morgen
setzte ich meinen Weg weiter sort und behielt immer die Richtung nach Norden
im Auge, da meine Aussichten zu beiden Seiten durch Hügelreihen begrenzt waren.
Am Ende meines Marsches breitete sich ein offenes Gesilde aus, das von einem
nach Osten verlausenden Bache durchschlängelt wurde. Ein Blick aus diese Gegend
gewährte einen hohen Reiz; lag sie doch da in grünem Wiesenschmuck, gleich einem
Teppich, von tausend und abertausend bunten Blumensternen durchwirkt. Palmen
streckten ihre Kronen empor; Orangen-, Citronen- und Limonenbäume luden mich
ein, ihre Früchte zu pslücken, und schwerbeladen mit köstlichen Früchten schied ich von
dem paradiesischen Garten, um meiner länger als sonst verlassenen Hütte zuzueilen.

T°balsvss°n;e.
Als ich in meinem „Hause" angekommen war, sand ich die Trauben ver-
dorben und die Beeren zerquetscht, während die Citronen, deren ich überhaupt
nur wenige gesunden hatte, vortresslich erhalten waren.
Ienes Thal mit seiner reichen Vegetation zog mich so sehr an, daß in mir
der Gedanke ausstieg, meine Wohnung ganz dorthin zu verlegen; allein die Er-
wägung, daß ich von meinem Hause am Strande die ossene Aussicht über das
Meer hatte und so ein vielleicht hier vorbeisegelndes Fahrzeug erspähen könnte,
brachte mich von dem schnell gesaßten Plane ab, und ich beschränkte mich daraus,
eine Art Lusthaus oder Villa in jenem gesegneten Thale zu errichten. Ohne
Zeit zu verlieren, ging ich ans Werk und umgab meine zweite Wohnstätte mit
einer doppelten Psahlreihe, die ich noch durch ein Flechtwerk von Schling-
pslanzen und Baumstämmen verstärkte. Diese Arbeiten beschästigten mich bis
Ansang August.
Die ausgehängten Weintrauben sand ich nun hinreichend getrocknet und be-
eilte mich, sie einzusammeln, denn schon kündigte sich die beginnende Regenzeit an.
Zweihundert Päckchen Rosinen schasste ich so in meine Vorrathskammer und
konnte mir nun die solgenden Monate hinreichend versüßen.
Am 14. August. — Mit diesem Tage begann die Regenzeit, und ich machte
mich wieder daraus gesaßt, tage-, ja wochenlang in meinem wohlgeschützten
Strandhause zubringen zu müssen.
, Heute erlebte ich die Freude über Vermehrung meiner Familie. Meine
Kl tze nämlich, die ich vom Wrack mitgenommen hatte, war eine Zeit lang ver-
schwunden, ohne daß ich mir erklären konnte, wohin sie gerathen sei. Während
ich nun von meiner Fenz aus über die Landschast schaute, sah ich meine alte
Freundin sammt drei jungen Sprößlingen wohlgemuth aus meine Hütte zukom-
men und zögerte nicht, die neuen Gäste sreundlichst auszunehmen. Sie hatte
die Iungen in einem Versteck so weit groß gezogen, daß sie vor den Angriffen
des Katers sicher waren, und sührte sie mir jetzt zu.
Vom 14. bis 29. August. — Ununterbrochener Regen; meine Nahrung
bestand ans Rosinen, Ziegensleisch und gerösteter Schildkröte, welch letztere ich aus
eiuem Iagdzuge erbeutet hatte. Tägliche Arbeiten zur Erweiterung meines Kellers.
Den 30. September. — An den Einschnitten, die ich in meinen höl-
zernen Kalender gemacht hatte, wußte ich, daß ein Iahr verslossen war seit
meiner Landung aus der Insel. Ich seierte diesen Tag mit dankersülltem Herzen
gegen Gott, dessen Güte so wunderbar mich beschirmt hatte.

Robinson an seinem Kalender.
Sechstes Kapitel.
Robinson als Handwerker und Hckersmunn.
Robinson säet Getreide. — Korbflechterei. — Töpserarbeiten. — Weitere Entdeckungsreisen ans der Insel.
— Thierreicher Küstenstrich. — Robinson bringt einen Papagei sowie eine Ziege nach Hause. —
Tröstliche Gedanken über Sonst und Ietzt. — Tageseintl,eiluug. — Verheerung des Getreideseldes. —
Ezelution an den Kornplnnderern. — Kleine Ernte.

'a mein ohnehin kleiner Vorrath von Tinte durch die tägliche und
umständliche Auszeichnung der gewöhnlichen Begebenheiten und Be-
schästigungen sehr aus die Neige gegangen war, so mußte ich meiner
Schreibseligkeit ernsthasten Einhalt thun und mich daraus beschränken,
nur die merkwürdigsten Ereignisse meines Lebens dem Papiere zu übergeben.
Robinson Erusoü, 3. Aufl.
Schon srüher glaube ich meiner Getreidehalme erwähnt zu haben. Ich
dachte nun wohl zu thun, wenn ich die gewonnenen Körner nach der Regenzeit
säete. Deshalb grub ich ein Stück Land mit einem hölzernen Spaten um, theilte
es in zwei Hälsten und übergab die Körner der ernährenden Mutter Erde; den
dritten Theil derselben behielt ich indeß aus Vorsorge zurück, salls ich die Iahres-
zeit nicht richtig gewählt haben sollte. Der solgende Monat war außerordent-
lich trocken und ließ meine Saat kaum zum Auskeimen kommen; ja, ich mußte
insolge dessen ganz und gar aus eine Ernte verzichten, da sich die Keime vor
der wiederkehrenden Regenzeit nichtHis zur Reise entwickeln konnten. Ich suchte
nun einen seuchteren Boden aus, grub ihn um und säete den zurückbehaltenen
Rest der Körner im Februar, kurz vor dem Eintritt der nassen Iahreszeit. Die
regnerischen Monate März und April waren meiner Pflanzung, aus die ich meine
letzten Hoffnungen gegründet hatte, so günstig, daß ich etwa ein Mäßchen von
jeder Gattung erntete.
Ich bin indeß meiner Erzählung vorausgeeilt und kehre wieder zum Novem-
ber zurück, wo der Regen endlich nachließ. An dem ersten schönen Tage lockte es
mich nach dem Innern der Insel zu meinem Lusthause. Hier sand ich noch alles
so unversehrt, wie ich es wenige Monate vorher verlassen hatte. Die Hecke,
welche ich um meine Villa gezogen, war vollkommen unberührt, nur der „leben-
dige" Zaun war mit einem Wäldchen grüner srischer Reiser geschmückt, die in
wilder Unordnung sich ineinander verschlangen. Diese verschnitt ich und suchte
in das ganze Chaos einige Ordnung zu bringen. Wirklich versprach die Fenz schon
nach wenigen Jahren ein dichtes, schattiges Laubdach zu bilden. Eine gleiche
grüne Mauer zog ich nun auch um »nein sesteres Haus am Strande, und der Ver-
laus meiner Erzählung wird zeigen, welchen Vortheil mir diese Pslanzung bei
der Vertheidigung meiner Stammburg brachte.
Die Iahreszeiten wechselten unter dem Himmel meiner Insel nicht mit
angenehmen und mannichsachen Uebergängen, wie in meinem Vaterlande, son-
dern sie schieden sich nur in trockene und nasse Perioden, etwa in solgender
Weise: von Mitte Februar bis Mitte April Regen; von Mitte April bis Mitte
August trockene Zeit; von Mitte August bis Mitte Oktober Regen; von Mitte
Oktober bis Mitte Februar Trockenheit.
Die gezwungene Zurückgezogenheit während der Regenmonate benutzte ich
zu allerhand nützlichen Beschästigungen. So versuchte ich unter anderem auch
einen Korb zu stechten und wurde in dieser Arbeit durch die Ersahrungen mei-
ner srühesten Kindheit unterstützt. Wie aber hätte ich vordem je ahnen können,
daß die Besuche bei unserem Nachbar Korbflechter, in dessen Werkstatt ich ein
unentbehrliches Anhängsel war, mir jetzt so vortrefflich zu statten kommen
würden! Die ersten Zweige, mit denen ich meine Arbeit beginnen wollte, zeigten
sich zu spröde. Meine Blicke sielen aus die jungen Stecklinge um die Hütte. Diese
versprachen mir besseres Flechtmaterial. Ich sand sie geschmeidig wie Weiden-
ruthen. Es hielt nicht schwer, aus meinen Künstlerhänden die verschiedensten
Körbe zu den mannichsachsten Zwecken hervorgehen zu lassen- Wurde auch das
Robinson als Handwerker und Ackersmann, 51
Gesühl sür Eleganz aus eine ziemlich harte Probe gestellt, so entsprachen doch
meine Flechtgebilde ihrer Bestimmung vollkommen.
Meine häuslichen Verhältnisse hatten sich so immer komsortabler gestaltet,
nur noch ein einziges Geräth vermißte ich schmerzlich: ein Kochgeschirr, Zwar
besaß ich einen Kessel; allein dieser war von so bedeutender Größe, daß ich
darin weder ein kleines Stück' Fleisch kochen, noch eine Bouillon bereiten konnte,
— Wie nun war diesem Uebelstand abzuhelsen? Ich dachte so: wenn es
mir gelänge, Thonerde zu sinden, so könnte wol die Glut der tropischen
Sonne meine Töpserarbeiten trocknen. Ia, meine Töpserarbeiten! Wer weiß,
wieviel ungeschickte Versuche ich machte, welche ungeheuerlichen Formen und
Gestaltungen sich die Mutter Erde unter meinen Händen gesallen lassen mußte,
wie oft meine Gesäße wegen der Sonnenhitze zerbröckelten oder beim Fortschassen
zerbrachen; erst nach zwei Monaten hatte ich endlich nach zahllosen Operationen
zwei häßliche Dinger zusammengebracht, denen ich zuviel Ehre angethan haben
würde, wenn ich sie den allerschlechtesten Schissskrügen nur annähernd ver-
glichen hätte.
Trotz des äußerst bescheidenen Ersolges bei der Herstellung größerer Ge-
säße war ich doch weniger ungeschickt im Ansertigen der kleineren, wie z. B. der
Teller, Töpse, Krüge, kurz aller derjenigen Geräthschasten, die sich mit der Hand
sormen ließen. Die Sonne härtete sie auss erwünschteste.
Soweit mochte alles recht gut sein. Durch meine Töpserkünste hatte ich
Gesäße zum Ausbewahren von allerlei Lebensmitteln bereitet, aber noch immer
sehlten mir solche, die das Feuer auszuhalten vermochten. Nun sann ich über
Mittel und Wege nach, das Feuer zur Verhärtung etlicher irdener Gesäße zu
verwenden. Da ich aber weder einen Begriss von der Einrichtung eines Osens,
noch von den Bestandtheilen der Glasur hatte, mit denen die Töpser ihre Waaren
überziehen, so beschränkte ich mich daraus, drei große Krüge dicht nebeneinander
zu stellen; aus diese setzte ich weniger große Geschirre, und um die dergestalt ge-
wonnene Pyramide zündete ich dann ein tüchtiges Feuer an, welches die Sand-
bestandtheile der Thonerde schmelzen sollte. Die Töpse nahmen nach Verlaus
von —6 Stunden eine hochrothe Farbe an. Nachdem ich das Feuer nach und
nach ausgehen ließ, war ich der glückliche Besitzer von drei guten Krügen und
zwei irdenen Töpsen, die als vollkommen seuersest sich bewiesen.
Von meiner Insel blieb nun noch mancher Theil zu durchstreisen übrig.
Deshalb nahm ich eines Tages meine Flinte sammt der nöthigen Munition,
ein Beil, zwei Zwiebacke, sowie ein Päckchen Rosinen mit und machte mich in
Begleitung meines Hundes aus den Weg. Als ich an das Ende des Thales kam,
in welchem meine Villa lag, sah ich westwärts das Meer und, da die Lust
äußerst rein und durchsichtig war, sern am Horizont einen nebelhasten
Streisen, der sich von West nach West-Süd-West verlies und eine Ausdehnung
von 15—20 Meilen haben mochte. Zwar wußte ich nicht, ob jene Küste einer
Insel oder dem amerikanischen Festlande angehörte; soviel indessen vermuthete
ich, daß die spanischen Kolonien nicht allzu entsernt von derselben sein könnten,
4»
und daß doch wol einmal ein Schiff in diesen Gewässern sich sehen lassen mühte.
Vielleicht konnten auch dort jene wilden, menschensressenden Völkerschasten
hausen, die sich unter dem Namen „Kannibalen" eine so traurige Berühmtheit
erworben haben.
Unter solcherlei Gedanken schritt ich sürbaß und wandelte über Ebenen
unv Wiesen, die mit Pslanzen und Blumen von prächtiger Mannichsaltigkeit
geschmückt und hier und da mit Sträuchern besetzt waren. Aus den Bäumen
saßen Scharen von Tauben, deren Gegirr von dem schrillen Geschrei bunt-
gessiederter Papageien übertönt ward. Solch einen schmucken Vogel mußte ich
haben, und in der That gelang es mir auch, einen jungen, aber übermüthigen
Burschen zu sangen, indem ich ihn durch einen Wurs mit meinem Stocke so
tras, daß er betäubt vom Aste herabsiel. Ich hob ihn aus, er kam allmälig
wieder zu sich und ich nahm ihn mit mir.
In den Niederungen sah ich außerdem Thiere, welche Hasen ähnlich waren;
wieder andere schienen Füchse zu sein; aber ich ließ meine Flinte in Ruhe, denn
ich hatte an Ziegen, Tauben und Schildkröten so leckeres Fleisch und an Rosinen
eine so schmackhaste Zukost, daß selbst der beste Markt von London nichts
besseres zu liesern im Stande gewesen wäre.
Aus meiner Entdeckungsreise durch die Insel rückte ich täglich nur zwei bis
drei Meilen vor, doch machte ich links und rechts viele Abstecher, so daß ich
immer sehr ermüdet an dem Platze anlangte, an welchem ich die Nacht zubringen
wollte. Mein Bett waren entweder die breiten Aeste eines Baumes oder der
harte Boden der Erde. Als ich an das User des Meeres kam, sah ich zu meiner
Ueberraschung, daß diese Küste meines Königreiches viel angenehmer und von
Thieren zahlreicher bevölkert war, als das entgegengesetzte User. Eine große
Menge Schildkröten sonnte sich hier im Sande und'zahllose Seevögel mar-
schirten mit ftolzer Würde umher.
Obgleich ich nun diesen Theil der Insel weit gesegneter sand als denjenigen,
aus welchem ich meine Wohnung ausgeschlagen hatte, so verspürte ich doch kein
Gelüste, mein Quartier hierher zu verlegen. Lieber setzte ich meine Reise noch
etwa zwöls Stunden nach Osten sort. Den äußersten Grenzpunkt meiner Wan-
derungen bezeichnete ein eingerammter Psahl, der mir später einmal als Erken-
nungszeichen dienen sollte. Dann wandte ich mich gegen Westen, um aus
einem andern Wege nach Hause zurückzukehren. Nachdem ich so etwa drei
Meilen zurückgelegt hatte, besand ich mich in einem Thalkessel, der rings von
hohen, dicht mit Waldung gekrönten Bergen umsäumt war, so daß ich mich
zu weiterer Orientirung nach dem Stande der Sonne richten mußte. Während
der drei Tage, die ich in diesem Thale verweilte, hing aber der Himmel voll
trüber, schwerer Wolken, welche das Antlitz der Sonne mit undurchdringlichem
Schleier verhüllten. Ich wußte nicht, wohin ich mich wenden sollte, nach Ost,
West, Süd oder Nord. So sah ich mich denn genöthigt, nach meinem Psahl
zurückzukehren und von da aus den Heimweg anzutreten.
Unterwegs sing mein Hund eine junge Ziege ein. Eiligst sprang ich hinzu, um
sie seinem scharsen Gebiß zu entreißen. Bald war dem Thiere ein Halsband über-
geworsen, ein Strick durchgezogen, und sortging die Wanderung, bis wir nach meh-
reren Tagemärschen, von der sengenden Sonnenglut auss äußerste ermattet,
in meinem Wohnhause ankamen. Wie sanst schlies ich, nach einer Abwesenheit
von mehr als einem Monate, zum ersten male wieder in meiner Hängematte!

Schildkröten und Fettaucher aus der Insel.
Das Erste, wosür ich Sorge trug, war: meinem Papagei, der sich bereits
an mich etwas gewöhnt hatte, einen Käsig zu bauen, sowie die Ziege, welcher ich
einstweilen in meinem Lusthaus im Thale ihren Ausenthalt angewiesen, nach
Hause zu schassen, um das natürlicherweise ausgehungerte Thierchen mit srischem
Futter zu versorgen. Ich sand es angebunden an derselben Stelle, wo ich es
verlassen hatte, und es solgte mir wie ein zahmes Hausthier Schritt vor Schritt,
indem es sortwährend aus meiner Hand das Futter sraß, mit dem ich es lockte.
Wieder war der 30. September gekommen und wieder hatte ich unter
Fasten und Gebet den Iahrestag meiner Strandung geseiert. Zwei Iahre lebte
ich nun schon aus dem Eilande, als dessen alleiniger Bewohner, mein eigner
König und mein eigner Unterthan; — zwei Iahre, r/ich an Prüsungen und
Ersahrungen! Und doch hatte sich mir nicht einmal ein Strahl von Hoffnung
gezeigt, diese einsame Insel verlassen zu können. Indessen dankte ich Gott sür
die unendliche Güte, mit welcher er meine arme Existenz versüßte und ohne die
ich so unglücklich gewesen wäre.
Wenn ich sonst hinausstreiste aus die Ebenen und Berge, sei es um ein
Thier aus der Iagd zu erlegen, sei es um aus Entdeckungen auszugehen, da
begleitete mich der stete Gedanke an mein Unglück und meine Verlassenheit.
Ich kam mir vor wie ein Gesangener, der, eingeschlossen durch die endlosen
Riegel und riesigen Schlösser des Ozeans, in einer wilden Wüstenei, ohne
Hoffnung aus Besreiung, ein erbärmliches Dasein sristet. Ost in den ruhig-
sten Augenblicken bestürmten mich diese Gedanken und ausgelöst in Schmerz und
Betrübniß rang ich die Hände und weinte bitterlich.
Ietzt war es anders! Neue Gedanken, geschöpst aus der Heiligen Schrist,
dem Buche der Bücher, gaben meinem Geiste eine veränderte Richtung, und
ich gewann meine ganze Seelenstärke wieder, wenn meine Augen aus biblische
Worte des Trostes sielen. Ich hatte am heutigen Tage sogar die seste Ueber-
zeugung, daß ich in meinem gegenwärtigen Zustande der Vereinsamung glücklicher
sein könnte, als ich es aller Wahrscheinlichkeit nach in irgend einer geselligen
Lebensstellung geworden wäre. Ia, ich wollte Gott dasür danken, daß er
mich aus dieses Eiland gesührt habe. Doch ein Etwas hielt mich zurück;
jener Gedanke schien mir sreventlich und die Worte erstarben mir aus der
Lippe. „Solltest du wirklich so heuchlerisch sein", sagte ich zu mir selbst, „Gott
sür die Versetzung in eine Lage zu danken, aus welcher erlöst zu werden ein
nicht nur verzeihlicher, sondern sehr natürlicher Wunsch wäre?" Wenn ich
indeß dem Himmel auch nicht sür meine Verbannung Dank sagte, so dankte
ich doch innig dasür, daß ich zur Erkenntniß meiner begangenen Fehler und
Irrthümer gelangt war.
Nun trat ich also in das dritte Iahr meines Insulanerlebens. In meine
täglichen Beschästigungen hatte ich eine ziemlich strenge Regelmäßigkeit gebracht.
Die Stunden wurden eingetheilt wie solgt: Zunächst verwandte ich aus die Er-
süllung der religiösen Pslichten und das Lesen der Bibel dreimal täglich eine
gewisse Zeit; serner jagte' ich, wenn das Wetter schön war, ungesähr drei
Stunden des Morgens. Kam ich nach Hause zurück, so hatte ich die mitge-
brachten Lebensmittel zu ordnen, zur Ausbewahrung zuzubereiten oder zu kochen.
Die Hitze während der mittleren Tageszeit gestattete keinen Ausslug und ich
überließ mich währenddem gewöhnlich der Ruhe. Manchmal wechselte ich auch
mit den Beschästigungen, arbeitete morgens und ging des abends aus die Iagd.
Das Ende des Monats November war herangekommen, und ich konnte
bereits meiner Gersten- und Reisernte entgegensehen. Aber wie groß war mein
Schrecken, als ich bei einer Besichtigung meines kleinen Ackerseldes gewahr wurde,
daß die Ziegen und jene Thiere, die ich Hasen genannt hatte, Geschmack an dem
Korne gesunden und einen großen Theil der jungen saftigen Halme so kurz
abgesressen hatten, daß sich keine Aehre mehr bilden konnte. Hier that schleunige
Vorbeugung jener räuberischen Verwüstungen noth: ich umgab mein Feld mit
einer dichten Umzäunung, um den ungebetenen Gästen den Zugang gründlichst
zu versperren, — eine mühevolle Arbeit, über welche ich nahe an drei Wochen
zubrachte. Ferner schoß ich aus die Thiere, welche sich am Tage heranwagten,
und ließ während der Nacht meinen Hund wachen, so daß bald die abgeschreckten
Eindringlinge sern blieben.
Während aber die behaarten Viersüßler sich zu den krästig emporsprossenden
Halmen hingezogen sühlten, hatten es die gessiederten Zweisüßler aus die Körner
abgesehen; denn als ich eines Tages nach dem Stande meiner Feldsrüchte sah,
wimmelte die ganze Umgebung von einer unzählbaren Menge der verschieden-
artigsten Vögel, die gleichsam spöttisch nur daraus zu warten schienen, bis ich so
gesällig sein würde, ihnen das Feld zu räumen. Leider konnte ich mich dazu nicht
verstehen, schonende Rücksicht aus ihre Lüsternheit zu nehmen. Ich schoß unter den
dicksten Hausen und sosort erhob sich unter wirrem Schreien mitten aus dem
Kornseld eine wahre Wolke von Vögeln, die ich vorher gar nicht bemerkt hatte.
Meine Aussichten aus eine Ernte waren nach solchen Beobachtungen in
der That trostlose; doch durste ich um keinen Preis den Rest meines. Getreides
der Vernichtung überlassen. Zunächst suchte ich den Schaden zu ermitteln, der
mir bereits verursacht worden war; er stellte sich zum Glücke minder bedeutend
dar, als ich gesürchtet hatte, da die Körner jedensalls noch zu grün sür die
Vögel waren.
Während ich neben meinem Felde stand und meine Flinte von neuem lud,
saßen die durch meinen ersten Schuß ausgescheuchten Vögel aus den nächsten
Bäumen und schienen auch jetzt wieder aus meine Entsernung zu spekuliren. Dies-
mal ging ich denn auch und that, als ob ich die Pslanzung gänzlich verlassen
wollte. Augenblicklich sielen die gesräßigen Thiere wieder über die Körner her.
Ihre sür mich so verderbliche Eilsertigkeit versetzte mich dermaßen in Zorn,
daß ich nicht einmal wartete, bis alle herangekommen sein würden, sondern
sogleich unter die ersten schoß, wodurch drei der Räuber getödtet wurden. So
statuirte ich an ihnen ein sürchterliches Exempel: gleichwie man nämlich in England
die Diebe hängt, so hing ich auch sie aus, damit sie ihren Mitschuldigen als
warnendes Beispiel dienten.
Die Wirkung meiner Exekution war aussallend: keines der Thiere wagte
sich mehr aus mein Feld, ja sie verließen sogar allesammt jenen Theil der Insel,
aus dem es ihnen durchaus nicht geheuer schien. Nach diesem Säuberungskrieg
hatte ich die Freude, gegeu das Ende des Dezember, der Zeit der zweiten Reise,
mein Korn einernten zu können. Wer mir aber beim Schneiden der Halme
zugesehen hätte, würde sich sicherlich eines herzlichen Gelächters nicht enthalten
haben, denn weder Sense noch Sichel diente mir zum Hauen, sondern ein
krummer Säbel, mit dem ich unter gewaltigen Streichen die schlanken Halme
niedermähete. Die ganze Ernte war jedoch nicht beträchtlich. Ich sammelte die
Aehren in einen großen Korb und körnte sie einzeln mit den Händen aus. Mein
Mäßchen Samen hatte mir nach oberslächlicher Schätzung zwei Scheffel Reis
sowie einen halben Scheffel Gerste eingetragen.
, Diesen kleinen Erntesegen in Brot zu verwandeln schien mir nicht rathsam,
selbst wenn ich Mittel und Wege sür eine solche Operation gewußt hätte; deshalb
beschloß ich, alles sür die nächste Aussaat auszubewahren.
Diesmal mußte ich ein größeres Stück Land bebauen als vorher; denn ich
hatte Korn genug, um mehr als einen Acker zu besäen. Da mir jedoch der Pslug
sehlte, so suchte ich mir wenigstens einen Spaten zu sertigen, was mich eine ganze
Woche Zeit kostete; aber sreilich hatte ich damit durchaus kein Meisterwerk ge-
schaffen und er war mir besonders durch seine ungesüge Schwere sehr unbequem.
Die Arbeit mit diesem Werkzeug ging eben, wie sie ging, und ich war sroh,
nachdem ich die Getreidelorner aus den geräumigen Feldern ganz nahe an meiner
Wohnung in die Erde gebracht hatte, wobei ich sür den Reis die seuchteste
Stelle aussuchte, da, wie ich bemerkt hatte, derselbe nur aus sehr nassem Boden
eine erträgliche Ernte versprach. Ich umzäunte die Felder mit einem starken
Gehege, dessen Psähle ich von jenen Bäumen entnahm, die ich schon srüher zu
einem gleichen Zwecke benutzt hatte, so daß ich hossen konnte, am Ende des Iahres
eine grüne Hecke zu haben, die nur hier und da einmal ausgeputzt zu werden brauchte.
Während der inzwischen eingetretenen Regenzeit hielt ich mich meist im
Innern meiner Hütte aus und beschästigte mich mit mancherlei häuslichen
Verrichtungen. Nebenbei, um mich von meinen Arbeiten zu erholen, lehrte
ich meinen Papagei sprechen; bald konnte das gelehrige Thier seinen Namen
nachplaudern und wiederholte mit deutlicher Stimme: „Poll! Poll!" Das
war der erste menschenähnliche Laut, welchen ich aus dem Eilande aus einem
andern Mund als dem meinigen vernahm.

Siebentes Kapitel.
Kobinjon als biicker und Schiffsbaun.
Robinson macht sich einen Mörser, ein Sieb. — Ernte. — Brotbacken. — Vergebliche Anstrengungen:
die Schaluppe sitzt sest. — Robinson baut ein Boot: vereitelte Hoffnungen. — Rückblicke aus das drei-
jährige Inselleben. — Trauriger Zustand der Garderobe. — Robinson ols Schneider.

senn es je ein Handwerk in der ganzen Welt gab, von dem ich sagen
^konnte, es sei mir wildsremd, so war es das eines Steinmetzen, und
^ doch mußte ich daraus sinnen, mir einen Mörser oder ein anderes ge-
^ eignetes Werkzeug zu schassen, um das zu erntende Getreide in Mehl
zu verwandeln; hierbei brauche ich wol kaum zu sagen, daß isich meine Ge-
danken und Wünsche in gemäßigten Schranken hielten und sich nicht bis zur
künstlichen Maschinerie einer Mühle verstiegen. Lange suchte ich nach einem
Steinblock, der sich mörserartig aushöhlen ließe; allein mein Suchen erwies
sich als vergeblich, zudem waren die Felsgesteine der Insel so bröcklig und weich,
daß sie zu meinem Vorhaben nicht dienen konnten. Endlich entschloß ich mich,
einen harten Holzblock aus meinen Forsten zu holen.
Ich sällte mit unsäglicher Anstrengung einen dicken Baumstamm, hieb am
unteren Ende ein ambosähnliches Stück ab, rundete es ringsum mit meiner Art
und höhlte es durch Feuer aus, wie die Eingeborenen Brasiliens ihre Kanoes.
Als Stampse! diente mir eine Keule aus dem nämlichen harten Holz.
Aber auch sür ein Sieb mußte gesorgt werden, um das durch Stam-
psen gewonnene Mehl durchzuschütten und es von der Kleie zu sichten. Hier
war guter Rath theuer; denn ich hatte weder Canevas noch Haargewebe, und
die Leinwand, welche mir geblieben war, bestand aus nichts als einigen küm-
merlichen Lumpen. Nach wochenlangem Hin- und Hersinnen siel ich aus ein
Auskunstsmittel. Unter den Matrosensachen, die ich vom Wrack gerettet hatte,
besanden sich etliche Halstücher von Kattun und Musselin; hieraus machte ich
mir drei kleine Siebe, die ich ziemlich brauchbar sand.
Unter solchen Vorbereitungen war die Zeit der Ernte herangenaht. Mit
meinen Körben schritt ich wohlgemuth hinaus auss Feld und überschaute mit
sreudestrahlendem Antlitz den Früchtereichthum des Bodens. Flugs machte ich
mich ans Tagewerk, schnitt die Aehren, sammelte sie in Garbenbüscheln in die
Körbe und trug die segenschwere Last nach Hause. Hier ließ ich alles so stehen,
wie ich es eingeheimst hatte, bis ich Zeit sinden würde, das Getreide auszu-
körnen; denn ich hatte weder eine Tenne noch einen Dreschslegel.
Meine Ernte war, wie gesagt, reichlich ausgesallen. Ich brachte zwanzig
Scheffel Gerste und ebenso viel Reis ein, weshalb ich mich veranlaßt sah, mein
Kornmagazin zu verbessern. Lange Zeit hatte ich kein Brot» genossen. Nun
gedachte ich aber unbeschränkten Gebrauch von meinen Vorräthen zu machen.
Aus Ersahrung wußte ich jetzt, daß ich jährlich zweimal säen und ernten könne;
den Entschluß jedoch, ob ich in Zukunft nur einmal säen wolle, machte ich von
der Beobachtung des diesmaligen Verbrauchs abhängig.
Zunächst also nahm ich meine Aehren, rieb sie aus, stampfte die Körner
in meinem Mörser und siebte sie durch die Matrosenhalstücher. Zum Brot-
backen braucht man aber bekanntlich einen Osen, und ich besand mich auss
neue in nicht geringer Verlegenheit; doch Noch macht ersinderisch. Ich baute
mir große irdene Gesäße zusammen, die sehr breit, jedoch nicht gar ties waren;
d. h. sie hatten etwa zwei Fuß im Durchmesser und neun Zoll Tiese. Wie
srüher die Töpse, so härtete, ich auch diese mehr psannenartigen Gesäße im Feuer.
Wollte ich nun Brot backen, so machte ich ein tüchtiges Feuer aus meinem
Herde an, den ich mit rothgebrannten Steinen eigener Fabrik gepflastert hatte.
Sobald das Holz hieraus zu glühender Kohle ausgebrannt war, breitete ich
selbige derart aus dem Boden aus, daß die Steine gehörig durchhitzt wurden;
dann zog ich die Kohlen zurück, segte die Asche rein weg, legte meine Brote
oder vielmehr stachen Kuchen an deren Stelle, bedeckte dieselben mit den beiden
irdenen Gesäßen und häufte ringsumher glühende Kohle und Asche, um so die
Hitze noch mehr zu verstärken. So bereitete ich meine Brote ebenso gut, als
wären sie im besten Osen von der Welt gebacken worden; ja, bis zum Pasteten-
bäcker sollte ich sogar in kurzer Zeit avaneiren, denn ich sabrizirte verschiedene
Robinson als Bäcker und Schissssbauei. 59
Arten von Kuchen und Reispuddings, die in meinen srüher so einsörmigen
Speisezettel eine angenehme Abwechselung brachten.
Während ich diese Dinge vornahm, beschästigten sich meine Gedanken zu
wiederholten Malen mit jenem Küstenlande, welches ich aus meiner letzten Ent-
deckungsreise deutlich als dunklen Streisen am Horizont gesehen hatte, und da
ich mir mit einem male einbildete, daß jenes Land zum amerikanischen Festlande
gehören müsse, slogen meine Wünsche über die weite Meeressläche und regten
mit aller Gewalt in mir die Sehnsucht an, dort hinüber zu gelangen. In
meiner Ausregung dachte ich durchaus nicht an die Gesahren, die meiner daselbst
warten könnten, denn ich hätte mir, wie srüher, sagen,müssen, daß das erblickte
Landkein Kanaan, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach die Küste der Karaiben
war, die wegen eines Menschenlebens nicht eben bedenklich zu sein pslegten.
Ietzt empsand ich mit aller Ueberzeugungskrast die Wahrheit des alten
Spruches: „Das Wasser hat keine Balken." Ich wünschte mir meinen tmy
und das Boot mit dem lateinischen Segel zurück, mit dem ich eine so weite und
gesahrvolle Reise längs der asrikanischen Küste zurückgelegt hatte; ohne Bedenken
hätte ich dann mich von neuem dem unsicheren Elemente anvertraut.
Doch das war ein eitler Wunsch. Plötzlich siel mir die Schaluppe unseres
Schisses ein, welche ziemlich weit aus die Küste geworsen worden war. Flugs
machte ich mich aus, um zu untersuchen, in welcher Versassung sie sich besände.
Zwar tras ich sie noch an der nämlichen Stelle, wo sie zuerst gelegen hatte, aber
in umgekehrter Lage, denn die Gewalt der Fluten und der Stürme hatte sie aus
eine sehr hohe Sandbank geworsen und auss Trockene gesetzt. Die hauptsäch-
lichste Schwierigkeit bestand nun darin, die Schaluppe wieder umzukehren und
slott zu machen; aber ohne alle Hülssmittel konnte ich dies ebenso wenig, als die
ganze Insel selbst umwenden. Ich ging daher in den Wald, um Hebebäume und
Walzen zu sällen, und trug diese nach dem Boote, um das Mögliche zu ver-
suchen. Wenn es mir gelang, die Schaluppe aus den Kiel zu setzen und auszu-
bessern, so durste ich hossen, damit in See stechen zu können.
Alle meine unsäglichen Mühen und Anstrengungen waren ersolglos. Nach-
dem ich die Unmöglichkeit eingesehen hatte, das Boot von der Stelle zu bewegen,
kam ich aus den Einsall, den Sand darunter wegzugraben, um es von selbst
herabgleiten zu lassen und den Sturz durch untergeschobene Walzen und Stützen
zu lenken. Aber selbst als dies geschehen war, vermochte ich die Schaluppe nicht
vorwärts zu schieben und ins Wasser zu setzen. So gab ich nach einer mühe-
vollen Arbeit von drei bis vier Wochen die ganze Sache als sruchtlos aus.
Doch die vereitelten Hoffnungen sachten meine Begierde und meinen Muth
nur um so mehr an, und ich setzte mir in den Kops, selbst ein Kanoe oder eine
Pirogue zu bauen, geradeso wie die Eingeborenen dieser Zone solche ohne Hand-
werkszeug, ja, man könnte sagen, ohne Beihülse der Hände aus einem großen
Baumstamm herzustellen verstehen. Ich hielt dies nicht nur sür möglich, sondern
sogar sür leicht und weidete mich schon an dem Gedanken, wie viel mehr Hülss-
mittel und Bequemlichkeit ich dabei hätte als die Neger oder Indianer. Freilich
hätte ich auch überlegen sollen, daß ich, weil ich allein war, mit ganz anderen
Schwierigkeiten zu kämpsen haben würde, als die Indianer, die sich einander bei«
stehen können. Was hals es mir am Ende, das schönste Kanoe von ganz Amerika
zu Stande zu bringen, wenn ich es nicht ins Meer zu schassen vermochte?
Man sollte denken, daß die Ersahrungen, die ich vordem mit der auss
Trockene gelegten Schaluppe gemacht hatte, mir hinsichtlich der Möglichkeit, das
Boot in das Wasser zu bringen, einen handgreislichen Wink gegeben hätten:
nichts von alledem! Meine Gedanken waren sortwährend so ganz aus der Reise,
daß ich die Sache ungeschickt anssing, als wäre ich von Sinnen gewesen. Zwar
wollte sich mir manchmal der Gedanke an die Schwierigkeit ausdrängen, das neue
Boot ins Meer zu schassen, doch beschwichtigte ich solche Besürchtungen immer
mit der thörichten Antwort: „Laß nur gut sein, Robinson! Erst das Boot
sertig; das Uebrige wird sich sinden!"
Kurz und gut, mein Eigensinn siegte über den Verstand. Ich sand einen
prächtigen Baum, der mir sür meinen Zweck ganz wie geschassen schien. Er hielt
im Durchmesser 5 Fuß 10 Zoll an der Wurzel und 4 Fuß 11 Zoll in einer
Höhe von 22 Fuß, wo der Stamm dünner wurde und sich in mehrere Neste ab-
zweigte. Zwanzig Tage brauchte ich dazu, diesen Riesen zu sällen, und vierzehn
Tage, Aeste und Krone abzuhauen. Dann kostete es sast einen ganzen Monat
Zeit, dem Stamme jene bauchsörmige äußere Gestalt des Bootes zu geben, da-
mit er aus dem Wasser schwimmen könne, ohne sich zur Seite zu neigen. Zum
guten Beschluß brauchte ich noch drei Monate, um das Innere auszuhöhlen, und
zwar bediente ich mich dazu nicht des Feuers, nach Art der Indianer, sondern nur
des Beiles und Meißels.
Als ich mit meiner Arbeit zu Ende war, empsand ich eine wahrhaste Freude
an meiner Schöpsung, denn ich hatte in der Thai noch nie eine so große, aus
einem einzigen Baumstamm gehauene Pirogue gesehen, groß genug, um 26 Mann
zu sassen, und demzusolge auch mich sammt meiner ganzen Ladung zu tragen.
Das Boot hatte manchen Art- und Hammerschlag, manchen Schweißtropsen ge-
kostet, und wäre es mir gelungen, dasselbe slott zu machen, wer weiß, ob ich
nicht die tollste, unüberlegteste Reise gewagt hätte, wie sie nur je ein waghal-
siger Abenteurer unternehmen konnte.
Mein neues Fahrzeug lag nur 300 Fuß vom Meere entsernt; aber das
größte Hinderniß bestand darin, daß das User bergan ging. Ich ließ indeß den
Muth nicht sinken, sondern versuchte, die Anhöhe wegzuräumen und das Land
nach der Küste abhängig zu machen. Das war nun zwar ein saures Stück Arbeit;
aber wer dars sich die Mühe verdrießen lassen, wenn es gilt, eine Besreiung zu
erwirken? Als der Weg so ziemlich geebnet war, war ich sast um nichts besser daran,
denn das Kanoe rückte nicht von der Stelle, so wenig wie die Schaluppe. Hieraus
maß ich die Entsernung ab, welche zwischen meinem Boote und dem Meere lag,
sowie die Tiese des Bodens und die ersorderliche Breite, um einen Kanal bis
zum Meere zu bauen und in diesem Bassin mein Boot hinabzusühren. Indem
ich einen Ueberschlag über diese kolossalen Bauten machte — denn der Kanal
hätte mindestens zwanzig Fuß Tiese haben müssen — und die mir zu Gebote
stehenden Arbeitskräste, d. h. meine zwei Arme, damit in Vergleich brachte,
erhielt ich als Fazit meiner Rechnung, daß recht gut zehn bis zwöls Iahre ver-
gehen konnten, ehe ich ans Ziel meiner Wünsche gelangte.
Dieses Ereigniß ersüllte mich mit großer Trauer, und ich sah jetzt, leider
zu spät, die Thorheit ein, ein Werk zu beginnen, ohne vorher genau erwogen zu
haben, ob bei der Größe desselben auch die zur Versügung stehenden Mittel zur
Aussührung hinreichten.
Mitten unter dieser Arbeit hatte ich mein viertes Iahr aus dem Eiland
zurückgelegt. Ich seierte den Iahrestag meiner Ankunst, wie srüher, durch
sromme Betrachtungen, die mir reichen Trost einslößten. Indem ich mich ganz
der Führung und dem Willen Gottes überließ, betrachtete ich die Welt wie ein
sremdes, entserntes Land, in welchem man eine Zeit lang gelebt und das man sür
immer verlassen hat, ohne mit ihm nur durch einen einzigen Anknüpsungspunkt
verbunden zu sein, und ich konnte mit Recht an die Außenwelt die Worte
Abraham's an den Reichen richten: „Zwischen mir und dir ist eine große
Klust besestigt."
Meine Tinte war schon längst verbraucht, so daß ich nicht mehr die sür
mich merkwürdigen Erlebnisse ausschreiben tonnte. Ost unterhielt ich mich mit
Durchblätterung meines umständlich gesührten Tagebuchs, und indem ich so zu-
weilen in die Vergangenheit zurückkehrte, mußte mir die Uebereinstimmung
zwischen den Tagen aussallen, welche sür mich von entscheidender Wichtigkeit ge-
worden waren. Hätte ich Neigung zum Aberglauben gehabt, so wäre Grund
genug sür mich vorhanden gewesen, an glückliche und unglückliche Tage zu glauben.
An eben demselben Iahrestage, an welchem ich meinen Eltern entlies, um
mich in Hull einzuschissen, ward ich durch den Seeräuber von Saleh gesangen
genommen und zu Sklavendiensten gezwungen. An dem nämlichen Tage, als
ich aus dem Schiffbruch aus der Rhede von Uarmouth gerettet ward, entsloh ich
glücklich aus Saleh. Am 30. September 1659 endlich, an meinem 26. Geburts-
tage, wurde ich wunderbar gerettet und aus diese Insel verschlagen.
Der erste meiner Vorräthe, welcher mir nach der Tinte ausging, war der
Schissszwieback, und obgleich ich mit demselben höchst haushälterisch umgegangen
war, so hatte ich ihn dennoch schon ein Iahr vor meiner Kornernte gänzlich
ausgezehrt.
Mit meiner Garderobe sah es gleichsalls windig aus. Seit längerer Zeit
besaß ich nichts weiter als einige wenige Matrosenhemden, die meine Haut vor
den stechenden Sonnenstrahlen schützten. Bei einer Durchsuchung meiner Kisten
und Kasten sand ich noch etliche taugliche Kleidungsstücke, sowie ein paar große
Ueberröcke. Fast mußte ich über den Fund dieser letzteren lächeln,, denn ich hätte
es in denselben vor Hitze nicht aushalten können, und doch wußte ich auch hier-
aus etwas Brauchbares zu schassen. Da nämlich alle meine Iacken in einem sehr
bedenklichen Zustande der Zersahrenheit waren, so versuchte ich mich einmal als
ehrsamer Kleiderkünstler und sertigte daraus drei Iacken, die ich ziemlich lange
zu tragen hosfte. War aber schon das Fabrikat derjenigen Kleidungsstücke, die
meinen Oberkörper bedecken sollten, in einer Weise ausgesallen, die inniges Mit-
leid in Anspruch nehmen mußte, so legten meine Versuche hinsichtlich der Bein-
kleider ein glänzendes Zeugniß bejammernswürdigster Unbeholsenheit ab.
Ich muß hier nachträglich erwähnen, daß ich die Häute aller viersüßigen
Thiere, welche ich tödtete, ausbewahrte und aus Stöcken an der Sonne trocknen
ließ. Einige derselben waren so hart geworden, daß sie zu nichts mehr taugten;
andere aber, welche nicht bis zu solcher Steise zusammengedörrt waren, leisteten
mir sehr gute Dienste.
Das Erste, was ich mir nun versertigte, war eine große Kopsbedeckung, an
welcher ich die Haare außerhalb ließ, um mich so besser gegen den Regen zu
schützen. Dieser erste Versuch, der ziemlich leidlich ausgesallen war, bewog mich
zur Annahme, daß ein höheres Talent sür Bekleidungskunst in mir schlummere,
und triumphirend gab ich mich der Idee hin, eine Iacke sowie bis aus die Knie
herabgehende weite Beinkleider aus den getrockneten Häuten herzustellen; aber
Jacke wie „Lederhose" waren so herzlich schlecht zusammengestoppelt, daß die
hohe Meinung von mir selbst einen empsindlichen Stoß erleiden mußte.
Aber noch ein anderes Möbel war mir unentbehrlich: ein Regen- oder
Sonnenschirm: denu da ich häusig im Freien sein mußte', siel mir die Hitze
der tropischen Sonne äußerst beschwerlich. Lange Zeit währte es, bis ich etwas
Taugliches zu Stande brachte; die Hauptschwierigkeit bestand darin, den Schirm
so zu machen, daß ich ihn zusammenlegen konnte; sonst hätte ich ihn stets ausge-
spannt tragen müssen, was sicherlich die Bequemlichkeit nicht vermehrt haben
würde. Ich bedeckte dieses tragbare Wetterdach mit Ziegensellen, deren Haare
ich nach auswärts kehrte, und so schützte es mich ebenso gegen den Regen wie gegen
die Sonnenstrahlen. Bedurste ich seiner nicht mehr, so klappte ich es zusammen.
Vor der Hand hatte ich nun so ziemlich alle Bedürsnisse befriedigt, die ich
in meiner Einsamkeit überhaupt haben konnte; aber nie schweigen die Wünsche
des Menschen still; ich wollte mit dem gewonnenen Nützlichen auch das Ange-
nehme verbinden, und was konnte mir da wol anders sehlen, als — eine Ta-
bakspseise? Hatte ich mich doch in der Töpserei hinlänglich erprobt, daß mir
die Fabrikation eines Pseisenkopses nur leichtes Spiel war; aus künstlerische Ver-
zierung dieses Thonstücks mußte ich sreilich immer noch Verzicht leisten. Ein aus-
gehöhltes Rohr wurde auch beschasst, und so konnte ich nun mit meinem edlen
Kraute das Inselreich durchdampsen.
Ich kann nicht sagen, daß mir in süns Jahren etwas Ungewöhnliches be-
gegnet sei, denn ich lebte in derselben Lage, an dem nämlichen Orte, aus die gleiche
Weise wie srüher. Ich baute mein Korn, buk Brot, erntete Trauben ein und
sorgte immer sür einen ansehnlichen Vorrath beider Nahrungsmittel; ebenso ging
ich aus die Iagd, schoß Vögel und Ziegen, sing auch, um eine delikate Suppe zu
haben, dann und wann »eine Schildkröte und angelte Fische. Daß ich auch die
ehrsamen Gewerke eines Zimmermanns, Töpsers, Korbslechters, selbst des Schnei-
ders durch die Praxis in Ehren hielt, brauche ich wol kaum zu erwähnen.

Während dieser süns Iahre richtete ich mein Hauptaugenmerk daraus, mir
eine andere Barke zu bauen, diesmal aber die Sache klüger anzusangen als vor-
her. Zwar sand ich auch jetzt keinen sür mein Vorhaben tauglichen Baum, der
näher am Strande gewesen wäre, denn die Baumvegetation sing erst eine ziemliche
Strecke vom User an. So ging ich also ungesähr eine halbe Stunde landeinwärts
und zwar längs dem User jenes Baches, wo ich mit den Flößen gelandet hatte.
Dort sand ich endlich, etwa 15 Ellen vom Wasser, was ich suchte. Zuerst sällte
ich den Baum, handhabte dann unablässig Beil und Meißel und hatte schließlich
die Freude meine Pirogüe sertig zu sehen. Nun grub
ich einen Kanal von 6 Fuß Breite und 4 Fuß Tiese,
schasste unter manchem Schweißtropsen mein Kanoe von
der Werst auf d asWasserundftößte es nach dem Meere
hinab in die Bucht.
Obgleich ich aber nicht weniger als zwei Iahre mit
meinen Schiffszimmerarbeiten zugebracht hatte, so ent-
sprach doch die Größe der Barke nicht dem Zwecke, wel-
chen ich bei Erbauung der ersten versolgte, nämlich dem:
mit derselben das gegenüberliegende Festland zu er- R°ims°nis Tabalspsns°.
reichen, welches nach meiner Berechnung vierzig Meilen entsernt lag. Dennoch
empsand ich eine nicht zu beschreibende Freude, als ich mein selbsterbautes Fahr-
zeug so sicher und leicht aus den Wellen dahingleiten sah, und wenn ich auch aus
den Wunsch verzichten mußte, jenes serne Küstenland zu besuchen, so schien es
mir doch hinlänglich sest und sicher, um in demselben eine Rundreise um mein
Eiland unternehmen zu können.
Sosort suchte ich meinen Wunsch zu verwirklichen. Ich pslanzte einen klei-
nen Mast aus meine Pirogue und setzte ein Segel aus, das ich aus mehreren
Stücken Leinwand zusammenschneiderte. Ebenso brachte ich an beiden Seiten
Kästchen und sonstige Behältnisse an, um darin Lebensmittel, Pulver und Blei
auszubewahren und so gegen den Regen und den Schaum des Meeres zu sichern.
Im Innern des Bootes machte ich der ganzen Länge nach eine Höhlung, legte
meine Flinte hinein und nagelte zum Schutz gegen die Nässe Leinwand darüber.
Außerdem besestigte ich noch meinen Schirm am Hintertheile der Barke, um
gegen die brennenden Sonnenstrahlen geschützt zu sein, brachte ein Steuerruder
sowie einen Anker an und machte vorerst zur Probe nur kleine Lustsahrten.
Nachdem ich die Tauglichkeit meines Bootes durch solche Ausslüge aus dem
Wasser genugsam erprobt hatte, konnte ich die Begierde, den ganzen Umsang mei-
nes kleinen Königreiches kennen zu lernen, nicht länger mehr unterdrücken. Zu
diesem Ende brachte ich in mein Kanoe eine hinlängliche Menge Proviant, be-
stehend in zwei Dutzend Broten oder vielmehr Gerstenkuchen, einem Tops mit
Reis, einer Ziegenhälste und einem Fläschchen Rum; außerdem aber nahm ich
Pulver und Blei mit, sowie zwei größere Ueberröcke, die mir in kühlen Nächten
theils als Matratze, theils als Decke dienen sollten.
So ausgerüstet begab ich mich am 6. November des 6. Iahres meiner
64
Siebentes Kapitel,
Regierung — oder, wenn man will, meiner Gesangenschast — an Bord und
stach in See; allein diese Reise sollte eine andere Wendung nehmen, als ich ge-
dacht hatte. Nachdem ich eine Strecke hinausgesahren war und an die östliche
Küste gelangte, bemerkte ich eine Kette von Felsen, die sich zwei Meilen weit ins
Meer hinausschoben und von denen einige Klippen über, andere unter der Wasser-
släche waren. Am Ende des Risss lies noch eine Sandbank von einer halben
Meile in derselben Richtung hinaus, so daß ich einen großen Umweg zu machen
genöthigt war, wenn ich diese Spitze umsegeln wollte.
Diese Entdeckung kam mir höchst ungelegen, und da mir die Fahrt zwischen
unbekannten Klippen denn doch zu gesährlich vorkam, steuerte ich in meine Bucht
zurück und legte meine Barke vor Anker. Hieraus nahm ich meine Flinte, stieg
ans Land und erstieg einen kleinen Hügel, von welchem aus ich das ganze Felsen-
riss überschauen konnte.
Ich bemerkte von hier aus eine hestige Strömung, die in der Richtung nach
Osten ganz nahe an der äußersten Spitze der Sandbank hinlies. Dieser Umstand
konnte sür mich sehr gesährlich werden; denn, wenn mich der Strom packte und
mit sich sortriß, so mußte ich, der Insel vielleicht aus immer Lebewohl sagen.
35o5 der Südseite kam ein ähnlicher Strom in der Richtung nach Ost-Nordost,
aber in einer größeren Entsernung von dem User; überdies sah ich eine ziemlich
genau angedeutete Sandbank, die sich gegen die Küste dehnte. Diesen Beobach-
tungen zusolge mußte ich meinen Cours so nahe an der ersten Sandbank halten,
als es, ohne Gesahr zu stranden, irgend möglich war.
Indessen blies ein steiser Wind aus Ost-Südost gerade dem nordöstlichen
Strom entgegen und drängte das Wasser in heftiger Brandung an das Riff
und die Spitze der Sandzunge. Deshalb war es rem unmöglich, mich aus das
Meer zu wagen, denn wegen der Brandung war es zu gesährlich, mich nahe am
Lande zu halten, und wegen der Strömung durste ich mich nicht weit davon ent-
sernen. Aus diesem Grunde blieb ich ruhig in meiner Bucht zwei Tage vor
Anker liegen.

Robinson's Nachtruhe.
Achtes Kapitel.
Kolnnson'ö unglückliche Gootfthrt.
Gesährliche Seereise. — Klippen. — Sandbanl. — Robinson wird in die See hinausgetrieben. —
Sehnsuchtsvolle Betrachtungen. — Die beiden Strömungen. — Glüekliche Landung. — Des
Papagei's Stimme. — Robinson's „ssamilie". — Ziegensang. — Ziegenparl. — Robinson's Anzug. —
Neue Beobachtungen. — Rückblicke.

^M Morgen des dritten Tages legte sich der Wind, das Meer wurde
ruhig und nun erst giug ich unter Segel. Allein mein Schicksal möge
,den unersahrenen und waghalsigen Schissern zur Mahnung und
Warnung dienen! Denn kaum hatte ich die Spitze der Sandbank er-
reicht und war von dem User nur um die Länge meiner Barke entsernt, als ich
mich aus einem sehr tiesen Meere sühlte und ein Strom gleich einer Mühl-
schleuse mich mit solcher Hestigkeit packte, daß alles, was ich zu thun ver-
mochte, darin bestand, die Mitte der Strömung zu vermeiden. Doch alle Mühe
war vergeblich: immer weiter trieb mich die Flut von der Sandbank, die mir
Robinson Cruso«, 3. Aufl. 5
zur Linken lag. Auch nicht das leiseste Lüftchen regte sich, um mich durch das
Segel aus der Strömung zu bugsiren, und mit meinen Rudern war nicht viel
anzusangen. Ich hielt mich sür verloren, denn beide Strömungen trasen, wie
ich beobachtet hatte, zusammen. Kam ich an diesen Vereinigungspunkt, so mußte
ich mit um so heftigerer Gewalt in die See hinausgeworsen werden. Mein
Untergang schien dann unvermeidlich, nicht gerade des Meeres wegen, das außer-
halb der beiden Strömungen ruhig war, vielmehr aus Mangel an Nahrungs-
mitteln. Denn die am ersten Tage in die Barke geschasften Vorräthe nebst einer
Schildkröte, die ich Tags zuvor gesangen hatte, konnten nicht im entserntesten
ausreichen, wenn ich weit hinaus aus den unermeßlichen Ozean getrieben wurde,
viele Meilen vielleicht von irgend einer Küste entsernt.
Ietzt sah ich zurück aus meine einsame und verlassene Insel wie aus einen
reizenden Ort, und mein größter Wunsch war, wieder dahin zurückkehren zu
können. „Glückliche Einöde!" ries ich aus, „soll ich dich nie wiedersehen? Nein,
nie wollte ich dich wieder verlassen!" Erst als sie mir verloren schien, erkannte
ich ihren ganzen Werth. Ich ruderte aus allen Kräften und blieb soviel als
möglich in der Richtung, in welcher die Strömung die Sandbank tressen konnte.'
Die Hossnung, meine Insel wieder zu erreichen, stieg, als sich ein leichter Süd-
Süd-Ost-Wind erhob, der sich nach einer halben Stunde zu einer srischen Brise
umwandelte. Schon war ich eine weite, weite Strecke von der Insel abgetrieben
worden, und wenn jetzt der Himmel sich mit dichten Wolken bedeckt hätte, so
wäre ich sicherlich verloren gewesen. Doch das Wetter war mir günstig; ich sah
nach meinem Mast, ob er auch noch seststehe, breitete mein Segel aus und suchte,
indem ich gegen Norden hielt, mich aus der Strömung zu bugsiren. Bald sah
ich, daß der Strom nicht mehr so trübe und hestig war, und — ungesähr eine
Biertelmeile gegen Osten — sich an Felsenklippen brach, sodaß der Hauptstrich
dieselben nordöstlich liegen ließ und selbst nach Süden lies. Der andre Arm
hingegen, von der Klippe abprallend, strömte nach Nordost. Mit Hülse dieser
Brechung und vom Winde unterstützt, segelte ich eine Zeit lang sort, bis ich be-
merkte, daß mich die Strömung zu weit nach Norden und von der Insel ab-
lenken würde. Nuil besand ich mich zwischen zwei großen Flutarmen: dem
des Südens, der mich zuerst mit sortgerissen hatte, und dem des Nordens,
welcher aus der- andern Seite der Insel die Strecke von etwa einer Meile be-
herrschte. Ich bot daher meine ganze Krast aus, um mich ein wenig westlich zu
halten und mein Fahrzeug in stilles Wasser zu bringen. Gegen vier Uhr Nach-
mittags besand ich mich nur noch eine Stunde vom Lande entseint, und obgleich
jetzt meine Fahrt nicht mehr so schnell ging, so war ich doch völlig Meister der-
selben und kam gegen süns Uhr, begünstigt durch guten Wind, aus meiner Insel
wieder an.
Sobald ich unter meinen Füßen wieder Land sühlte, lieh ich den Gesühlen
lneines dankbaren Herzens in einem Gebet gegen die Vorsehung Worte und ge-
lobte seierlich, aus jeden weiteren Versuch zu verzichten und mich nicht wieder
aus die ossene See zu begeben. Nachdem ich mich erholt und durch eine kleine
RobinM's unglückliche Bootsahrt, 67
Mahlzeit gestärkt hatte, legte ich mich im Schatten der Bäume nieder und schlies
bald ein. Am andern Tage überlegte ich, wie ich meine Rückreise antreten sollte.
Ich entschloß mich, an der Küste hin gegen Westen zu steuern, um ein Versteck
sür mein Boot zu sinden. Bald entdeckte ich einige Meilen weiter einen Kanal,
der in das Land ging, immer schmäler wurde und in einen kleinen Fluß aus-
lies. Nun ließ ich mein Fahrzeug hier, um den Rückweg zu Fuße zurückzu-
legen, beschränkte mich daraus, von dem ganzen Gepäck nichts als mein Gewehr
und meinen Sonnenschirm mitzunehmen, weil die Hitze drückend war, kam gegen
Abend aus meinem Landsitze wieder an und sand alles noch, wie ich es verlassen
hatte. Ich stieg über den Zaun, legte mich im Schatten nieder, und von der
Hitze und dem weiten Wege ermüdet, schlies ich auch bald ein. Aber welcher
Schreck übersiel mich, als ich durch eine Stimme erweckt wurde, die mehrmals
ries: „Robin, Robin, Robin Crusoö! Wo bist Du? Robin Crusos, wobist
Du? Wo bist Du gewesen?"
Ich war so sest eingeschlasen, daß ich nicht vollständig davon erwachte, son-
dern halb schlasend, halb wachend durch ängstliche Träume beunruhigt ward,
bis endlich das wiederholte Rusen mich weckte und ich meinen Poll, welcher mich
gerusen hatte, aus einem Zaune sitzen sah. Es waren die Worte, die ich ihn an-
sangs gelehrt hatte, wenn der Kummer über meine Lage mich anwandelte. Aber
selbst als ich wahrnahm, daß der Papagei jene Worte ausgestoßen hatte, konnte
ich mich schwer erholen, denn ich wußte mir nicht zu erklären, wie das Thier
hierher gekommen war. Er sreilich kümmerte sich nicht um meine Verwunderung,
sondern setzte sein Geschwätz und seine Schmeicheleien sort, als wäre er glücklich,
mich wiederzuhaben. Natürlich nahm ich ihn dann ohne Verzug mit mir.
Gern hätte ich mich wieder im Besitz des Fahrzeuges gesehen, aber ich sand
nicht einen einzigen Ausweg, es zu bewerkstelligen, und sühlte auch keine Neigung,
mich noch einmal den überstandenen Gesahren auszusetzen. Lieber wollte ich ent-
behren, was mir so viele Monate Arbeit gekostet hatte.
In ruhiger Stimmung des Gemüthes und ohne besondere Abwechselung in
meinen Verhältnissen lebte ich einige weitere Iahre hin, und ich hatte mich so
mit meiner Lage ausgesöhnt', daß ich mich auch ohne menschliche Gesellschast
leidlich glücklich sühlte. Während dieser Zeit vervollkommnete ich mich in all'
den Künsten, die ich nothgedrungenerweise treiben mußte. So gelangen mir
meine Zimmermanns-Arbeiten, trotz der mangelhaften Handwerkszeuge, immer
mehr nach Wunsch; auch die Geräthschasten, die aus meiner Töpserwerkstatt
hervorgingen, zeigten nicht mehr die srühere Unsörmlichkeit, selbst die Korb-
slechterei nahm unter meinen Händen einen immer höhern Ausschwung. Mit
Recht dars ich deshalb wol sagen, daß ich vielleicht der industriellste Beherrscher
eines Landes gewesen bin.
Der ernsthafteste Mensch hätte sich eines Lächelns nicht enthalten können,
hätte er mich im Kreise meiner Familie gesehen. Vor allem hätte er meine
Majestät bewundert, den König und Fürsten der Insel, den unumschränkten
Herrn über Leben und Tod aller ihrer Bewohner. Mit königlicher Würde hielt
ich Tasel und speiste ganz allein in Gegenwart meines gesammten Hosstaates.
Poll hatte als mein Günstling die alleinige Erlaubniß mit mir zu sprechen, und
machte davon einen häusigen Gebrauch, wobei er sich wol auch die Freiheit nahm,
mir aus die Schulter zu steigen. Mein Hund, der alt und gebrechlich geworden
. war, behauptete stets, wie ein alter erprobter Diener, den Platz zu meiner Rechten.
Zwei Katzen warteten zu beiden Seiten des Tisches wie ein paar Hosschranzen
aus ein Zeichen meiner Gnade und schnappten begierig die Brocken aus, die ich
ihnen zuwars. Es waren aber nicht mehr die Katzen, welche ich vom Schisse
mitgebracht hatte, denn diese hatte ich schon lange mit eigener Hand in der Nähe
meiner Wohnung zur Erde bestattet; die jetzigen Katzen waren die Nachkommen
der ersteren. Dieses Geschlecht hatte sich so zahlreich vermehrt, daß es endlich
eine wahre Geißel sür mich wurde; die Thiere plünderten und hausten in meiner
Wohnung aus eine Weise, daß ich mich genöthigt sah, gegen sie energisch einzu-
schreiten und die Mehrzahl von ihnen zu tödten.
Während der langen Zeit meines Ausenthaltes war mein Pulver so sehr
aus die Neige gegangen, daß ich ernstlich daran denken mußte, wodurch ich das
sür mich so unschätzbare Gut ersetzen sollte. Wie sollte ich Ziegen und Vögel
schießen? Wie mich im Fall eines Angrisss vertheidigen? Bis aus die äußerste
Noth durste ich es nicht kommen lassen und ging daraus aus, Ziegen zu sangen.
Zwar hatte ich deren bereits zwei gehabt, aber die eine war schon lange vor
Alter gestorben, während die junge Ziege, welche ich im dritten Iahre meines
Ausenthaltes gesangen und gezähmt hatte, jetzt — im elsten Iahre meiner Re-
gierung — auch schon stark dem Greisenalter zuschritt. Die Hossnung, ihr in
einem jungen Böcklein einen Lebensgesährten zuzusühren, war stets vereitelt
worden; denn niemals wollte es mir gelingen, eines jener wilden Böckchen ein-
zusaugen, und wenn ich aus sie schoß, so verwundete ich sie entweder zu stark oder
nicht hinreichend, so daß die einen eine Beute des Todes wurden, während die
andern davonliesen. Nun, da mich die Noth zwang, dachte ich daran, Schlingen
zu legen und die Ziegen lebendig zu sangen. Besonders gern hätte ich eine
Mutter mit ihren Iungen gehabt. Es mochten sich vielleicht auch mehrere Thiere
gesangen haben, aber die Netzstricke waren nicht stark genug, und wenn ich eine
Beute zu machen glaubte, sand ich die Schlingen zerrissen. Endlich versuchte ich
es mit Fallgruben und machte an jenen Plätzen, wo die Ziegen zu weiden
pslegten, tiese Löcher, legte über diese Gruben ein Flechtwerk von dünnen Ruthen,
streute Erde daraus und aus diese wiederum Reis und Gerste. An der Spur der
Ziegen bemerkte ich, daß diese die Körner gesressen hatten, und als ich am andern
Morgen erwartungsvoll meine Fangmaschinen besichtigte, sah ich in der That
sämmtliches Getreide abgesressen, — aber keine Ziege gesangen. Nach einigen
ebensalls mißlungenen Versuchen hatte ich endlich doch eines Morgens in einer
der Gruben einen großen, seisten Bock gesangen, sowie in einer Wdern drei junge
und zwei ältere Ziegen und einen Bock. Dieser alte Bursche jedoch war so wild,
daß ich mich nicht an ihn hinangetraute, um ihn lebendig aus der Grube zu
schaffen. Ihn aber zu tödten, konnte nicht in meiner Absicht liegen, da sein zähes
Fleisch sür meinen Gaumen durchaus nicht verlockend war. Ich gab ihm daher
ohne langes Besinnen die Freiheit, und er sloh in weiten Sätzen davon. Damals
wußte ich sreilich noch nicht, daß der Hunger selbst einen Löwen zähmen kann;
hätte ich den Bock nur drei bis vier Tage hungern lassen, ihm dann Wasser und
grünes Futter gegeben, so würde er gewiß zahm geworden sein wie ein Lamm.
Meine Zicklein nahm ich eins nach dem andern aus der Grube, band sie mit
Stricken aneinander und trieb sie nach Hause. Ansangs wollten sie durchaus nicht
sressen; als ich sie jedoch ein paar Tage hatte hungern lassen und ihnen dann sastige
Kräuter vorhielt, ließen siesich zum Fressenverlocken und wurden in kurzer Zeit zahm.
Das war der erste Ansang zu meiner Ziegenherde, und ich sah schon im
Geiste die Zeit, wo ich, ohne Pulver und Blei nöthig zu haben, sortwährend
mit Ziegensleisch versorgt sein würde. Freilich drängte sich bei dieser srohen
Aussicht der Gedanke an einen Uebelstand ein. Da ich nämlich um jeden Preis
verhüten mußte, daß die Thiere mit ihren Brüdern im Thale und in den Wäldern
in Berührung kämen, so reichte mein Hosraum sür sie nicht aus. Ich muße des-
halb einen dichten Park von Hecken oder Palissaden errichten, damit weder meine
zahmen Ziegen entsliehen, noch die wilden von außen hereinbrechen konnten.
Das war nun sreilich keine Kleinigkeit sür einen einzelnen Menschen, doch
die Notwendigkeit zwang mich unerbittlich, und ich suchte sosort einen passenden
Weideplatz, der meinen Thieren zugleich Wasser und Schatten bot.
Leute, welche in der Errichtung solcher Gehege einige Uebung besitzen,
würden sich gewiß eines Lächelns nicht enthalten haben, hätten sie gesehen, wie
ich zu meiner ersten Hürdenanlage eine jener großen Wiesen aussuchte, die man
in den Ländern des Westens Savannen nennt.
Einige klare Bäche schlängelten sich durch den Wiesengrund, dessen eines
Ende mit schattigen Bäumen dicht bestanden war; um aber diese Wiese mit einem
Zaune zu umgeben, dazu war eine Reihe Palissaden von beinahe einer halben
Meile Ausdehnung ersorderlich. Meine Albernheit bestand nun nicht allein in
der ungeheuern Arbeit, die ich mir auserlegte, sondern auch darin, daß in einem
so großen Umkreis meine Ziegen ebenso wild und ebenso schwer zu sangen sein
mußten, als wenn sie srei aus der ganzen Insel hätten umherlausen dürsen.
Schon hatte ich 150 Fuß sertig, als mir dieser Gedanke beifiel. Ich beschloß
deshalb, blos 200 Ellen einzusriedigen, was sür eine Herde, wie ich sie in einiger
Zeit haben konnte, wol genügen mochte; konnte ich doch zu jeder Zeit, wann es
nöthig wurde, den Zauu erweitern. Nach Vollendung jener Arbeit, welche drei
Monate in Anspruch nahm, waren meine Ziegen schon so zahm geworden, daß
sie mir überall hin solgten und mir aus der Hand sraßen. In 10 Monaten
hatte sich meine Herde vergrößert, es waren 12 Stück junge und alte, in zwei
Iahren war sie bis aus 43 gestiegen, obgleich ich mehrere davon zu meinem
Lebensunterhalt geschlachtet hatte. Später umzäunte ich noch süns Stück Land
sür kleinere Herden, um die Thiere leichter sangen zu können.
Doch nicht allein Fleisch hatte ich nun in Uebersluß, auch'mit Milch war
meine Speisekammer reichlich versehen, eine Sache, aus welche ich nur durch
Achtes Kapitel,
Zusall gekommen war. Mein Milchvorrath bestand sast täglich aus 8—10
Quart Milch, und nach einigen vergeblichen Versuchen lernte ich sogar Butter
und Käse mächen, da ich auch Salz gesunden hatte, das durch Verdunstung von
Seewasser in Vertiesungen am Meeresuser gebildet worden war.
Mein Anzug würde in jedem Lande, das von Menschen bewohnt gewesen,
die größte Heiterkeit oder vielleicht auch Furcht erregt haben. Als Kopsbedeckung
hatte ich eine hohe Mütze aus Ziegensell gesertigt, mit einem Zipsel, der bis aus
die Schultern siel, um mich vor Sonne und Regen zu schützen, da es unter diesem
Himmelsstrich sehr schädlich ist, wenn der Regen durchdringt. Mein Rock und
die Beinkleider waren auch von Ziegensell, letztere weit und so langhaarig, daß
sie weit herunterhingen; deshalb brauchte ich keine Strümpse. Meine Füße schützte
ich durch eine Art Sandalen, die an der Seite sestgehalten wurden. Ueber dem
Rock hatte ich einen Gurt von Leder, in welchem statt des Degens eine Axt und
eine Säge hingen. Ein anderes Band hatte ich umhängen, um meine Taschen,
eine mit Pulver vnd eine mit Schrot gesüllt, zu halten. In einem Tragkorbe
trug ich meine Lebensmittel, meine Flinte aus der Schulter, und außerdem hatte
ich noch meinen Sonnenschirm zu halten, der mir ganz unentbehrlich war.
Was meine Gesichtssarbe betrifft, so war sie nicht so brau», als man bei dem
heißen Klima vermuthen möchte.

Neuntes Kapitel.
Koliinson findet Spuren von Menschen.
Neuer Ausflug aus Entdeckungen. — Menschliche >Tpuren. — Robinson's Furcht.
Fußspur. — Allerlei seltsame Gedanken.
Untersuchung der

»chörig ausgerüstet, begann ich meinen neuen Ausslug, aus den ich süns
^bis sechs Tage zu verwenden gedachte. Mein erster Weg sührte mich
an jenen Ort, wo ich meinen Anker ausgeworsen hatte, um die Fel-
^ sen zu ersteigen und die Gegend zu überblicken. Auch diesmal bestieg
ich die Höhe und gewahrte zu meinem Erstaunen, daß die See glatt war wie
ein Spiegel; nirgends war ein Strom, nirgends eine Brandung zu sehen.
Diese besremdliche Erscheinung hatte jedensalls ihren Grund in der abwech-
selnden Bewegung der Ebbe und Flut. Da ich mir jedoch darüber noch nicht
ganz klar geworden war, so nahm ich mir vor, wie ein Natursorscher der
Sache aus den Grund zu gehen. Ick stieg deshalb, als es bereits Abend ge-
worden und die Ebbe eingetreten war, hinaus aus den Hügel und sah auch
jetzt wieder ganz deutlich die ungestüme Strömung. Zugleich bemerkte ich aber,
daß dieselbe eine halbe Stunde von der Küste entsernt schien, wahrend sie
srüher dicht an der Sandbank hinlies. Aus diese Beobachtungen gestützt, sagte
ich mir, daß ich die Insel ohne Schwierigkeit mit meinem kleinen Fahrzeug
umschiffen könnte, wenn ich nur genau aus die Wiederkehr der Flut und Ebbe
achtete. Indeß hatten doch die überstandenen Gesahren einen so tiesen und nach-
haltigen Eindruck bei mir zurückgelassen, daß ich sür jetzt aus das Wagniß einer
neuen Seesahrt verzichtete. Es kam mir nur ein ganz entgegengesetzter, wenn auch
höchst mühselig auszusührender Plan in den Sinn, nämlich der: mir eine neue
Pirogue zu bauen, um aus jeder Küste der Insel ein Fahrzeug zu besitzen.
Ich hatte damals so zu sagen zwei Pflanzungen: zunächst am Fuße des
Felsens und in der Nähe des Users mein Zelt oder mein Schloß, wie ich es
selbst gern zu nennen beliebte, sammt seiner Einzäunung und seiner Höhle hinter
dem Zelte. Letztere hatte ich allmälig vergrößert und neue Gemächer geschassen,
worin ich meine Vorräthe, namentlich das Erzeugniß meiner Ernten, in zahl-
reichen großen Körben ausbewahrte. Im Verlaus der Iahre waren die Psähle
der zweiten Umhegung, die, wie ich erwähnte, Zweige getrieben hatten, bereits
zu stattlichen Bäumen angewachsen und ihre Aeste so ineinander verschlungen,
daß man selbst in ziemlicher Nähe hinter diesem grünen Flechtwerk keine mensch-
liche Wohnung bemerkt hätte. Etwas weiter in das Land hinein lagen meine
beiden Kornselder, aus deren Bebauung ich stets den größten Fleiß verwandte,
wosür sie meine Mühe jährlich durch reichliche Ernten lohnten.
Ferner aber hatte ich eine weitere Pslanzung in der unmittelbaren Nähe
meines Landhauses angelegt. Auch dort, in jenem reizenden Thale, war die
grüne Hecke stattlich emporgewachsen und gewährte, wenn ich ermüdet dort ein-
kehrte, einen erquickenden Schatten. In der Mitte desselben spannte sich das
Zelt von Segeltuch aus und die Ziegenselle, welche ich dorthin gebracht hatte,
boten mir ein weiches Lager, während eine wollene Decke und ein großer Mantel
mir während der kühlen Nächte zum Zudecken dienten. So konnte ich, wenn ich
das Schloß aus einige Zeit mit dem Lusthaus vertauschen wollte, hier mehrere
Tage in aller Bequemlichkeit zubringen.
Ganz in der Nähe dieses Landhauses hatte ich, wie bereits erwähnt, die
Einzäunungen sür meinen Viehstand angebracht; die beständige Sorge, daß
mir die Ziegen einmal ausbrechen möchten, ließ mir keine Ruhe, bis ich das
Palissadenwerk so dicht gemacht hatte, daß man kaum eine Hand hindurchstecken
konnte. Als gar während der Regenzeit die Ruthen und Stäbe ausschlugen,
glich dieses Gehege einer völlig undurchdringlichen Mauer.
In demselben Thale besanden sich auch die Weinstöcke, welche mir einen
nicht unbeträchtlichen Vorrath sür den Winter lieserten, und da die herrlichen
Reben meine Tasel mit den srischesten und sastigsten Früchten versahen, so ver-
säumte ich nie, zur gehörigen Zeit die Trauben zu trocknen.
Eines Tages überkam mich wieder die Lust, einen Ausslug nach der Ost-
und Nordseite meiner Insel zu machen und im Vorbeigehen nach meiner Barke
Robinson sindet Spuren von Menschen. 73
zu sehen. Zunächst begab ich mich an jenen Hügel, von welchem aus ich mein«
Beobachtungen angestellt hatte; dann wartete ich die Ebbe ab, um bei niedrigem
Wasserstande über die Mündung des Baches zu gelangen, der am Fuße des Hü-
gels hinsloß. Ansangs hielt ich mich längs des Users desselben, dann aber bog
ich nordwärts ab und kam so gegen Abend an einen Fluß, der bei weitem be-
deutender war als alle übrigen, welche ich bisher gesehen hatte. Auch diesen
passirte ich schwimmend und besand mich bald an der Küste, die sich hier sehr
unsruchtbar, theils hügelig, theils selsig und nur mit Gestrüpp bewachsen zeigte.
Schon war die Nacht hereingebrochen, als ich endlich mein Fahrzeug aufsand;
ohne weitere Umstände machte ich es mir darin so bequem als möglich und war
bald in tiesen Schlas versunken.
Kaum hatte mich die Morgensonne aus meinem Schlummer erweckt, als
ich srisch und wohlgemuth meine Reise weiter sortsetzte. Aber bald sollte ich eine
entsetzliche Beobachtung machen. Denn nachdem ich einige Meilen zurückgelegt
hatte, sah ich im Sande die deutliche Spur eines Menschensußes. Man
meint vielleicht, daß ich mich hätte freuen sollen, nach so langer Einsamkeit einmal
ein menschliches Wesen zu treffen; mein erster Gedanke war aber an die Wilden,
die Menschensresser, die, wie ich srüher gehört hatte, die Inseln dieses Gebietes
bewohnen sollten. Wie vom Blitz getroffen blieb ich beim Anblick des Fußab-
druckes stehen; ich lauschte, ich blickte umher, sah und hörte aber nicht das Ge-
ringste. Ich bestieg in der Nähe einen kleinen Hügel, von welchem aus ich einen
größern Raum übersehen konnte, dann ging ich wieder an das User des Meeres
hinab und durchlies die Küste von einer Seite zur andern, um zu sehen, ob noch
andere Fußtritte im Sande abgedrückt wären, aber ich konnte nichts weiter ent-
decken. Hieraus wollte ich die Spur, welche ich gesehen hatte, noch einmal unter-
suchen und mich vergewissern, ob mich vielleicht meine Sinne oder die Einbildungs-
krast getäuscht hatten. Allein Zehen, Ferse, Ballen, kurz alle Theile eines Men-
schensußes waren nur zu deutlich abgedrückt. Woher mochte wol diese Spur
kommen? Es war mir unmöglich, dieses Geheimniß zu enträthseln. Eine plötzliche
unbesiegbare Furcht bemächtigte sich meiner, Entsetzen durchsuhr meine Glieder, und
in äußerster Verwirrung schlug ich den Heimweg ein, erschrak vor jedem Strauche,
vor jedem Baume, sürchtete, bei jedem Rascheln eines Blattes einen Wilden aus
mich stürzen zu sehen, und fand mich endlich in meinem Schlosse wieder, ohne daß
ich mich besinnen konnte, ob ich aus der Leiter oder durch die Felsenthür herein-
gekommen war. Kein Hase lies ängstlicher nach seinem Lager, kein versolgter Fuchs
slüchtete hastiger in seinen Bau, als ich damals nach meinem Zusluchtsorte eilte.
Vor lauter Sorgen und Schreck vermochte ich die ganze Nacht kein Auge
zuzudrücken. Meine erregte Einbildungskrast gaukelte mir die schrecklichsten
Trugbilder vor, und ich glaubte sogar einen Augenblick, daß jene Spur von
dem leibhaftigen Gottseibeiuns herrühre; denn wie konnte irgend ein menschliches
Geschöps ohne Schiff aus die Insel gekommen sein? Wo war irgend ein Schiff
zu sehen, und wie kam es, daß nur eine einzige Fußspur zu entdecken war, da
doch der Boden ringsumher ganz dieselbe sandige und lockere Fläche zeigte?
Die Fußspur im Sande kam mir nicht aus dem Sinne. Konnten nicht
Kannibalen von jenem Festlande, welches ich ssesehen hatte, durch irgend welchen
Zusall aus meine Insel verschlagen worden sein? Vielleicht sühlten sie, da sie
gerade an dem ödesten Theile der Insel landeten, kein sonderliches Behagen, hier
Hütten zu bauen; sie konnten dann sehr wahrscheinlich meine Pirogue gesehen
uno hieraus geschlossen haben, daß die Insel von Menschen bewohnt sei.
Wie, wenn sie nun in großer Anzahl wiederkämen, mich gesangen nähmen
und nach ihrer barbarischen Weise schlachteten und verzehrten? Oder, wenn
auch das nicht geschähe, so konnten sie doch vielleicht meine Ziegen wegsühren,
meine mühsam bebauten Felder zerstören und meine Vorräthe rauben; —
sicherlich kein minder trostloser Gedanke, weil ich dann einem unvermeidlichen
Hungertode preisgegeben schien.
Solche und ähnliche Gedanken marterten meinen Geist drei Tage und drei
Nächte lang, und ich wagte nicht, nur einen Schritt weit von meiner Felsenburg
mich zu entsernen. Indessen waren meine Vorräthe an Wasser, Milch- und Ger-
stenkuchen völlig zu Ende gegangen, und ebenso nothwendig, als ich diese zu er-
setzen hatte, mußte ich meine Ziegen melken, da sonst zu besürchten stand, daß
ihnen die Milch vergehen möchte. Da hals nun kein Zaudern mehr, und so schwer
es mir auch ankam, wieder landeinwärts zu gehen,' so mußte ich doch dem Drange
der Nothwendigkeit nachgeben. Als ich nur erst einige Schritte gegangen war,
wurde ich schon etwas beherzter, ja ich sing bereits an, mich über meine Zaghas-
tigkeit selbst auszuschelten. Ich suchte mir einzureden, daß ich wol nur die Spur
meines eigenen Fußes gesehen hätte, und daß ich gleichsam vor meinem eignen
Schatten erschrocken wäre. Meine Mannhastigkeit bewährte sich indeß nicht son-
derlich, denn ehe ich mein Landhaus erreichte, hatte ich mich wol hundertmal um-
gesehen, hatte vorwärts, links und rechts gespäht, wie ein Missethäter, der sich
vor dem Arme der Gerechtigkeit sürchtet. Endlich dort angekommen, melkte ich
meine Ziegen, welche mich schon längst erwartet zu haben schienen.
Einige Tage verlebte ich hier, ohne daß mir etwas Bemerkenswerthes
ausgestoßen wäre. Ich streiste wieder mit meiner Flinte umher, besichtigte
meine Pflanzungen und melkte meine Ziegen, wie zuvor; aber meine srühere
Ruhe und Unbesangenheit war dahin. Die Fußspur! die Fußspur! Sie wollte
mir nicht aus dem Kopse, und ich mußte Gewißheit darüber haben, ob ich den
Abdruck meines eigenen oder eines sremden Fußes gesehen hatte. Zu meiner
Beruhigung entschloß ich mich endlich, noch einmal an Ort und Stelle eine
genaue Besichtigung vorzunehmen, jene Spur mit meinem Fuße nachzumessen und'
zu sehen, ob dieser genau hineinpaßte. Als ich aber den Ort des Schreckens
erreichte, so überzeugte ich mich zunächst, daß ich bei meiner Landung mit dem
Boote unmöglich diese Gegend berührt haben konnte, denn sie lag einige Meilen
davon entsernt. Nachdem ich vollends die räthselhafte Spur mit meinem Fuße
gemessen hatte, ergab sich's deutlich, daß sie viel länger und breiter war. Dieser
letzte Umstand entschied die Sache ganz unzweideutig: das Zeichen rührte von
einem sremden und sicherlich wilden Menschen her.
75
Bei dieser Entdeckung bemächtigte sich eine entsetzliche Angst meines ganzen
Wesens, ein eisiger Frost schüttelte mich wie einen Fieberkranken; ich wußte nicht,
was ich beginnen sollte. Die Furcht beraubte mich sast des Verstandes und gab
mir die unsinnigsten Gedanken ein.

Ein Mrnjchenfuß.
Im ersten Augenblick wollte ich meine Umzäunungen niederreißen und
all' mein Vieh in den Wald hinaus lassen, aus Furcht, daß es,der Feind sinden
und dadurch verlockt werden möchte, öster hierher zurückzukehren. Ebenso wollte
ich meine Koruselder und Pflanzungen, mein Zelt und das schützende Wäldchen
vernichten, um jede Spur einer menschlichen Wohnung zu tilgen und jeder
Veranlassung zu einem Besuche der Wilden vorzubeugen. Die Verwirrung
meiner Gedanken hielt mich die ganze Nacht munter, und erst gegen Morgen
schlies ich vor Ermattung ein. Als ich erwachte, sühlte ich mich wohler und
dachte weniger besangen über den Zustand der Dinge nach. Endlich kam ich zu
dem natürlichen Schluß, daß die anmuthige und sruchtbare, nur in mäßiger
Entsernung vom Festland gelegene Insel nicht so ganz verlassen sein könne,
als es mir bis jetzt vorkam, und daß sie wenigstens mitunter von Wilden,
die entweder sreiwillig oder gezwungen mit ihren Kanoes hier landeten, besucht
würde. Zwar hatte ich seit den sünszehn Iahren meines Ausenthaltes aus
dieser Insel noch keinen einzigen Menschen gesehen; doch mochte dies ohne Zwei-
sel daher rühren, daß diejenigen, welche aus irgend eine Weise hierher kamen,
keinen Grund sanden, länger zu verweilen. Die einzige Gesahr sür mich lag
daher in der zusälligen Landung herumstreisender Menschen von dem Fest-
lande. Da diese jedoch nicht leicht aus eigenem Antriebe an die Insel kommen
würden, so mußten sie sich beeilen, dieselbe so schnell als möglich wieder
zu verlassen, und konnten sich nicht einmal eine Nacht an der Küste aushalten,
aus Furcht, die günstige Strömung und die Tageshelle zur Rücksahrt entbehren
zu müssen. Sonach hatte ich also sür den Fall, daß ich die Anwesenheit
der Wilden bemerkte, nichts weiter zu thun, als mich in meine Festung zu-
rückzuziehen und mich hinter den Wällen still zu verhalten.
In dieser meiner Lage war das Schlimmste, daß die Angst, die Sorge
und die Unruhe mich aller jener Tröstungen beraubten, die mir sonst die Re-
ligion so reichlich spendete. Mein Vertrauen aus die allwaltende Güte Gottes,
deren Beweise ich so ost ersahren hatte, war dahin; Trübsal, Bedrängnitz und
Gesahr umschatteten meinen Geist so sehr, daß er sich nicht auszurichten ver-
mochte in einem Gebete zu Dem, der da spricht: „Ruse mich an in der Noch
und ich will dich erretten." Hätte ich aber nur aus diese Stimme gehört und
den Herrn in meiner Noth angerusen, so wären sicherlich ein sesterer Muth und
eine größere Beharrlichkeit in meine Seele eingezogen und hätten die Zaghas-
tigkeit und Furcht, die alle meine Sinne gesangen hielten, siegend niedergekämpst.
Ietzt bereute ich es, daß ich mir einen Ausgang aus meiner Höhle gegraben
hatte, der nicht durch Verschanzungen gesichert war. Ich nahm mir daher sogleich
vor, eine zweite Palissadirung im Halbkreise auszusühren und zwar in einiger
Entsernung von der Mauer, gerade da, wo ich vor zwöls Iahren eine doppelte
Reihe von Bäumen eingesetzt hatte. Da diese Bäume schon ohnehin dicht stan-
den, so bedurste es nicht mehr viel, um die Zwischenräume zwischen denselben
auszusüllen, sodaß nach wenigen Iahren ein dichtes, undurchdringliches Ge-
hege emporwuchs. So hatte ich also eine doppelte Mauer, und die äußere wurde
noch durch Bohlen, alte Taue, Schutt und Erdreich sester gemacht. Diesen
Wall sührte ich nicht nur über den Ausgang, sondern auch über die Quelle
hinaus, damit ich nie Gesahr lausen könnte, an srischem Wasser Mangel zu leiden.
Nachdem alles geschehen war, besteckte ich den ganzen Abhang der kleinen
Wiese vor meinem zweiten Besestigungswerke mit mehr als 20,000 Schößlingen
von jenem weidenähnlichen Holze, ließ aber überall zwischen denselben und mei-
nem Baumwall einen beträchtlichen sreien Raum, damit ich den Feind kommen
sehen und er hinter den jungen Bäumen kein Versteck sinden konnte. Schon nach
drei bis vier Iahren war das Gehölz um meine Festung so dicht, daß es in der
That undurchdringlich schien und kein Mensch hinter diesem Gebüsch eine
menschliche Wohnung vermuthen konnte. Da ich keinen Weg nach meinem Schlosse
ossen gelassen hatte, so gelangte ich über den äußern Wall nicht anders als mit
Hülse zweier Leitern. Die eine lehnte ich gegen einen nicht sehr hohen Theil des
Felsens, aus den ich die zweite stellen konnte. Waren beide Leitern weggenommen,
so konnte kein Mensch zu mir gelangen, ohne sich der größten Gesahr auszusetzen.
In der innern Verschanzung brachte ich sieben Schießlöcher an, nicht größer als
nöthig, um den Arm durchzustecken; außerdem verstärkte ich diesen Wall bis aus
zehn Fuß Dicke, indem ich dagegen Erde ausschüttete, die ich aus der Höhle schasfte
und mit den Füßen seststampste. In jene sieben Oessnungen brachte ich sieben
mir noch übrig gebliebene Musketen, indem ich Gestelle sür sie herrichtete, aus
denen sie so ruhten, wie Kanonen aus ihren Lasteten, und ich war somit im Stande,
alle meine Gewehre binnen einer Minute abzuschießen.
Aus diese Weise hatte ich alle Maßregeln ergrissen, welche die Klugheit ein-
geben konnte, und ich sand spater, daß sie mir von Nutzen waren. Während dieser
Arbeit versäumte ich jedoch meine übrigen Angelegenheiten nicht; besonders war
ich um meine Ziegenherde besorgt, denn diese versah mich reichlich mit Fleisch und
Milch und ersparte mir Pulver und Blei, sowie die Mühseligkeiten der Iagd.
Ich wäre untröstlich gewesen, diese Vortheile einzubüßen; aber um sie zu erhalten,
sah ich nach reislicher Ueberlegung nur zwei Mittel. Das eine war, an einem pas-
senden Orte eine zweite Höhle zu graben, in welche ich alle Abende meine Ziegen
treiben könnte; das zweite, mehrere Stücke Landes in gewisser Entsernung von-
einander, und im Walde versteckt, mit Hecken einzuzäunen und in jede dieser Hür-
den etwa ein halbes Dutzend Ziegen zu schassen. Hatte ich dann vielleicht einmal
das Unglück, einen Theil der Herde zu verlieren, so konnte ich doch mit wenig
Zeit und Mühe diesen Verlust ersetzen. Obgleich dieses letztere Mittel eine lange
Arbeit ersorderte, so schien es mir doch das vortheilhasteste zu sein.
Ich suchte deshalb an den unzugänglichsten Theilen der Insel einen möglichst
zweckmäßigen Ort; hierbei erinnerte ich mich jener Felsen und Thäler, zwischen
denen ich mich bei meinem ersten Ausfluge gegen Osten verirrt hatte. Hohe
Berge, mit dichten Waldungen umgeben, bildeten dort dunkle, zerklüftete Schluch-
ten. Verschiedene kleine Rasenplätze, mit hohen, dichten Wäldern umzäunt, bo-
ten einen geeigneten Park sür meine Herden, um so mehr, als ich nur wenig
durch Einzäunung nachzuhelsen brauchte. In einem Monate hatte ich diese
Hecken vollendet und trieb nun zehn junge Ziegen und zwei Böcke dorthin.
Nachdem ich so sür die Sicherheit eines Theiles meiner lebendigen Vorräthe
gesorgt hatte, durchstreiste ich wiederum die Insel, um einen Platz aussindig zu
machen, der sich in gleicher Weise zu einem Reservepark umschassen ließe. Bei
diesen Wanderungen drang ich einmal weiter als je gegen die westliche Spitze der
Insel vor, und da ich meine Augen aus die See hinausrichtete, kam es mir vor,
als sühre ein Boot aus den leichten Wellen. Schmerzlich vermißte ich jetzt meine
Ferngläser, die ich in den Matrosenkisten ausbewahrt gesunden hatte. Trotzdem
aber, daß ich lange und schars nach jener Richtung auslugte, bis es vor meinen
Augen zu slimmern begann, so konnte ich doch nicht unterscheiden, ob ich wirklich
ein Fahrzeug gesehen hatte oder nicht. Als ich am Fuße des Hügels ankam,
blickte ich noch einmal steis und sest nach dem vermeintlichen Boote, war aber nicht
im Stande, eine Spur davon zn entdecken, und so kam mir die Sache bald aus
dem Sinn; nur nahm ich mir vor, künstig nie ohne Fernrohr auszugehen. Ich
war jetzt an einer Stelle der Insel, die ich bis dahin noch nicht betreten hatte.
Wer aber malt mein Entsetzen, als ich mich hier umschaute! Ich sand jetzt ein-
mal die Ausklärung über jene Fußspur, und zwar in einer Art, die meine ehema-
lige Furcht völlig rechtsertigte Ringsum sah ich das User mit Hirnschädeln, Arm-
und Fußknochen und andern menschlichen Körpertheilen bedeckt. Besonders siel niir
ein Kreis in die Augen, den die Wilden oder Kannibalen in die Erde gegraben hat-
ten, um darin bei einem großen Feuer ihre abscheulichen Festmahlzeiten abzuhalten.
Dieser Anblick hatte mich so erschüttert, daß ich im Augenblick an gar
keine eigene Gesahr dachte. Mein ganzes Gesühl empörte sich gegen eine solche
Entartung der menschlichen Natur. Ich vermochte diesen Anblick nicht länger
zu ertragen und wäre sicherlich in Ohnmacht gesallen, hätte sich meine Na-
tur nicht durch ein hestiges Erbrechen geholsen. Dieser Platz war mir ein
Ort des Grauens, und ich eilte, so schnell mich meine Beine trugen, nach
meiner Wohnung zurück. Als ich eine halbe Meile so sort gelausen war, .blieb
ich plötzlich stille stehen, um meine Gedanken zu sammeln. Mit der tiessten
Rührung, mit thränendem Auge blickte ich zum Himmel empor und dankte
Gott aus der innersten Tiese meines Herzens, daß er mich unter Menschen
geboren werden ließ, wo solche Abscheulichkeiten gänzlich unerhört sind. Ebenso
dankte ich auch der Vorsehung, daß sie mich an derjenigen Seite der Insel
stranden ließ, wo jene Kannibalen nur höchst selten, ja vielleicht niemals lan-
deten, und daß trotz meiner öfteren Hin- und Herzüge in und um das Land
meine Anwesenheit von ihnen noch nicht bemerkt worden war. Voll dieser dank-
baren und trostreichen Stimmung setzte ich meinen Gang sort und kam endlich in
meinem Schlosse wieder an, weit mehr beruhigt über meine Sicherheit als je zuvor.
Bald indeß nahm die Sorge und die Unruhe wieder überhand, und ich
blieb sast zwei Iahre lang in meinen Wohnungen gleichsam wie ein Gesangener
und bewegte mich nur aus meinen drei Pslanzungen, meinem Schlosse, meinem
Lusthause und meiner Weide im Walde, welche letztere ich nur besuchte, um
Ziegen zu sangen. In beständiger Jurcht, daß die Wilden meinen Ausenthalt
auswittern möchten, suchte ich alles zu vermeiden, was ihnen eine Spur mei-
nes Daseins verrathen konnte. Vor allen Dingen unterließ ich es jetzt, ein
Feuergewehr abzuschießen, aus Besorgniß von den Wilden gehört zu werden.
79

Die Hteste der Kannibnlenüztaylzeit.
Das Einstellen des Schießens konnte mir nicht hart ankommen, denn meine
Hürden waren von zahlreichen Ziegen bevölkert, deren Fleisch mir leckere Mahl-
zeiten lieserte und aus deren Milch ich Butter und Käse in beträchtlichen Vor-
räthen bereitete. Aber ein ganz ander Ding war es mit dem Rauch, der aus
meinem Versteck ausstieg! Wie leicht konnte er mich den nicht zu täuschenden Fal-
kenaugen der Kannibalen verrathen! Wenn ich daher Brot zu backen, irdene Ge-
schirre zu brennen, oder sonstwie Arbeiten zu verrichten hatte, zu denen ein starkes
Feuer ersorderlich war, so wendete ich Holzkohlen an. Ich hatte nämlich als
Knabe in meiner Heimat gesehen, wie man Holz unter Torserde anzündete und
durch Glühen in Kohlen verwandelte. Dieses Experiment wendete ich jetzt selbst
an und vermied dadurch das Aussteigen des Rauches.
Auch ging ich während dieser Zeit nicht mehr aus, um nach meinem Kanoe
zu sehen; ich besreundete mich vielmehr mit dem Gedanken, mir ein neues zu
bauen, obwol die Erinnerung an meine ersten Schisssbauversuche nicht gerade
tröstliche Gedanken in mir hervorries. Unter den jetzigen Umständen durfte ich
nicht daran denken, das andere Fahrzeug zurückzuholen, indem ich mit dem einen
die Insel umschisste; denn wie leicht hätte ich nicht den Kannibalen als ein eben
so seltener wie willkommener Braten in die Hände sallen können! Wenn ich
vorhin sagte, daß ich mir nicht getraute, ein Gewehr abzuschießen, so ging ich
doch nie ohne Feuerwaffen aus. Stets unternahm ich meine Ausslüge nur unter
dem Schutze von zwei oder drei Pistolen sowie eines Degens, zu dem ich mir
ein eigenes Bandelier gemacht hatte. Man wird wohl glauben, daß ich in
diesem Auszuge im Stande war, einigermaßen Furcht einzustoßen.
Bei den Betrachtungen, die ich jetzt öster darüber anstellte, wie sroh und sor-
genlos ich srüher vor der Entdeckung der Fußtavsen in meinem Königreiche lebte,
nun aber, durch einen unbekannten Feind geängstigt, mich einer beständigen Furcht
überlassen mußte, konnte es nicht sehlen, daß sich gegen jene Unmenschen eine Er-
bitterung in mir sestsetzte, die mich aus alle nur erdenklichen Mittel sinnen ließ, um
ihre entsetzlichen Festlichkeiten zu vernichten und ihnen wo möglich die unglückseli-
gen Schlachtopser zu entreißen. Wollte ich die Gedanken und Pläne, die sich in
meinem Kopse kreuzten, aus das Papier bringen, so müßte ich ganze Bände an-
süllen. So dachte ich z. B. daran, unter dem Platze, wo sie ihr Feuer angezündet
hatten, eine Mine zu graben, sie süns bis sechs Zoll hoch mit Pulver anzusüllen
und eine dünne Schicht Erde daraus zu wersen. Hätten sie dann wieder ihr Feuer
angesteckt, so hätte sich das Pulver entzündet und die Kannibalensippschast wäre
in die Lust geflogen. Aber dieser Anschlag wollte nicht recht Wurzel sassen, wenn
ich überlegte, daß mein Vorrath an Pulver nur noch gering war, und es immer-
hin noch sraglich blieb, ob sich auch die Mine im günstigen Augenblicke entzün-
den würde. Ein andermal nahm ich mir vor, mich mit meinen drei doppelt gela-
denen Gewehren, zwei Pistolen und einem geschliffenen Säbel an einem günsti-
gen Ort in den Hinterhalt zu legen und von dieser Lauer aus eine volle Salve
aus die Wilden zu geben, wenn sie gerade bei ihrem blutigen Schmause sich ergötz-
ten. Ich war dann gewiß, zwei oder drei Menschen mit jedem Schuß zu tödten
oder mindestens zu verwunden, und wenn ich dann vollends mit meinen Pistolen
und meinem Säbel sie angegriffen hätte, die ganze Mannschast, wären es auch
ihrer zwanzig gewesen, umbringen zu können. Solcherlei Rachegelüste ersüllten
mich einige Wochen lang, und ich war so sehr mit ihnen beschästigt, daß ich selbst
im Traume mich mitten in Kampsesseenen besand. Aber ich suchte auch in der
Wirklichkeit mehrere Stellen aus, wo ich mich in den Hinterhalt legen konnte; ja
ich begab mich manchmal an dieselbe Stelle, welche ihre Spuren trug, mit denen
ich mich nach und nach vertraut gemacht hatte, und hier ersüllte sich mein Geist
mit den blutdürstigsten Bildern. So sand ich endlich aus der Rückseite des Hügels
einen Ort, wo ich sie, ohne bemerkt zu werden, landen sehen, mich durch das dichte
Gebüsch heranschleichen, in einem hohlen Baume verbergen und lauern konnte.
Da stellte ich mir denn einige zwanzig Menschen vor, die unter meinen Kugeln oder
Hieben zu Boden stürzten, und die umherliegenden Schädel und Gebeine steigerten
nur noch meinen Rachedurst. Iede meiner Musketen lud ich mit vier bis süns
größere Kugeln, die Iagdflinte mit grobem Schrot und die Pistolen mit drei
bis vier kleineren Kugeln,
Nachdem ich so alles zu einem Kriegszuge ausgerüstet hatte, wanderte ich
jeden Morgen aus einen Hügel, der ungesähr eine Meile von meinem Schloß
entsernt war, um zu beobachten, ob sich nicht ein Boot aus der See zeige, das
nach meiner Insel zusteuere. Aber als ich ungesähr drei bis vier Monate lang
Tag sür Tag Wache gehalten und aus das Meer hinausgespäht hatte, ohne auch
nur die geringste Spur eines Fahrzeugs zu entdecken, ward ich endlich der
sruchtlosen Bemühungen überdrüssig.
Sobald mein Eiser sich abkühlte, setzte sich eine andere Anschauung der
Dinge in mir sest. Wer, so sragte ich mich selbst, hatte mich denn zum Rich-
ter und Rächer über diese Menschen gesetzt, die vielleicht der Meinung leben,
sie verrichten eine ihrer Gottheit gesällige Handlung! Ist es doch Kriegsbrauch
bei diesen Völkern, den sie seit alten Zeiten von ihren Vätern ererbt haben,
Gesangene mit sich zu sühren und sie zu tödten, und scheint es ihnen doch eben-
so wenig grausam, als wenn wir einen Hammel oder ein anderes Thier
schlachten. Für Mörder konnte ich also diese Menschen nicht ansehen; ja wenn
ich einen Vergleich anstellte zwischen ihnen und den christlichen Generalen, so
erschienen mir letztere in einem weit häßlicheren Bilde, da sie ost eine Menge
Kriegsgesangener niederhauen und ganze Bataillone über die Klinge springen
ließen, obschon diese bereits die Wassen gestreckt und um Pardon gebeten hatten.
Allerdings geben sich die Wilden einem blutdürstigen Götzendienst hin,
welcher Menschenopser sordert, aber ist diese Unsitte in Vergleich zu bringen
mit den Greueln, welche die Spanier in Mexiko und Peru verübt hat-
ten, wo sie ganze Stämme und Völkerschasten von dem Erdboden vertilgten,
so daß alle christlichen Nationen Europa's, ja die Spanier selbst nur mit
Abscheu und Entrüstung von den sühllosen Handlungen jener Eroberer spre-
chen? Solche Betrachtungen stimmten mich gegen die unglücklichen Kanni-
balen milder, und ich sand es selbst von meiner Seite unmenschlich, sie in
seindseliger Absicht anzugreisen, so lange sie mich nur selbst in Ruhe ließen.
Endlich, was konnten mich die Unmenschlichkeiten, die sie gegeneinander
verübten, im Grunde angehen? Außerdem hätte ich durch ein allzu rasches
Handeln wahrscheinlich selbst, statt meiner Besreiung, meinen Untergang her-
beigesührt. Gesetzt, es wären eine Anzahl von 20 bis 30 Wilden aus mich
eingestürmt, war ich denn dann wirklich so sicher, sie alle bis aus den letzten
Mann zu tödten? Ia, wenn nur ein einziger mir entkam, um seinen Kriegs-
gesährten in der Heimat Kunde von der Niederlage zu bringen, die sie aus
meiner Insel erlitten, so landeten bald Hunderte, vielleicht Tausende, um den
Tod ihrer gesallenen Freunde zu. rächen. Aus alledem zog ich den Schluß,
daß die Klugheit und die Menschlichkeit mir in gleicher Weise verböten, mich
in die Angelegenheiten der Fremdlinge zu mischen; vielmehr mußte ich alles
vermeiden, was sie zur Vermuthung bringen könnte, daß ein menschliches Wesen
aus der Insel wohne.
Robinson Cruso», 8. Ausl. «
Die Religion vereinigte sich mit der Besonnenheit, um mich zu über-
zeugen, daß meine blutdürstigen Entwürse gegen die Wilden, die mir noch nie
etwas zu Leide gethan hatten, meinen.Pslichten durchaus zuwiderliesen. Ich
mußte jetzt Gott aus den Knien danken, daß er mich nicht eine That begehen
ließ, die ich nunmehr sür einen abschenlichen Menschenmord ansah. Ich slehte
zu ihm, mich gegen diese Barbaren in seinen Schutz zu nehmen, und ich ge-
lobte mir nur dann Hand an sie zu legen, wenn dies meine Selbstvertheidigung
ersorderte. Bei solchen Gesinnungen blieb ich sast ein ganzes Iahr und war so
wenig gegen die Fremdlinge ausgebracht, daß ich während dieser Zeit nicht ein-
mal den Hügel bestieg, um zu sehen, ob sich ihre Fahrzeuge in der Ferne zeigten,
oder ob sie kürzlich aus der Insel gewesen wären.
Achtzehn Iahre waren es nun schon, daß ich aus meiner Insel lebte,
und noch hatte ich nichts mehr als einen einzigen Fußabdruck im Sande und
die Reste ihrer Blutmahlzeit angetroffen. Ich durste daher wol annehmen,
daß ihre Besuche aus dem Eilande nur sehr selten stattsanden und daß ich
auch in der Folgezeit um so unentdeckter bleiben würde, als ich alles auss
sorgsältigste vermied, was meine Anwesenheit verrathen konnte. Obschon ich
indeß zurückgezogener als je lebte und nur selten meine Wohnung verließ, um
die Ziegen zu melken und meine Waldherde zu pflegen, war ich doch über meine
Lage nicht völlig beruhigt, wenn ich an mein Kanoe dachte, das mich den Wilden
verrathen konnte. Daher schaffte ich das Boot aus die östliche Spitze der Insel
in eine kleine, durch Felsen beschützte Bucht, wohin die Fremden wegen der
niedrigen Strömung nicht gelangen konnten. Die Fahrt war ohne den ge-
ringsten Zusall glücklich beendigt worden, und ich barg nun mein Boot sammt
Mast und Segel, Anker und allem, was sich sonst darin sand, vor Sturm und
Wellen und vor jedem Anblick eines andern.
So glaubte ich vor der Hand alle Sicherheitsmaßregeln getroffen zu ha-
ben, welche Klugheit und Verstand einzugeben vermögen, und doch sollte ich
gar bald einen neuen surchtbaren Schrecken erleben. Mein Vorrath an Kohlen
war ziemlich zu Ende gegangen, und ich mußte daraus bedacht sein, denselben
wieder zu erneuern. Deshalb wanderte ich in jenes Felsenthal, wo meine Zie-
genherden untergebracht waren, und wo ich in einer Höhle am Fuße eines
hohen Berges einen passenden Platz sür meine neue Kohlenbrennerei gesunden
hatte, zumal in dieser waldigen Gebirgsgegend sast nichts von auswirbelndem
Rauch zu sürchten stand. Während ich so in der Nähe eines Felsens Aeste
abhieb, gewahrte ich hinter einem dichten Gebüsch von Kräutern und Gesträuchen
eine dunkle Höhlung in der Bergwand, die ziemlich ties in den Berg hinein-
ging, und in die sich gewiß kein Wilder wagte, selbst wenn er die Mündung
entdeckte. Ich bahnte mir durch das Gestrüpp einen Weg, um meine Neu-
gierde zu besriedigen; aber ich war weit schneller wieder heraus, als ich hinein-
gekommen war, denn aus dem rabenschwarzen Hintergrunde sunkelten mich
gleich slammenden Sternen zwei große mächtige Augen an, die mich in die
vollständigste Verwirrung setzten. Als ich wieder vor der Felswand stand,
kehrte meine Fassung nach und nach zurück, und ich sing an, mich über meine
Furcht selbst zu beschämen. Ich nannte mich einen Dummkops und sagte mir,
daß ein Mensch, der nun schon sast seit 20 Iahren ganz allein aus einem
öden Eiland gelebt, mehr Ersahrung und Besonnenheit haben müsse, um nicht
vor jedem außergewöhnlichen Anblick wie ein surchtsames Kind zu zittern, ja
daß ich selbst ein entsetzlicheres Aussehen habe, als alles, was sich in der
Höhle vorsinden möchte. Ich saßte also wieder Muth, nahm einen Feuer-
brand und trat in die Grotte ein. Kaum aber hatte ich drei bis vier Schritte
gethan, als ich so erschrocken zurücksuhr, daß meine Stirn in kalten Schweiß
gebadet war. Meine Haare sträubten sich empor, so daß ich glaube, sie hätten
den Hut vom Kopse geworsen, hätte ich einen ausgehabt. Aus dem Innern
der Höhle klang es wie ein Seuszer von einem leidenden Menschen, dann solgte
ein Stöhnen, dann wieder ein Geslüster wie von ausgestoßenen Worten und
daraus abermals ein tieser Seuszer.
Ich sammelte alle meine Kräfte und ermuthigte mich durch den Gedanken,
daß Gott allgegenwärtig sei und mich überall beschützen könne. Noch einmal
trat ich mit dem Feuerbrand in die Höhle zurück und nun erst gewahrte ich,
daß der Gegenstand, welcher mir ein so großes Entsetzen eingejagt hatte, nichts
weiter war, als ein großer alter Ziegenbock, der hier sein Testament machte,
das heißt, der eben im Sterben lag. Vergebens mühte ich mich, ihn auszurütteln
und aus der Höhle hinauszubringen; zwar strengte er sich selbst an, auszustehen,
sank aber wieder in seine vorige Lage zurück. Ich ließ ihn also liegen, denn
ich dachte: ebenso wie er mich erschreckt hätte, könnte er auch wol die Wilden
in Furcht setzen, wenn etwa einige durch Zusall in diese Höhle kommen sollten.
Als ich mich von meinem Staunen wieder erholte, blickte ich mich in der
Höhle um. Sie hatte einen Flächenraum von ungesähr 12 Fuß, während
ihre Höhe etwa drei Ellen betragen mochte. Ihre Gestalt war unregelmäßig,
weder rund noch viereckig gesormt, so daß sie sicherlich nicht durch Menschen-
hand, sondern von der Natur selbst gebildet war. Im Hintergrunde gewahrte
ich eine Oessnung, die noch tieser in die Erde ging, aber so niedrig war, daß
man aus Händen und Füßen hineinkriechen mußte. Da ich nicht wußte, wohin
ich gelangen würde, so wollte ich mich nicht ohne Licht dem Zusall überlassen
und beschloß, am nächsten Tage mit Licht wiederzukommen. Für heute begnügte
ich mich mit den gemachten Beobachtungen, brannte meine Kohlen, melkte meine
Ziegen und kehrte nach meiner Wohnung zurück.
Am andern Tage kam ich mit sechs großen Lichtern an demselben Orte
an. Ich muß hier erwähnen, daß ich schon seit mehreren Iahren ganz leidliche
Lichter aus Bockssett herstellte, zu deren Dochten ich theils alte Lumpen oder
Tauenden, theils die getrockneten Stengel einer Nesselpslanze verwandte. Der
alte Bock hatte sich während meiner Abwesenheit bis an die Oessnung der Höhle
geschleppt, wo er auch liegen geblieben war. Da mir aus diese Weise der
Eingang versperrt wurde, schaffte ich das große, schwere Thier bei Seite und
begrub es sogleich, um nicht durch das Verwesen desselben belästigt zu werden.
Darnach zündete ich zwei Lichter an und trat in die Höhle. Als ich an die
enge Oessnung im Hintergründe kam, duckte ich mich nieder und kroch ungesähr
zehn Fuß weit aus den Händen sort, — in der That ein verwegenes Unter-
nehmen, denn ich kannte weder die Ausdehnung der Höhle, noch wußte ich was
dahinter war. Nachdem ich mich durch den engsten Theil hindurchgearbeitet
hatte, erweiterte sich die Oessnung bis aus einige zwanzig Fuß, und meine Augen
wurden durch das prächtigste Schauspiel gesesselt, welches ich je aus der ganzen
Insel gesehen hatte. Ich besand mich in einer herrlichen natürlichen Wölbung,
an deren Wänden sich der Strahl der Lichter in tausendsachem Schimmer brach.
Waren es Diamanten oder andere kostbare Steine oder Metalle? Waren es vielleicht
Goldkörner, die sich an die Felsenwände krystallisirt hatten? Ich konnte es nicht
entscheiden. Der Boden war trocken und eben, mit äußerst seinem Kies bedeckt,
und nirgends eine Spur von Feuchtigkeit, schädlichen Ausdünstungen oder wider-
wärtigen, gistigen Thieren. Der einzige Uebelstand, den ich anszusetzen hatte,
war die Beschwerlichkeit des Einganges und die dichte Finsterniß, welche hier
herrschte; dennoch sreute ich mich über die gemachte Entdeckung, da die Grotte
eine sichere Zusluchtsstätte zu bieten versprach, und ich beschloß sogleich, diejenigen
Gegenstände, die mir am werthvollsten schienen, ohne weiteres Zögern hierher
zu schassen.
Vor allem brachte ich meinen Vorrath an Pulver sammt meinen beiden
Iagdslinten und drei Musketen hierher. Bei dieser Gelegenheit mußte ich auch
mein letztes Pulversäßchen, das ich aus der See auss Trockne gerettet Hatte,
össnen und bemerkte, daß das Meerwasser zwei bis drei Zoll ties eingedrun-
gen, das Pulver ebenso weit zu einer harten Schale zusammengebacken, der Rest
aber vollständig gut erhalten war, so daß mir etwa sünszig bis sechzig Psund
brauchbares Pulver übrig blieben. Alles das schasste ich in die Grotte und be-
hielt sür meinen gewöhnlichen Bedars niemals mehr als zwei oder drei Psund
zurück. Auch das Blei, welches mir noch übrig geblieben war, um daraus Ku-
geln zu gießen, barg ich nebst andern werthvollen Dingen an diesem von der
Natur so geschützten Ort. Ich war jetzt überzeugt, daß, wenn mich die Kanni-
balen aus der Iusel auszuspähen versuchten, sie mich sicherlich hier nicht sinden,
oder, wenn sie mich auch sänden, nicht wagen würden, mich anzugreisen. Ich
kam mir jetzt vor wie einer der Riesen aus der alten Zeit, welche in Höhlen und
Felsklüsten lebten, in denen sie unnahbare Zusluchtsstätten sanden.

Zehntes Aapitel.
Stilleben mit Unterbrechungen.
Robinson's Menagerie. — Viehzucht und Bierbrauerei. — Neuer Beftch von Willen. — Las Wrack.
Ein neuer Freund. — Reiseträume.

'reiundzwanzig Iahre war ich nun aus meinem Eilande und während
dieser Zeit genau mit der Oertlichkeit und der Lebensweise vertraut
geworden, so daß der Gedanke, in dieser Einöde zu sterben, nichts
Trostloses mehr sür mich hatte. Störend war nur die Furcht, von den
Uebersällen der Wilden beunruhigt zu werden. In meinem Hauswesen hatte
ich mir alle möglichen Erleichterungen und Bequemlichkeiten verschafft, ja selbst
an Vergnügungen und mannichsachen Zerstreuungen sehlte es nicht. Zwar war
mir schon nach dem sechzehnten Iahre meines Exils in meinem Phylax ein
treuer, von mir unzertrennlicher Gesährte gestorben; doch ersetzten zwei oder
drei Lieblingskatzen diesen Verlust. Außerdem hatte ich auch stets einige zahme
Ziegen und ein Böckchen um mich, die mir überall hin solgten und ihr Futter
nur aus meiner Hand zu nehmen gewöhnt waren. Den größten Zeitvertreib
aber gewährte mir mein alter Freund Poll, der im Lause der Zeit so vielerlei
und dies so richtig und deutlich sprechen lernte, daß er mick sast die Sehnsucht
nach dem Umgang mit Menschen vergessen ließ; ich besaß nebenbei aber auch
noch zwei andere Papageien, aus deren Schnabel ebensalls lustig und wohl-
gemuth ein lautes „Robin, Robin!" „Crusoe, Crusos!" ertönte. Ueberdies
hatte ich sogar mehrere mir dem Namen nach unbekannte Land- und Seevögel
zahm gemacht, ihnen die Flügel gestutzt und in dem Zaungehege meines
Schlosses ihren Nisteplatz angewiesen, wo sie sich denn auch gar bald zahlreich
vermehrten und durch ihr lebendiges Wesen ein reges Treiben um meine Burg
verbreiteten.
Ich war also, wie man sich denken kann, mit allem Nöthigen versorgt und
mit meinem Schicksale vollkommen ausgesöhnt, und wieder zu meiner srüheren
ruhigen Lebensart zurückgekehrt. Neue Pläne beschästigten meinen Kops, um in
meiner selbstgeschassenen Civilisation noch einen Schritt weiter zu thun. So
gerieth ich unter anderm aus den Einsall, mir das Leben durch den Genuß edlen
Gerstensastes zu versüßen. Dies war ein ebenso neuer als origineller Gedanke;
neu, weil ich sast seit meiner Kindheit nie wieder einen Trunk Bieres über meine
Lippen gebracht hatte; originell, weil ich in der That nicht wußte, woher ich die
zum Bierbrauen nöthigen Geräthschasten beschassen sollte. Hätte ich sie aber auch
gehabt, so sehlten mir wiederum Tonnen zur Ausbewahrung des Gebräues;
dennoch gab ich das Vorhaben nicht aus. Wochen und Monate brachte ich mit
den verschiedenartigsten Versuchen zu, ohne jedoch nur das geringste Ergebniß zu
erzielen. Indessen glaube ich doch, daß ich bei meiner unbeugsamen Beharrlich-
keit noch einen trinkbaren Gerstensast zusammengebraut haben würde, wenn nicht
die beständige Angst vor den verwünschten Wilden mich zu wichtigeren Beschästi-
gungen angetrieben hätte.
So war der Dezember des dreiundzwanzigsten Iahres herangerückt, und
die Sorge um eine gedeihliche Ernte hatte mich häusiger als je aus meine Felder
und Pslanzungen gelockt. Als ich nun auch einstmals, noch in der Morgen-
dämmerung, ausrückte, sah ich zu meinem großen Erstaunen den Widerschein
eines Feuers am User, aber nicht etwa in der meiner Wohnung entgegengesetzten
Seite, sondern gerade vor meinem Distrikte, und zwar höchstens eine halbe
Stunde entsernt. Meine Bestürzung läßt sich nicht beschreiben. In der Ver-
wirrung zog ich mich in ein Wäldchen zurück, das ich nicht zu verlassen wagte.
Ansangs war ich so rathlos, daß ich nicht wußte, was ich beginnen sollte, und
dabei in der Besorgniß, daß die Wilden näher kommen, mein gemähtes oder aus
dem Halme stehendes Getreide gewahr werden und aus meinen übrigen Anlagen
den Schluß ziehen möchten, daß diese Gegend von Menschen bewohnt sei.
Geschah dies, so zweiselte ich nicht, daß sie ihre Nachsorschungen nicht eher ein-
stellten, als bis sie mich gesunden hätten. In meiner Noth und Bedrängniß lies
ich geradewegs nach meiner Burg zurück, zog die Leiter mir nach und tras
Anstalten zu meiner Vertheidigung.
Fest entschlossen, mich bis aus den letzten Blutstropsen zu vertheidigen,
lud ich alle meine Kanonen, wie ich die aus den Lasseten liegenden Musketen
nannte, sodann auch meine Pistolen mit Kugeln und Eisenstücken; darüber
Stilleben mit Unterbrechungen, 8?
vergaß ich aber nicht, mich dem Schutze Gottes zu empsehlen und ihn zu bitten,
er möge mich aus den Händen dieser Ungeheuer besreien. In dieser Lage
verharrte ich beinahe zwei Stunden; doch endlich wurde ich des langen Wartens
müde, und da ich die peinliche Ungewißheit nicht länger ertragen konnte, so
lehnte ich wieder meine Leiter an, stieg aus den Felsen neben meinem Schloß,
der mir schon srüher als Beobachtungspunkt gedient hatte, legte mich dort
platt aus den Bauch und spähte nun mit dem mitgenommenen Fernglase nach
der Richtung hin, wo ich das Feuer bemerkt hatte. Hier sah ich gegen zehn
ganz unbekleidete Wilde um einen Herd herum kauern, aus dem sie ein loderndes
Feuer unterhielten, nicht etwa um sich zu wärmen, denn die Sonne schien
brennend hernieder, sondern wahrscheinlich — deutlich konnte ich es nicht
erkennen — um eine ihrer entsetzlichen Blutmahlzeiten abzuhalten. Plötzlich
erhoben sie sich und sührten unter allerlei Geberden und den wunderlichsten
Verdrehungen des Körpers einen Tanz aus. Ob sich auch Weiber unter ihnen
besanden, konnte ich nicht entdecken. Sie hatten zwei Kanoes am User besestigt,
und da gerade die Zeit der Ebbe war, so schien es, als ob sie die Zeit der
Flut abwarten wollten, um wieder von der Insel abzufahren. Es ist schwer,
sich einen Begriff von der Verwirrung zu machen, welche dieser Anblick in mir
hervorries; aber ich hatte richtig geurtheilt, denn als die Flut zu steigen
begann und nach Westen zu strömte, sah ich, wie die Wilden sämmtlich sich wieder
einschifften und mit aller Macht sortruderten. Die Beobachtung, daß die
Fremden nicht anders als mit der Ebbe ankommen könnten, gab mir eine große
Beruhigung. So lange die Flutzeit dauerte, konnte ich also noch mit aller
Sicherheit umherstreisen.
Sobald sie eingeschifft und abgesahren waren, nahm ich meine beiden Ge-
wehre aus die Schultern, steckte ein paar Pistolen zu mir, hängte mein großes
Iagdmesser um und begab mich eilends nach der Stelle, wo die Fremden ihr
blutiges Fest gehalten hatten. Da sah ich denn die gräßlichen Spuren ihrer
Grausamkeit, Blut, Knochen und einige Stücken Fleisch von den menschlichen
Opsern, welche diese Ungeheuer unter Lustbarkeiten verzehrt hatten. Dann
begab ich mich aus jenen Hügel, wo ich das erste mal ähnliche Ueberreste gesunden
hatte, und bemerkte von hier aus, daß noch drei andere Kanoes mit Wilden
dagewesen waren, welche letztere mit gleicher Grausamkeit versahren waren; ein
Blick aus das Meer zeigte mir, wie auch sie ihrer Heimat zusuhren. Von
neuem stammte mein Zorn aus und ich beschloß, den ersten, der sich mir aus
Schußweite nahen würde, durch eine Kugel niederzustrecken, gleichviel, ob er von
zahlreichen Gesährten begleitet wäre oder nicht. Wiederum gab ich mich mörde-
rischen Gesühlen gegen die Fremdlinge hin und sann aus Mittel, wie ich sie am
vortheilhastesten überraschen könnte, besonders dann, wenn sie sich, wie bei dem
vorhergegangenen Besuche, in zwei Parteien absonderten.
Inzwischen vergingen mehr als 15 Monate, ohne daß sich ein Besuch der
Wilden wiederholt hätte; wenigstens konnte ich keine Spuren ihres Hierseins
entdecken. Zudem war ich auch sicher, daß sie in der Regenzeit, die jetzt herrschte,
sich nicht aus die hohe See, sern von der schützenden Küste, getrauten.
Dennoch war die Unruhe meines Gemüths während dieser ganzen Zeit sehr groß.
Ich verlebte traurige Tage. Bange Träume von Versolgung und Blutvergießen
marterten mein armes Hirn, und im Wachen schwebte ich zwischen Beängstigung
und Rachelust.
Es war am 16. Mai des 24. Iahres (wenn ich meinen hölzernen Kalender
sonst richtig sortgesührt hatte), als ein hestiger Sturm, begleitet von Blitzen und
Donnerschlägen, den ganzen Tag sowie den größten Theil der Nacht hindurch
tobte. Ernste Gedanken über meine gegenwärtige Lage beschästigten mich. Eben
hatte ich — es war gegen Abend — die Bibel zur Hand genommen, um aus diesem
heiligen, ewig quellenden Born Trost und Zuversicht zu schöpsen: da schreckte mich
plötzlich ein dumpser Knall, wie von einer Kanone, aus meiner Andacht aus.
Diese Bestürzung war von ganz anderer Art und ries, wie man wol
denken kann, ganz verschiedene Gesühle in meiner Seele wach. Eiligst kletterte
ich über die Fenz und stieg aus meine Warte oder mein Observatorium. Gerade
in dem Augenblicke, als ich den Gipsel erreichte und nach der tobenden See
schaute, verkündigte von dorther ein Blitz einen zweiten Schuß, dessen Knall auch
in weniger als einer halben Minute mein Ohr erreichte; er kam von jener östlichen
Strömung her, in die ich srüher selbst einmal mit meinem Kanoe gerathen war.
Ich dachte aus der Stelle daran, daß dies nichts anderes als ein in Noth ge-
rathenes Schiff sein konnte, welches einem anderen, das gleichzeitig mit^hm
segelte, durch Signale seine Gesahr anzeigen wollte. Es blieb mir soviel Geistes-
gegenwart, zu bedenken, daß, wenn ich ihnen keine Hülse zu bringen vermochte,
sie doch vielleicht mir helsen könnten; ich trug daher soviel trocknes Holz, als
ich in der Eile zusammenraffen konnte, oben aus der Warte zusammen, schichtete
es in einen hohen Hausen und zündete es an, obgleich der Wind hestig wehte.
Bald schlug die Lohe hoch empor und sicherlich wurde sie von den aus dem
brandenden Meere Besindlichen gesehen, denn das Fahrzeug seuerte kurz hinter-
einander mehrere Kanonenschüsse ab. Während der ganzen Nacht blieb ich aus
meinem Posten und unterhielt den Brand durch immer neu hinzugetragenen
Zündstoff; von Zeit zu Zeit drang der dumpse, unheimliche Knall der Noth-
signale durch Sturm und Nacht an mein Ohr, bis endlich alles verstummte.
Der Morgen brach hell und sreundlich an; der Sturm hatte gänzlich nach-
gelassen. Ich lugte mit meinem Fernrohr gegen Ost und gewahrte in ziemlicher
Entsernung von der Insel einen nur undeutlich erkennbaren Gegenstand; aber
nach meiner Ueberzeugung mußte es ein Schiss oder Wrack sein. Da ich nun
auch den Tag über, wie man sich leicht denken kann, mit gespanntester Ausmerk-
samkeit nach diesem Gegenstande hinsah, derselbe aber sich nicht von der Stelle
rührte, so schloß ich daraus, daß es ein vor Anker liegendes oder gar gestrandetes
Schiff sein müsse. Um hierüber klar zu werden, nahm ich mein Gewehr sammt
Pistolen und eilte nach dem südlichen Theile der Küste und der Felsen, gegen
welche mich einst die Strömung getragen hatte. Dort angekommen sah ich bei
dem vollkommen klaren Himmel das Wrack eines zertrümmerten Schiffes, das
während der vergangenen Nacht an den verborgenen Klippen gestrandet war.
Es schien mir genau dieselbe Stelle, an welcher einst auch unser Fahrzeug gleiches
Schicksal ersuhr; es waren dieselben Risse, welche durch die Gegenströmung, die
sie bewirkten, meine Rettung aus der verzweiseltsten Lage bei der Umseglung der
Insel herbeisührten. So ist ost das, was dem einen Rettung bringt, die Ursache
zu dem Verderben des andern.
Das gestrandete Schiss brachte mich aus allerlei Vermuthungen und Betrach-
tungen. Besonders siel mir aus, daß von der ganzen Mannschast auch nicht ein
einziger zu sehen war. Ich dachte mir, daß die Leute bei der Dunkelheit der
Nacht die Küste der Insel nicht bemerkt haben würden, sonst möchten sie sich wol
beeilt haben, mit der Schaluppe anzulegen. Dem widersprach jedoch das Signa-
lisiren mit den Kanonen; denn ohne Zweisel hatten sie mein Feuer aus der
Bergesspitze wahrgenommen und mußten demnach Land in der Nähe vermuthen.
Möglich war es auch, daß sie in das Rettungsboot gestiegen, aber von dem Strome,
der mich ehemals sortgerissen hatte, gepackt und weit hinaus in die hohe See
getrieben worden waren, wo sie sicherlich dem gräßlichsten Elende und Verderben
entgegengingen. Dann dachte ich wieder, daß sie ihr Boot verloren haben könnten,
vielleicht dadurch, daß die Wogen in das Schiff schlugen und die Matrosen zwangen,
ihre Boote auszusetzen. Ferner hosfte ich auch wieder, daß das andere Fahrzeug,
mit welchem das gestrandete Schiss zusammen gesegelt sein mußte, der bedrängten
Mannschast zu Hülse gekommen wäre und sie an Bord ausgenommen hätte.
Doch das waren alles nur Muthmaßungen und jedensalls, mochte nun
geschehen sein, was wollte, waren die armen Menschen höchlich zu beklagen. In
meiner Lage hatte dies die gute Wirkung, daß ich darin eine neue Veranlassung
sand, meine Dankbarkeit gegen Gott auszusprechen, der mich in meiner Ver-
lassenheit so väterlich bewachte und gerade mich gesund an Leib und Leben erhielt,
da bereits die Mannschast zweier Schiffe an diesen unheilvollen Klippen ihren
Untergang gesunden hatte. Ich kann nicht Worte sinden, um das Gesühl auszu-
drücken, welches sich meiner beim Anblick der Schiffstrümmer bemächtigte. „Ach!"
ries ich aus, „wenn sich doch nur einer oder zwei von den Verunglückten gerettet
hätten, Gesährten, mit denen ich umgehen, Wesen meiner Art, mit denen ich
sprechen könnte!" Während meines ganzen langen Ausenthalts aus der Insel
war meine Sehnsucht nach Umgang mit Menschen nie so hestig zu Tage getreten,
der Schmerz über dessen Versagung nie so bitter und überwältigend gewesen,
als gerade jetzt.
Plötzlich stieg in mir der Gedanke aus: Wie? wenn ich eine Bootsahrt
nach dem Wrack wagte? Vielleicht könnte ja noch ein Menschenleben zu retten
sein, und selbst im Falle, daß ich mit meiner Hülse zu spät käme, so konnte ich
doch sicherlich noch hunderterlei nützliche Dinge vom Schiffe holen. Dieses Ver-
langen, an Bord des Wracks zu steigen, ward so hestig, daß ich es sür eine Ein-
gebung, einen Besehl des Himmels hielt, und nicht anstand, an die Aussührung
des Unternehmens zu gehen.
Vor allem eilte ich nach meiner Burg, um das zur Erpedition Nöthige
herbeizuholen. Ich nahm einen tüchtigen Vorrath Brot, einen Tops mit Trink-
wasser, eine Flasche Rum, einen Korb Rosinen, sowie einen Kompaß mit. Mit
dieser Fracht beladen, ging ich nach meinem Kahne, schöpfte das Wasser, welches
sich darin angesammelt hatte, aus und machte ihn slott. Hieraus legte ich meine
Fracht in gehöriger Ordnung hinein und kehrte nach Hause zurück, um eine zweite
Ladung nachzuholen: diesmal nahm ich einen großen Sack voll Reis mit, einen
zweiten Tops voll srischen Wassers, etwa zwei Dutzend Brote und Kuchen, eine
Flasche Ziegenmilch und einen Käse sammt meinem praktischen Sonnenschirm.
Im Schweiße meines Angesichts brachte ich diese Ladung ins Boot und, indem
ich Gott um seinen Schutz aus der Reise bat, stieß ich vom Strande. Ich steuerte
längs der Küste hin, bis ich die Spitze der Sandbank am nordöstlichen Ende der
Insel erreichte. Nun galt es, von hier aus mich aus die offene See zu wagen.
Ein Blick aus die reißenden Strömungen, die sortwährend aus beiden Küsten der
Insel in gewisser Entsernung herrschten, erinnerte mich an die entsetzliche Gesahr,
die ich vor Zeiten hier bestanden hatte. Der Gedanke, daß ich durch eine dieser
Strömungen sortgerissen werden und die Küste gänzlich aus dem Gesicht verlieren
könnte, entmuthigte mich dermaßen, daß ich schon mein Unternehmen ausgeben
wollte, an das Land sprang und mein Boot in einer kleinen Bucht besestigte. Ich
setzte mich aus einen kleinen Hügel, und zwischen Furcht und Verlangen ging
ich mit mir zu Rathe, was wol zu thun sei.
Während ich so meinen Betrachtungen nachhing, bemerkte ich das Eintreten
der Flut, ein Umstand, der meine Reise um einige Stunden verzögern mußte.
Hieraus dachte ich, ob es nicht möglich sei, daß eine der Strömungen mich mit
derselben Schnelligkeit dem User zusühre, mit welcher mich die andere von dem-
selben entsernt hatte. Um darüber ins Klare zu kommen, stieg ich aus einen hohen
Hügel, von wo aus ich das Meer nach beiden Seiten, sowie die verschiedenen
Bewegungen der Ebbe und Flut genau beobachten konnte; hier sand ich denn, daß
die Strömung der Flut in der Nähe des Landes nach Norden ging, und daß ich,
um meiner Rückkehr sicher zu sein, nichts weiter zu thun hatte, als mich einsach
nach dieser Seite zu halten. Durch diese Beobachtungen gewann ich meinen
vorigen Muth wieder, stieg den Berg hinab, ging ins Boot und lavirte nun
ansänglich zwischen dem nördlichen Strome und der Sandbank hin und her; dann
steuerte ich Nordnordwest, um die Strömung zu. erreichen, ließ mich von dieser
nach Nordost treiben und kam nach etwa zwei Stunden glücklich bei dem Wrack an.
Das Schiff, seiner Bauart nach ein spanisches, bot einen bejammerns-
werthen Anblick dar; es war zwischen zwei Felsen eingeklemmt; das Vordertheil
und ein Theil des Deckes waren durch die Wucht der Wogen zertrümmert, und
da das Hinterkastell mit großer Gewalt gegen die Felsen angeschleudert sein
mußte, brachen dadurch der Haupt- und der Fockmast an ihrem Fuße ab, der
Bugspriet hingegen war noch ganz und sest gegen die Spitze des Sporns.
Als ich an das Schiff herankam, zeigte sich aus dem Decke ein Hund,
der, als er mich erblickte, laut zu bellen und zu heulen ansing. Ich ries ihn;
sogleich sprang er ins Wasser und schwamm meiner Barke zu, in welche ich ihm
!)l
hals; das arme Thier war halb todt vor Hunger und Durst! Ich sütterte den
Hund mit Brot und Kuchen, die er mit der Gier eines Wolses verschlang, der
vierzehn Tage lang im Schnee gehungert hat; sodann gab ich ihm auch Wasser
zu sausen, und hätte ich das durstige Thier gewähren lassen, so würde es sicher-
lich bis zum Uebermaße gesoffen haben.

Robinson bringt seinen neuen Freund ins Trockne.
Hieraus stieg ich an Bord, und das erste, woraus meine Blicke sielen,
waren zwei in der Vorderkajüte ertrunkene Menschen, die einander im Tode
noch sest umschlungen hielten. Wahrsch«inlich brausten die Wellen, als das
Fahrzeug zwischen den Klippen sestsaß, mit solcher Gewalt über dasselbe hin, daß
die Menschen ertränkt wurden, als wären sie plötzlich in die Tiese des Meeres
versenkt worden. Außer dem Hunde war nichts Lebendiges mehr aus dem Schisse.
Der größte Theil der Fracht schien stark durch das Seewasser gelitten zu
haben. Im Raume sah ich, als die Ebbe eintrat, einige Tonnen mit Wein oder
Branntwein; allein sie waren zu groß, als daß ich sie hätte von der Stelle be-
wegen können. Ebenso sand ich einige Koffer, die wahrscheinlich den Matrosen
gehörten, und brachte sie in mein Boot, ohne ihren Inhalt erst zu durchsuchen.
Ware das Vordertheil des Fahrzeugs nicht zertrümmert und das Kastell aus-
gelausen gewesen, so hätte ich jedensalls eine reiche Beute gemacht, denn nach
dem zu urtheilen, was ich nachmals in den Kossern sand, mußte das Schiss große
Schätze eingenommen haben. Nach seinem Lause zu schließen, kam es von Buenos-
Ayres oder Rio de la Plata, südwärts von Brasilien, um nach Havannah und
später vielleicht nach Spanien zu segeln.
Neben den Kossern sand ich auch ein kleines Fäßchen mit Liqueur, ungesähr
20 Kannen haltend; in der Kajüte lagen mehrere Gewehre und ein großes
Pulverhorn. Da ich aber mit Schießwassen hinreichend versehen war, so ließ ich
jene liegen und nahm nur das Horn mit, in welchem sich etwa vier Psund Pulver
besanden. Was mir aber am nützlichsten werden konnte, das waren: eine Feuer-
schausel, eine Zange, -zwei kleine kupserne Kessel, eine kupserne Chokoladenkanne
und ein Rost. Mit dieser Ladung, und von dem Hunde begleitet, trat ich die
Heimkehr an, und von der wachsenden Flut begünstigt, erreichte ich eine Stunde
nach Sonnenuntergang das User der Insel.
Ich war von den Anstrengungen des Tages so ermüdet, daß ich unmöglich
nach meiner Burg gehen konnte, und so legte ich mich, nachdem ich Speise und
Trank zu mir genommen, in meiner Barke schlasen, sicher vor jedem plötzlichen
Uebersall, da ich wieder einen Wächter zur Seite hatte.
Neu gestärkt und erquickt erwachte ich am solgenden Morgen, und nach ge-
nossenem Imbiß, den ich mit meinem neuen Freunde gewissenhast theilte, schasste
ich meine Fracht ans User und durchsuchte jedes Stück genau wie ein Mauth-
beamter. Der Branntwein in dem Fäßchen erwies sich als eine Art Rum, stand
jedoch demjenigen, welchen man in Brasilien trinkt, an Güte weit nach. In den
Kossern aber sand ich mancherlei, was mir theils nützlich', theils angenehm war:
so z. B. ein Flaschensutter von sehr schöner Arbeit, in welchem sich mehrere, drei
maßhaltige, mit silbernen Stöpseln versehene Flaschen seiner Branntweine be-
sanden; sodann zwei Töpse mit eingemachten Früchten, die so sest zugemacht
waren, daß das Seewasser nicht einzudringen und sie zu verderben vermocht
hatte; serner etliche sehr gute Hemden, anderthalb Dutzend weißleinene Taschen-
tücher sowie mehrere sarbige Halstücher, — alles Dinge, die mir äußerst er-
wünscht waren und tresslich zu statten kommen sollten. Aus dem Boden des
Kossers sand ich zu guter letzt noch drei große Beutel voll Silbermünzen, im
Ganzen 1100 Stück; in dem einen waren 6 Dublonen in Gold in einem Papier
und etliche kleine Goldbarren, zusammen etwa ein Psund schwer. Gern hätte
ich das ganze Gold, das ich nicht höher als Kieselsteine schätzte, sür drei oder vier
Paar englische Schuhe und Strümpse dahingegeben, die ich seit so vielen Iahren
schmerzlich entbehren mußte. Zwar hatte ich die Schuhe der beiden in der Vor-
derkajüte ertrunkenen Matrosen an mich genommen und ebenso noch zwei andere
Paar in den Koffern gesunden, allein es waren eben keine englischen, die ebenso
bequem als dauerhaft sind, fondern sie glichen mehr den Pantosseln. In dem
andern Kosser besanden sich Kleidungsstücke sowie ein kleiner Pulvervorrath
(etwa 2 Psund), dessen außerordentliche Feinheit bewies, daß es nur zur Vogel-
jagd bestimmt war. Der Kosser, den ich zuletzt össnete, enthielt noch eine Geld-
summe in Realen, aber kein Gold; wahrscheinlich hatte er einem Matrosen an-
gehört, während der erstere das Eigenthum eines Ossiziers gewesen sein mochte.
93
Was mir aber neben den angesührten Gegenständen die meiste Freude verursachte,
das war der Fund von Papier, Federn, Schreibzeug, Federmessern und einer
großen Flasche voll Tinte. Glänzend war also, wie man sieht, meine Ausbeute
aus dem gestrandeten Schisse nicht zu nennen; doch schon zusrieden mit dem,
was mir ein, wenn auch verhängnißvoller Zusall so unerwartet zugesührt hatte,
brachte ich den ganzen Fund unter Dach und Fach nach meiner Grotte, das Boot
aber wieder an seinen alten Ort; ich selbst kehrte nach der Burg zurück, wo ich
alles in derselben Ordnung sand, wie ich es verlassen.

Robinson's trauriger Fund.
Zwar entstand ein nicht geringer Ausruhr unter den Ziegen und Katzen,
als sie meinen vierbeinigen Gesährten erblickten, der sie laut bellend ansuhr; doch
ich schlichtete bald den Streit der Parteien und, sämmtliche Burgbewohner lebten
bald in ungestörtem „Burgsrieden" einträchtig beieinander.
Als ich nach ein paar Tagen wiederum an das User in der Nähe des Schiff-
bruchs kam, hatte ich den Kummer, den Leichnam eines Schisssjungen zu sinden,
welchen die Wogen ans Land gespült hatten. Er trug nur eine Matrosenjacke,
ein Paar Beinkleider, die an den Knien zerrissen waren, sowie ein Hemd von
dunkelblauer Leinwand. Nichts verrieth, welcher Nation er angehörte. In seinen
Taschen sand ich zwei kleine Münzen und eine Pseise, welche letztere in meinen
Augen hundertmal mehr Werth hatte als Gold und Silber, Sonst bemerkte ich
von der ganzen verunglückten Schisssmannschast nicht das geringste weiter.
Nach den betriebenen Ereignissen trat in meinem Leben wieder die srühere
Eintönigkeit und Regelmäßigkeit ein, nur daß ich bei allen Verrichtungen, die ich
vornahm, behutsamer zu Werke ging und wachsamer aus alles das Acht gab,
was außerhalb meines Schlosses sich etwa ereignete. Wenn ich mein Landhaus
besuchte, so wagte ich mich nicht dahin zu begeben, ohne mich bis an die Zähne
zu bewassnen; tras es sich aber, daß mich der Weg nach dem östlichen Theile der
Insel sührte, so konnte ich schon mit größerer Sicherheit, obschon nicht unbe-
wassnet, meine Reserveparks besichtigen. Manchmal wandelte mich in dieser Zeit
die Lust an, eine zweite Reise nach dem gestrandeten Fahrzeuge zu unternehmen;
allein mein Verstand sagte mir, daß es nichts enthielte, was die Beschwerlichkeit
und Gesahr dieser Reise vergüten könnte. Dagegen kam mir das Wrack doch
nicht aus dem Sinne, und ich bildete mir ein, daß ich immer noch eine unver-
hosfte Freude aus demselben sinden müßte. Wer weiß, ob ich nicht doch noch ein-
mal dahin gesahren sein würde, wenn nicht in einer stürmischen Nacht auch die
letzte Spur des Wracks von der Obersläche des Meeres verschwunden wäre.
Aber die sehlgeschlagene Hoffnung, bei meinem Besuche aus dem Wrack
Menschen, Gesährten in meiner Einöde zu sinden, ließ noch ganz andere Gedanken
und Pläne in mir emportauchen, die sast ans Ungeheuerliche grenzten. Mich
packte wieder die alte Wanderlust, meine „Ursünde", wie ich sie nannte, und ich
wollte wenigstens einmal den beiden meiner Insel zunächst gelegenen Eilanden
mit meinem Boote einen Besuch abstatten; von da aus konnte ich dann auch
einen Abstecher nach dem Festland von Amerika unternehmen. Auch jetzt siel
mir wieder die Pirogue ein, aus der ich einst mit dem Maurenknaben tury aus
Saleh entslohen war; hätte ich sie in den Augenblicken meiner Reisewuthansälle
zur Versügung gehabt, ich bin überzeugt, ich würde mich wieder aus gut Glück
dem trügerischen Element anvertraut haben, um zu irgend einer Ansiedelung
oder Niederlassung eivilisirter Menschen zu gelangen. Gern hätte ich auch
wissen mögen, welchen Theil des Erdballs jene Fremdlinge bewohnten, die mich
aus meiner sorglosen Ruhe sür immer ausgeschreckt hatten, wie weit ihr Land
von meiner Insel entsernt sei, und ich sragte mich selbst, warum ich nicht eben-
so gut an ihrer Küste landen könnte, als sie an der meinigen. Das vermochte
ich sreilich nicht vorherzusagen, was dann aus mir werden sollte, wenn ich in
jenem Lande den Wilden in die Hände siele, und ob mir st ein Rettungsweg
ossen stünde. Aber ich war so ganz in meine neuen Reisepläne vertiest, daß ich
an gar nichts weiter als an eine glückliche Landung im westlichen Kontinent
dachte. Wieder erschien mir meine jetzige Lage unerträglich, und wiederum
arbeitete es in meinem Kopse, um Mittel aussindig zu machen, wie diesem elendeil
Zustande zu entrinnen sei. War ich nur einmal drüben am Festland, so sand
ich vielleicht bald die gewünschte Hülse, indem ich, wie an der Küste von Asrika,
längs dem Strande hinsuhr und von Europäern bewohnte Orte antras, oder
ich begegnete einem christlichen Schisse, das mich menschensreundlich ausnahm, oder
endlich, wenn alles mißglückte, so war das schlimmste der Tod, und der endete
mit einem male alle meine Leiden! Was halte ich also zu sürchten?
Es war in der Regenzeit, im März des 24. Iahres meiner Anwesenheit
aus der Insel, als ich eine ganze Nacht schlaslos in meiner Hängematte zubrachte,
obgleich ich kein körperliches Unwohlsein sühlte. Unmöglich könnte ich die zahl-
losen Gedanken auszeichnen, die sich aus der großen Straße des Gehirns, im
Gedächtnisse und der Phantasie tummelten. Während dieser Nacht ging die ganze
Geschichte meines vergangenen Lebens wie in einem Zauberbilde an meinem
geistigen Auge vorüber, und sreudige Betrachtungen wechselten mit traurigen in
rascher Folge. Indem ich mir die verschiedenen Zeitabschnitte meines hiesigen
Ausenthaltes zurückries, verglich ich die srühere ruhige Lage mit der surchtsamen,
beängstigenden Existenz, die ich seit dem Augenblicke sührte, als ich in dem Sande
die verhängnißvolle Spur eines Fußes sand. Ich zweiselte durchaus nicht, daß
die Wilden >schon vorher meiner Insel wiederholte Besuche abgestattet hatten;
aber da mir dieselben unbekannt geblieben waren, so lebte ich sorglos und un-
bekümmert. Wie gütig nimmt sich doch immer die Vorsehung unser an, indem
sie unser Urtheil und unsere Voraussicht in so enge Grenzen schließt, da sie
uns gestattet, ruhig und unbeirrt zwischen Gesahren hinzuwandeln, deren An-
blick uns allen Genuß der Gegenwart rauben würde. Wie ost ging ich damals
im Gesühle der größten Sicherheit in meinem Königreiche einher, da vielleicht
nur ein Gesträuch, ein Baum, ein Hügel, der Einbruch der Nacht oder irgend
ein anderer zusälliger Umstand das einzige Hinderniß war, in die Hände der
Kannibalen zu sallen, die mich mit demselben Gleichmuth getödtet und verzehrt
hätten, wie ich eine Taube oder eine Brachschnepse. Ich würde ungerecht gegen
mich selbst sein, wenn ich nicht erwähnen wollte, wie tiesgerührt ich Gott sür die
Rettung aus Gesahren dankte, die mir nicht einmal bekannt waren.
Alle diese Gedanken aber setzten mein Blut in eine außerordeutliche Wallung
und mein Puls hämmerte hestig wie im Fieber. Erst gegen Morgen sank ich vor
Ermattung in einen tiesen Schlas. Da träumte mir, ich machte meinen gewöhn-
lichen Morgenspaziergang an' die Küste aus der Ostseite der Insel und sähe zwei
Kanoes, aus denen els Wilde stiegen, sammt etlichen Gesangenen, die sie ver-
zehren wollten. Plötzlich sprang eines der Schlachtopser davon und suchte eine
Zufluchtsstätte in dem Buschwerk, das meine Burg umgab. Ich ging ihm mit
Freundlichkeit entgegen und sorderte ihn aus, näher zu mir zu kommen. Der
arme Gesangene stürzte vor mir aus die Knie nieder, um meinen Beistand gegen
seine Peiniger anzuslehen. Daraus kam es mir vor, als zeigte ich ihm meine
Leiter, hälse ihm über die Mauer und sührte ihn in meine Wohnung, wo er mein
Diener wurde. „Mit diesem neuen Gesährten", sagte ich mir selbst, „werde ich
endlich meinen sehnlichsten Wuusch ersüllen können; nichts hindert mich jetzt, auf
den Ozean hinauszusteuern; denn er wird mir als Pilot oder Lootse dienen und
mir sagen, was ich thun oder unterlassen soll." Mitten unter diesem Traum-
Monolog wachte ich aus, und als es mir klar wurde, daß alle meine herrlichen
9«
Zehntes Kapitel, Stilleben mit Unterbrechungen,
Rettungspläne eben nur Traumgespinnste waren, versiel ich in die größte Nieder-
geschlagenheit.
Indessen leitete mich dieser Traum aus die Idee, womöglich einen Wilden,
den die Kannibalen an meine Insel brächten, um ihn abzuschlachten, aus ihren
mörderischen Händen zu besreien; aus weitere Art sah ich selbst keine Rettung sür
meine eigene Person. Aber das war leichter gedacht als ausgesührt! Ein solches
Unternehmen war mit den größten Schwierigkeiten und Gesahren verknüpst, und
wie leicht konnte es mir sehlschlagen! Aus der andern Seite kamen mir jedoch
wieder Zweisel gegen die Rechtmäßigkeit meiner Pläne bei, und ich scheute vor
dem Gedanken zurück, ein Blutbad anzurichten. Kurz, Gründe und Gegengründe
stritten lebhast in mir; endlich siegte der Drang nach Besreiung, und ich beschloß,
um jeden Preis einen Wilden in meine Hände zu bekommen. Nun kam es daraus
an, wie zu meinem Ziel zu gelangen? Das Geeignetste schien mir zu sein: die
Kannibalen zu beobachten, wenn sie an dieser Küste landeten, und das Uebrige
meinem guten Geschicke anheimzustellen. Ich ging also täglich aus Kundschast
aus, besonders nach dem westlichen und südwestlichen Theile meines Eilands;
aber wie sehr ich auch spähte, niemals wollte sich ein mit Wilden bemanntes
Boot zeigen. So verlies eine geraume Zeit. Doch weit entsernt, mich einer
unmännlichen Entmuthigung hinzugeben, sachte ich vielmehr durch die Gewalt
der Einbildungskrast meine Rachgier gegen die Kannibalen zur hellen Flamme
an, und endlich brannte ich vor Verlangen, mich im Kampse mit ihnen zu messen.

Robinson's Schloß.
Robinson aus seiner Worte.
Elftes Kapitel.
Die Kannibalen.
Ankunst der Wilden. — Diebeiden Schlachtoftser. — Der Flüchtling und sein Beschützer. — Reste des
Kannibalenschmauses. — Freitag. — Seine Ausstattung. — Erste Sprachstudien. — Freitag als Koch
und Backerlehrling. — Nachrichten über die Nachbarländer. — Di? Karaiben und ihre Religion.

^us die beschriebene Weise mochten anderthalb Iahre hingegangen sein,
, als ich eines Morgens noch in der Dammerzeit süns Kanoes dicht
'neben einander und in der Richtung nach meiner Wohnung an der
Küste angelegt sah. Eine solche Zahl machte mich bestürzt; ich wußte,
daß gewöhnlich süns bis sechs Mann, ja manchmal noch mehr, ein Boot bestiegen,
und es schien mir deshalb ein verzweiseltes Wagestück, allein vielleicht ihrer
Dreißig anzugreisen. Entmuthigt und mit Besorgnissen ersüllt zog ich mich da-
her hinter meine Festungswälle zurück. Hier tras ich die nöthigen Anstalten, um
jeden seindseligen Besuch gebührend empsangen zn können.
Da ich indeß eine geraume Zeit vergeblich aus die Ankunft der Gäste ge-
wartet hatte, auch sonst kein Geräusch hörte, das mir ihre Nähe verkündete, so riß
Robinson Crusoü, 3. Ausl.?
mir der Geduldssaden. Ich wollte um jeden Preis wissen, was in meinen
Staaten vorging. Meine Gewehre legte ich am Fuße der Leiter nieder, und ich
selbst war mit zwei Sätzen aus dem Gipsel des Hügels. Indem ich wohlweislich
eine solche Stellung annahm, daß mein Kops nicht viel über die kleine Anhöhe
emporragte, gewahrte ich durch mein Fernglas gegen dreißig Wilde, die unter den
seltsamsten Geberden und Stellungen um ein großes Feuer tanzten. Daraus
sah ich, wie man zwei Unglückliche aus den Kanoes herbeischleppte, um sie zu schlach-
ten. Der eine von ihnen stürzte sogleich zu Boden, wahrscheinlich durch eine
Keule getödtet; in wilder Hast sielen zwei oder drei von den Kannibalen über
ihn her und schnitten ihn in Stücke, während das andere Opser ein gleiches
Schicksal erwartete. Plötzlich aber erwachte in dem Unglücklichen die Lust zum
Leben; er ergriss die Flucht und rannte Mit unglaublicher Schnelligkeit das User
entlang, gerade aus meine Wohnung zu. Ich war aus den Tod erschrocken, als
ich ich ihn diese Richtung nehmen sah,, zumal da eine ganze Schar ihm nachlies.
Dennoch rührte ich mich nicht und schöpste erst dann wieder srischen Muth, als
ich bemerkte, daß nur noch'drei Männer den Flüchtling versolgten, der indeß
einen so beträchtlichen Vorsprung hatte, daß, wenn er diesen schnellen Laus nur eine
halbe Stunde aushielt, jene ihn nicht einzuholen vermochten.
Zwischen ihnen und meiner Festung lag die Bai, deren ich srüher öster
erwähnt habe. Wollte der Flüchtling seinen Versolgern entrinnen, so mußte
er diesen Meeresarm durchschwimmen. In der That wars er sich ohne Zaudern
in die Flut, und nach etwa dreißig oder vierzig krästigen Stößen gelangte er an
das andere User, erkletterte behend das Gestade und setzte dort seinen Laus mit
außerordentlicher Schnelligkeit sort. Als die drei Versolger an das Wasser kamen,
kehrte sich einer bedächtiglich um und ging zu seinen schmausenden Gesährten zu-
rück; die beiden andern dagegen schwammen dem Flüchtling nach, brauchten aber
noch einmal soviel Zeit dazu als dieser.
Ietzt schien der Augenblick gekommen, wo mein Traum sich ersüllen sollte,
und ich glaubte mich von der Vorsehung dazu berusen, diesem Unglücklichen
das Leben zu retten. In größter Eile stieg ich von meiner Warte herab, nahm
die beiden Gewehre, die ich am Fuße der Leiter gelassen und ging nach dem
Meere zu, indem ich einen kürzern Weg einschlug; bald besand ich mich denn auch
zwischen dem Entflohenen und den Versolgern. Ienem ries ich laut zu, allein
der Arme erschrak ebenso über mich, wie er über seine Feinde erschrocken war.
Ich gab ihm deshalb mit der Hand ein Zeichen, zu mir zu kommen und ging
zugleich den beiden Nachsetzenden entgegen. Plötzlich stürzte ich aus den einen
los und schmetterte ihn mit einem Kolbenschlage zu Boden. Ich wagte nämlich
nicht, meine Flinte abzuseuern, aus Furcht, durch den Knall auch den übrigen
Schwarm herbeizulocken, obgleich die Entsernung so bedeutend war, daß schwer-
lich der Schuß gehört oder der Pulverrauch gesehen werden konnte. Der Gesährte
des Erschlagenen blieb entsetzt stehen; als ich mich aber ihm nahete, legte er einen
Pseil aus den Bogen, um aus mich loszudrücken. Ich kam ihm indeß glücklich zu-
vor und streckte ihn durch einen Flintenschuß nieder.
Aobinson und Freitag.
Die Kannibalen. 99
Dieser Knall, das Feuer und der Rauch machten den armen geretteten Wil-
den so bestürzt, daß er wie angewurzelt stehen blieb. Doch schien er mehr ge-
neigt, vor mir zu sliehen, als sich mir zu nähern. Wieder winkte ich ihm mit
der Hand, zu mir zu kommen. Er schien meine Zeichensprache zu verstehen, that
einige Schritte vorwärts, stand stille, kam dann noch näher und hielt wieder
inne. Ich konnte es dem armen Teusel ansehen, daß er zitterte wie Espenlaub,
denn er mochte ohne Zweisel denken, daß er nun mein Gesangener geworden
sei und daß jetzt doch an ihn die Reihe kommen würde, getödtet zu werden. Ich
suhr jedoch sort, ihm zuzuwinken, und suchte ihm durch sreundliche Worte und Ge-
berden seine Angst zu benehmen. Dies bewog ihn, sich allmälig zu nähern, aber
nach je zehn oder zwöls Schritten kniete er nieder, um mir seine Dankbarkeit
und Unterwürsigkeit auszudrücken. Ich lächelte ihm zu und winkte ihm noch-
mals; endlich kam er ganz nahe, kniete nieder, küßte die Erde, ergriss meinen
rechten Fuß und setzte ihn aus seinen Kops. Vermutlich wollte er mir dadurch
zu verstehen geben, daß er von diesem Augenblicke an mein Sklave sei.' Ich
richtete ihn aus, sah ihn sreundlich an und that alles Mögliche, um ihm Muth
einzustößen.
Während dessen war der Wilde, den ich mit dem Kolben erschlagen zu haben
glaubte, wieder zu sich gekommen und sing an, sich zu regen. Dies zeigte ich
meinem geretteten Schützling, der hieraus einige Worte sprach, welche ich zwar
nicht verstehen konnte, die mir aber seit 25 Iahren die lieblichsten Laute waren,
denn sie kamen aus dem Munde eines Menschen. Ietzt war jedoch keine Zeit,
sich rührenden Betrachtungen zu überlassen, der Verwundete saß bereits wieder
ausrecht und mein Schützling gerieth darüber in höchste Ausregung. Deshalb
legte ich aus jenen an, um ihn zu erschießen, allein meinWilder (wie ich ihn
nennen will) gab mir durch Zeichen zu verstehen, daß ich ihm den bloßen Degen,
der an meiner Seite hing, leihen möge. Ich gab ihm die Wasse; mit Blitzes-
schnelle stürzte er aus seinen Feind los und hieb ihm mit einem einzigen Streiche
den Kops so geschickt ab, als wäre er bei einem europäischen Scharfrichter in die
Lehre gegangen. Durch dieses Meisterstück schien er Ehre bei mir einlegen zu
wollen, denn er kam triumphirend, lachend und allerhand mir unverständliche Be-
wegungen aussührend zurück und legte Kops und Degen mir zu Füßen.
Was ihn aber am meisten in Staunen setzte, war, daß ich den andern seiner
Versolger aus so weiter Entsernung getödtet hatte. Er zeigte ihn mir mit dem
Finger und schien um die Erlaubniß zu bitten, zu ihm gehen zu dürsen, was ich
ihm nicht verwehrte. Al^s er an den Leichnam kam, betrachtete er ihn mit großer
Verwunderung, wendete ihn dann bald aus die eine, bald aus die andere Seite
und untersuchte die Wunde, aus der nur wenig Blut stoß (denn die Kugel war
ties in die Brust eingedrungen und das Blut hatte sich nach innen ergossen).
Nach dieser Leichenschau kam mein Wilder mit Bogen und Pseilen des Getödteten
wieder zurück, und da ich jetzt gehen wollte, gab ich ihm zu verstehen, mir zu sol-
gen. Er aber, als echter Sohn der Wildniß, war vorsichtiger als ich und deutete
mir durch Zeichen an, wir möchten die Todten in den Sand graben, damit sie
deren Genossen nicht sinden könnten. Damit stimmte ich vollständig überein, und
nach Verlans einer Viertelstunde waren beide Leichname in die Erde eingescharrt.
Noch wußte ich nicht, wohin den Wilden bringen; meinem Traum zusolge
hätte ich ihn nach meinem Schlosse sühren müssen, doch schien es mir gerathener,
mit ihm nach der Grotte, zu dem von meiner Hauptwohnung entserntesten Theile
der Insel, zu gehen. Dort angelangt, gab ich ihm Brot, Rosinen und srisches
Wasser, —. eine Mahlzeit, die ihm tresslich mundete. Alsdann wies ich ihm eine
Schütte Reisstroh zum Lager an und gab ihm dazu noch eine Decke. Nicht lange,
so war mein wilder Gast nach seinen Strapazen ruhig eingeschlasen.
Es war ein schön gebauter, krästiger, schlanker Bursche von etwa 25 Iahren.
Seine regelmäßigen Züge waren einnehmend, sie hatten nichts Wildes und
trugen den Ausdruck männlichen Stolzes. Wenn er lächelte, sprach sogar eine
Sanstmuth aus denselben, wie sie sonst nur der europäischen Physiognomie eigen
ist; seine langen Haare waren nicht wollig oder kraus, sondern hingen wallend
aus seinen Nacken; seine Haut war dunkelbraun, aber nicht von jenem gelblichen,
so häßlichen und abstoßenden Braun, wie das der Eingeborenen Brasiliens,
sondern von einer olivensarbigen Schattirung, die etwas recht Angenehmes hat.
Sein Gesicht war rund und voll, die Stirn srei, der Mund wohlgesormt, seine
Zähne waren klein und weiß wie Elsenbein. ,
Während der Mann schlummerte, ging ich nach dem nahen Gehege, um meine
Ziegen zu melken. Noch war ich damit beschästigt, als mein Indianer, der kaum
eine halbe Stunde Schlas genossen hatte, eilends aus mich zukam, sich demüthig
vor mich hinlegte, wie er schon einmal gethan hatte, meinen Fuß aus seinen
Kops setzte und mir durch alle mögliche Zeichen seine Dankbarkeit und Ergebung
auszudrücken schien/
Ich verstand zum größten Theile seine Zeichen, gab ihm meinerseits zu er-
kennen, daß ich mit ihm zusrieden sei, und suchte mit ihm zu sprechen. Zunächst
machte ich ihm verständlich, daß er den Namen Freitag sühren solle, weil ich
meinem Kalender zusolge glaubte, daß es ein Freitag war, an welchem ich ihm
das Leben rettete. Dann bedeutete ich ihn, mich Herr zu nennen, und in gleicher
Weise lehrte ich ihn den Unterschied von Ia und Nein, sowie dessen Aussprache.
Hiermit endigte die erste Lektion im sprachlichen Unterricht. Dann gab ich ihm
Brot und Milch in einem irdenen Gesäße, ich selbst aber brockte mir ein Stück
Gerstenkuchen in die Milch und winkte ihm zu, meinem Beispiele zu solgen; das
that er auch und bezeugte mir, daß ihm diese Kaltschale vortresslich mundete.
Ich blieb mit ihm den übrigen Theil des Tages und die solgende Nacht in
der Grotte. Sobald es aber Morgen geworden war, nahm ich ihn mit in die Burg,
um ihn mit Kleidung zu versehen, denn er lies herum, wie ihn Gott erschassen
hatte. Als wir an der Stätte vorbeikamen, wo die beiden getödteten Wilden ein-
gescharrt waren, zeigte er mir genau die Stelle und machte ein Zeichen, die Todten
auszugraben und zu verzehren. Allein ich drückte ihm meinen Abscheu und Ekel
aus, und zugleich besahl ich ihm durch eine gebieterische Handbewegung, sich zu-
rückzuziehen, was er auch willig that. Dann erstieg ich mit ihm meine Warte,
um zu sehen, ob die Wilden sort wären und sah deutlich durch das Fernrohr
die Stelle, wo sie gewesen waren. Von ihnen selbst aber und ihren Kähnen war
nicht die geringste Spur zu entdecken; sie hatten sich also offenbar entsernt, ohne
sich um die beiden zurückgebliebenen Gesährten zu bekümmern.
Doch diese Entdeckung besriedigte mich noch nicht; die Gegenwart meines
neuen Begleiters slößte mir srischen Muth ein und bewog mich, meine erregte
Neugierde zu stillen. Ich gab meinem Diener Freitag einen Degen in die Hand,
hing ihm Bogen und Pseil um, mit denen er trefflich umzugehen verstand, und
gab ihm überdies eine Flinte sür mich zu tragen. Ich selbst aber nahm zwei der-
selben, und so bewassnet marschirten wir nach dem Lagerplatz der Wilden, denn
ich wollte mir über ihr Thun und Treiben daselbst nähereisAusschluß verschaffen.
Als wir an den Ort der Blutmahlzeit kamen, erstarrte mir das Blut in den Adern
bei dem grauenvollen Anblick, der sich mir bot. Der Boden war mit Blut ge-
särbt, Menschenknochen lagen zerstreut umher; drei Schädel, süns Hände, die
Knochen von drei oder vier Beinen wie von ebenso vielen Füßen und mehrere halb-
verzehrte, beschmuzte und zerrissene Stücke Fleisch waren die Zeichen des Triumph-
sestes, welches die Wilden hier geseiert hatten. Freitag gab mir durch Gesten
zu verstehen, daß die Kannibalen vier Gesangene hierher geschleppt hatten, von
denen drei verzehrt wären, und der vierte wäre er selbst. Eine große Schlacht
zwischen seinem und dem benachbarten Stamme habe stattgesunden; es seien in der-
selben aus beiden Seiten eine große Menge Gesangene gemacht und nach ver-
schiedenen Orten gebracht worden, um in gleicher Weise, wie hier, zu Sieges-
schmausereien verwendet zu werden. Ich ließ Freitag die Schädel, die Knochen,
die Fleischstücke, kurz alle die menschlichen Ueberreste aus cknen Hausen tragen
und ein großes Feuer anzünden, um alles zu Asche zu verbrennen. Hierbei regte
sich in Freitag die alte Kannibalennatur, und er hatte nicht übel Lust, seinem
Appetite nach Menschensleisch Rechnung zu tragen. Aber ich verbot ihm dergleichen
so ernsthaft und entschieden, daß er es nicht wagte, sein Verlangen zu besriedigen;
ja sogar mit dem Tode drohte ich ihm, wenn er je sich ähnliches erlauben werde.
Wir wandten diesem Schauplatze menschlicher Grausamkeit den Rücken und
schlugen den^eraden Weg nach unserm Schlosse ein, um meinen Diener nun mit
Kleidern zu versehen. Zuerst gab ich ihm ein Paar Leinwandhosen,'dann sabrizirte
ich ihm eine Weste von Ziegensell nach dem bequemsten Schnitt, denn ich war be-
reits ein ganz leidlicher Schneider geworden. Auch sür eine Iacke oder ein Wams
wurde gesorgt, und eine bequeme gar nicht übel aussehende Mütze von Hasen-
sell vollendete die Garderobe Freitag's. Für den ersten Augenblick war er ganz
entzückt, sast ebenso auszusehen wie sein Herr; doch bald sühlte er sich in seinem
Kostüme unbehaglich: die Beinkleider schienen ihn zu plagen und die Wamsärmel
drückten ihm Schultern und Arme. Nachdem ick aber an den Stellen, die ihm Zwang
verursachten, ein wenig nachgeholsen und sie bequemer gemacht hatte, gewöhnte er
sich bald an seine Tracht und legte sie zuletzt sogar mit großer Besriedigung an.
Ich sann nun darüber nach, wo ich meinen guten Freitag unterbringen sollte,
ohne daß ich von ihm etwas zu besürchten hätte oder in meiner Bequemlichkeit
beschränkt würde, und es schien mir das Geeignetste, zwischen meinen beiden Fe-
stungswerken ein Zelt auszuschlagen. Da man von hier aus einen Eingang in
die Höhle hatte, so brachte ich daselbst eine Thür von Bretern an und setzte diese
in die Oessnung, sodann verriegelte ich die Psorte und zog auch meine Leiter
mit herein. Meine innere Mauer trug eine Bedachung von langen Stangen,
welche mein Zelt bedeckte und sich an die Felsenwand anlehnte; über jene Stangen
waren wiederum kleine Stabe als Latten gelegt und über dies alles eine dicke
Schicht Reisstroh gebreitet, so daß es ganz einem Rohrdach glich. Die Oessnung,
durch welche man hinaus und herein gelangen konnte, hatte ich mit einer Art von
Fallthüre geschlossen und aus solche Weise mich gegen Freitag vollkommen gesichert.
Denn hätte er in seindlicher Absicht durchbrechen wollen, so wäre ich durch den
Lärm, den das Zuwersen der Thüre verursacht hätte, sosort ausmerksam gemacht
worden; außerdem aber behielt ich auch stets Gewehr, Pseil und Bogen bei mir.
Doch alle diese Vorsichtsmaßregeln waren, wie ich mich immermehr überzeugte,
durchaus nicht nothwendig; denn es konnte kaum eine treuere, hingehendere und
dienstbeslissenere Seele gesunden werden, als dieser Freitag war. Nie legte er Eigen-
sinn, nie Muthwillen an den Tag; stets sand ich in ihm nur die ausrichtigste Ergebung
in meinen Willen. Er war -mir herzlich zugethan und liebte und ehrte mich wie
einen Vater, so daß ich wol sagen kann: er hätte gern und sreudig sein Leben sür
mich geopsert, wenn es meine Rettung gegolten hätte. Bald konnte ich von seiner An-
hänglichkeit so überzeugt sein, daß ich alle die getroffenen Maßregeln wieder ein-
stellte. Die Heiterkeit und der Frohsinn, die Unverdrossenheit bei jedweder Arbeit,
die ich ihm austrug, nahm mick dazu in so hohem Grade für diesen Sohn der Natur
ein, daß ich keinen sehnlicheren Wunsch hatte, als mich mit ihm über allerlei Dinge
unterhalten zu können. Mit Eiser setzte ich daher den begonnenen Sprachunter-
richt sort und hatte meine Freude an seiner ungemeinen Lernbegierde; hauptsächlich
aber suchte ich bei ihm dahin zu wirken, daß er die unnatürliche Begierde, Men-
schenfteisch zu essen, sür immer ablegte. Um diesen Zweck zu erreichen, glaubte
lch ihm die Kost andern Fleisches bieten zu müssen. Ich nahm ihn einstmals mit
mir und sah eine Ziege mit ihren beiden Iungen in geringer Entsernung von mir
liegen. Indem ich ihn beim Arme saßte, sagte ich zu ihm: „Halte Dich still und
rege Dich nicht!" und schoß in demselben Augenblick eines der Zicklein nieder.
Der arme Bursche war so erschrocken, daß er vor Furcht bald zusammenstürzte;
ja, er glaubte sogar, daß ich ihn hatte schießen wollen, denn er riß sein Wams
aus, um zu sühlen, ob er verwundet sei. Dann kam er zu mir heran, siel aus seine
Knie nieder, stammelte eine Menge mir unverständlicher Worte und bat mich,
seines Lebens zu schonen. Ich aber nahm ihn bei der Hand, lächelte ihm sreundlich
zu, deutete aus das Zicklein, das ich erlegt hatte, und gebot ihm, dasselbe zu holen.
Während er meinem Besehle nachkam und das todte Thier mit Staunen betrach-
tete, lud ich von neuem mein Gewehr. Er jedoch war sich durchaus noch nicht
klar darüber, wie es zuging, daß dieses Thier getödtet sein konnte. Um ihm diesen
Vorgang verständlich zu machen, zeigte ich mit dem Finger aus die Flinte nnd
dann aus einen Papagei, den ich in schußgerechter Entsernung aus einem Baume
sitzen sah. Hieraus gab ich ihm zu verstehen, daß ich auch diesen Vogel durch
mein Feuergewehr tödten könne, hieß ihn seine Augen schars nach dem Thiere
richten, drückte los und holte so den Papagei vom Baume herunter.
Aber auch diesmal erschrak der arme Freitag aus das hestigste und zeigte
eine wahre abgöttische Scheu vor meinem Iagdgewehr; denn da er nicht gesehen
hatte, wie ich es lud, so glaubte er, die Wasse enthielte eine unerschöpsliche
Zauberkrast des Schreckens, des Todes und der Vernichtung, sähig, Menschen und
Thiere aus jeder beliebigen Entsernung zu tödten. Sein Entsetzen währte lange,
und hätte ich nicht mit den eindringlichsten und überzeugendsten Worten zu ihm
gesprochen, so glaube ich, er hätte das Gewehr angebetet gleich einer Gottheit.
Er sprach mit ihm, als ob er verstanden werden könnte, bat dasselbe in beweg-
lichster Weise, daß es ihn nicht tödten solle, und schien eine Antwort zu erwarten,
während er davorstand; auch dauerte es noch etliche Tage, bevor er es wagte,
die Flinte zu berühren.
Nachdem sich Freitag von seinem Staunen erholt hatte, gebot ich ihm, den
geschossenen Vogel herbeizuholen; nach langem Ausbleiben — denn der Papagei
war noch nicht ganz todt und eine Strecke weit sortgeslattert — brachte er ihn
endlich. Hieraus nahmen wir auch das Zicklei» mit und kehrten nach Hause zurück.
Dort zerlegte ich das Thier in Stucke und kochte einen Theil noch denselben Abend.
Freitag verzehrte mit dem tresslichsten Appetite das sastige Fleisch. Aussallend
erschien es ihm hierbei, daß, ich Salz zu meinen Speisen mischte, und er gab mir
zu verstehen, daß dies seinem Geschmacke etwas ganz Widerliches sei. Um mir
dies aus die wirksamste und unzweideutigste Weise begreislich zu machen, legte er
ein Stück Salz aus seine Zunge, verzog das Gesicht mit unnachahmlichen
Grimassen, gab das saure Zeug wieder von sich und spülte daraus den Mund mit
srischem Wasser aus. Ich meinerseits suchte ihn mit seinen eigenen Gründen zu
schlagen, indem ich ein Stück Fleisch ohne Salz zu mir nahm und ähnliche viel-
sagende Gesichter schnitt; doch schien ihm mein Beweis nicht stichhaltig.
Am andern Tage setzte ich meinem Hausgenossen einen vortresslichen Ziegen-
braten vor; zur Bereitung desselben wendete ich ein Mittel an, wie ich es einst
in England gesehen hatte. Ich steckte nämlich zwei Stäbe in gewisser Entsernung
voneinander neben einem tüchtigen Feuer in die Erde; einen dritten Stab legte
ich quer über die beiden ersten, hing an denselben mein Fleisch am Ende einer
Schnur und ließ es drehen. Freitag drückte über dieses sinnreiche Versahren seine
vollkonnnenste Bewunderung aus. Als er aber gar den Braten gekostet hatte,
konnte er nicht Worte und Zeichen genug sinden, um mir anzudeuten, welcher
Leckerbissen das Genossene sür ihn gewesen sei; ja er war davon so entzückt, daß
er mir aus eigenem Antriebe hoch und theuer versicherte, er wolle nie mehr in
seinem Leben Menschensleisch essen. Tags daraus wies ich Freitag an, Gerste auszu-
körnen und sie aus die oben beschriebene Art zu reinigen, wobei er sich recht geschickt
und anstellig zeigte. Ferner unterrichtete ich ihn, wie ich es mit dem Backen hielt,
wie ich meine Kuchen zurichtete u. dergl. mehr, was er alles so rasch begriss,
daß ich nach kurzer Zeit ihm die Arbeit getrost allein überlassen konnte.
Da ich jetzt aber unser Zwei zu versorgen hatte, so leuchtete es mir ein,
daß ich eine größere Menge Korn säen müßte, um auch einen reicheren Lager-
vorrath halten zu können. Zu diesem Zwecke suchte ich ein umsangreiches Stück
Ackerland aus und zäunte es aus ähnliche Weise wie die srüheren ein. Bei der
Arbeit unterstützte mich Freitag mit Lust und Eiser, zumal da er von mir hörte,
daß dies alles geschähe, um sür mich und ihn das nöthige Brot backen zu können.
Dieses Iahr war ohne allen Zweisel das angenehmste, welches ich aus
meinem Eilande zubrachte. Freitag konnte binnen wenigen Monaten sich recht
geläusig englisch ausdrücken und wußte die Namen sast aller der Dinge, die ich
von ihm sordern, und aller Orte, wo ich ihn hinschicken konnte. Ietzt endlich,
nach einer so langen Reihe von Iahren, genoß ich wieder das Vergnügen mensch-
licher Unterhaltung in meiner Muttersprache; aber außer diesem lang entbehrten
Genusse sand ich auch täglich mehr Freude an meinem Genossen. Seine Recht-
schaffenheit und Redlichkeit, seine Herzenseinsalt und seine Anhänglichkeit machten
ihn mir immer theurer, und er wiederum liebte mich, wie er vielleicht niemand
zuvor geliebt haben mochte.
Einstmals versuchte ich zu Prüsen, ob er ein großes Verlangen trüge, sein
Vaterland wiederzusehen, und da ei» ziemlich gut englisch verstand, um aus meine
Fragen Auskunft geben zu können, so sagte ich zu ihm:
„Hat der Stamm, dem Du angehörst, zuweilen Schlachten gewonnen?"
„O ja!" sprach'Freitag lächelnd, „wir kämpsten immer der Beste." (Er
wollte sagen: „Wir waren im Kampse immer den andern überlegen.")
„Ihr kämpstet am besten, sagst Du? Wie kommt es aber dann, Freitag,
daß sie Dich zum Gesangenen gemacht haben?"
„Mein Stamm hat deshalb doch die Oberhand behalten!"
„Die Oberhand? Ich glaub' es nicht; sonst wärest Du nicht Gesangener
gewesen."
„Da, wo ich kämpste, Herr, waren die Feinde zahlreicher als die Brüder
meines Stammes; sie nahmen eins, zwei, drei und mich gesangen; mein Stamm
hat sie an einem andern Platze, wo ich nicht war, besiegt; mein Stamm hat ihnen
eins, zwei, großes Tausend genommen."
„Aber warum haben Deine Gesährten nichts sür Deine Besreiung gethan?"
„Sie nahmen rasch eins, zwei, drei und mich, und schafften uns in ihre
Kanoes; mein Stamm hatte damals keine Kanoes."
„Und was macht Dein Stamm mit den Gesangenen? Schleppt Ihr sie
auch sort und verzehrt sie, wie die Menschen, die hier aus der Insel waren?"
„Ia, Herr, mein Stamm ißt auch Menschen, ißt alle aus."
„Wohin aber bringt Ihr sie?"
„An einen andern Platz, als sie denken."
„Bringt Ihr sie hierher, Freitag?"
„Ia, ja, hierher und an noch andere Orte."
„Bist Du auch schon mit ihnen hierher gekommen?" , .
„Ia, Herr, von dort!"

Robinson aIs Religionslehrer.
Hierbei zeigte Freitag nach der nordwestlichen Seite der Insel, wo der
Landungspunkt lag.
„Aber," suhr ich sort, „verirren sich nicht zuweilen die Kanoes aus der
Uebersahrt?"
„O, das hat keine Gesahr, Herr! Nur dars man nicht in den Strom
sallen, der weit ins Meer hinausläuft; auch weht ein Wind des Morgens und
ein anderer des Abends."
Ansangs glaubte ich, Freitag wolle von Ebbe und Flut reden; später
indeß überzeugte ich mich selbst, daß in der That zwei verschiedene Windströ-
mungen in diesen Gewässern herrschten, die wahrscheinlich von der hestigen Flut
und Rückslut des gewaltigen Orinoko-Stromes herrührten, an dessen Mündung
meine Insel lag. Das Land, das ich im Westen und Nordwesten erblickte, war
die große Insel Trinidad.
Ich richtete an Freitag nun noch tausenderlei Fragen, die sich aus sein Land
und dessen Einwohner, das Meer, die Küstenstriche und die benachbarten Völker-
schasten bezogen. Er beantwortete alles mit bereitwilliger Ossenheit, so gut es
eben ging, aber ich konnte aus ihm in Betreff der Menschen keinen andern Namen
bringen alsKaribs, woraus ich schloß, daß esdieKaraibenseien, diedenLand-
strich von der Mündung des Orinoko bis nach Guiana und St. Martha bewohnen.
Er erzählte mir serner: weit jenseit des Mondes — d. h. westwärts, wo
er unterging — gäbe es weiße und bärtige Männer, wie ich sei (dabei deutete
er aus meinen langen Bart), und diese Männer hätten viele Leute getödtet.
Es war leicht zu errathen, daß er die Spanier meinte. Die Grausamkeit der-
selben war ja in ganz Amerika bekannt und hatte sich durch Erzählung von
Geschlecht zu Geschlecht sortgepflanzt.
, Als ich ihn sragte, wie ich es anzusangen habe, um jene Insel zu erreichen
und zu den weißen Männern zu gelangen, antwortete er mir: „Ia, ja, Du
kannst hingehen in zwei Kanoes." Ich verstand nicht, was er mit „zwei Kanoes"
sagen wollte; endlich stellte sich heraus, daß er einen Kahn meinte, zweimal so
groß wie der meinige.
Da Freitag immer größere Fortschritte in dem Erlernen der englischen
Sprache machte, so versäumte ick nicht, ihn mit den Hauptlehren der christlichen
Religion bekannt zu machen. Es entwickelte sich daher solgendes Gespräch.
„Kannst Du mir sagen, Freitag, wer Dich erschaffen hat?"
„O ja, Herr, mein Vater."
Mit dieser Antwort, sah ich, kam ich nicht zu meinem Ziele; ich mußte es
anders ansangen.
„Sage mir doch, Freitag wer hat das Land, das Meer, die Berge und
die Wälder gemacht?"
„Ein Greis, Namens Benamucki. Er wohnt aus dem höchsten Berge
und ist viel älter als das Meer und das Land, als Mond und Sterne."
„Wenn also," sragte ich weiter, „Benamucki alle Dinge erschaffen hat, beten
ihn dann nicht alle Dinge der Welt an?"
Freitag nahm hierbei ein ernstes Wesen an und sagte mit der größten
Herzenseinsalt: „Alle Dinge sagen zu ihm: O!"
„Gehen die Menschen, die in Deinem Vaterlande sterben, in eine andere
Welt über?"
„Ia, sie gehen alle zu Benamucki."
„Und kommen die Menschen, die Ihr gesressen habt, auch dahin?"
„Ia, Herr?"
„Hast Du auch schon einmal mit Benamucki gesprochen?"
„Nein, junge Leute dürsen nicht zu ihm gehen, sondern nur alte Männer,
die Uwukakis, welche „O!" sagen. Wenn sie vom Berge herabsteigen, so ver-
künden sie, was Benamucki ihnen mitgetheilt."
Die Uwukakis waren also ihre Priester, die sich, wie begreislich, in den
tiesen Schleier des Geheimnisses hüllten und durch allerlei List das arme un-
wissende Volk in sinsterem Aberglauben zu erhalten bestrebt waren, um sich selbst
die Ehrsurcht vor der Priesterschast zu sichern. Ich suchte meinem Schüler den
lang' unterhaltenen Wahn zu enthüllen und wies ihn aus das Augenscheinliche
der absichtlichen Schelmerei hin. Sodann aber entwars ich ihm ein Bild von
dem wahren Gott, dem Allvater, dem Schöpser Himmels und der Erden. Ich
sprach von seiner Allmacht und seiner Vorsehung; alles liege in seiner Hand,
er könne geben und nehmen nach seinem Willen. Freitag hörte mir mit gespannter
Ausmerksamkeit zu. Mit besonderer Freude vernahm er die Lehre von der Er-
lösung durch unseren Heiland Iesus Christus, sowie von der Wirkung unserer
Gebete, die wir an Gott richten, der im Himmel thront.
Daraus bemerkte mir Freitag in seiner unbesangenen Weise: „Gut! Wenn
Gott über der Sonne und den Sternen thront und dort unsere Gebete hört, so
muß er ja wol viel größer sein als Benamucki, der nur dann die Gebete der
Uwukakis hört, wenn sie selbst zu ihm hinaussteigen!"
„Du hast recht, Freitag! Gott ist groß und mächtig, wie kein anderes Wesen."
Täglich unterrichtete ich nun Freitag in den Lehren unserer Religion und
weihte ihn besonders ein in das beseligende Geheimniß unserer Erlösung durch
den Heiland Iesus Christus, der aus den Höhen von Golgatha sich sür unsere
Sünden geopsert hat. All' mein Kummer kam mir jetzt leichter vor, seitdem ich
einen so ausrichtigen Gesellschaster hatte. Meine Wohnung war mir theurer und
angenehmer geworden, und ich hielt es nicht mehr sür ein Unglück, an die Küste
dieser Insel geworsen worden zu sein. Ich empsand eine unaussprechliche Freude,
wenn ich daran dachte, einem armen Wesen wie Freitag die Glückseligkeit der
wahren Gotteserkenntniß gezeigt zu haben. Während des Zeitraumes von drei
Iahren, die wir so mit einander verlebten, sühlten wir uns vollkommen glücklich
und gehoben durch den ernsten Vorsatz, sest auszuharren in dem unwandelbaren
Vertrauen aus die Barmherzigkeit unseres Schöpsers. Indem ich meinem Ge-
sährten die Bibel auslegte, wie mein Verstand es mich lehrte, mußte ich selbst
nothwendigerweise tieser eindringen in das Studium der Heiligen Schrist, und
die hunderterlei Fragen Freitag's gaben mir häusig Veranlassung zum srucht-
bringenden Nachdenken über unsre verschiedenen Heilslehren. Die religiösen
Streitigkeiten, welche zu jener Zeit die Gemüther meines Vaterlandes in so
unheilvoller Weise erhitzten, und die ich erst nachmals kennen lernte, waren mir
aus meiner einsamen Insel natürlicherweise gänzlich sremd geblieben und ver-
mochten nicht, mein unbesangenes Urtheil zu trüben.
Neben den religiösen Gesprächen machte ich meinen Freund auch mit
meinen srüheren Lebensschicksalen bekannt, die mir ost genug Gelegenheit boten,
die Lehren der Moral in das empsängliche Herz des Wilden einzupslanzen. Dann
erzählte ich ihm auch wol von den Ländern Europa's und dessen Völkern, schilderte
ihm mein Vaterland mit seinen gewaltigen Städten, in denen eine betriebsame
Industrie sich geschästig regt; beschrieb ihm die Größe und Bedeutung unsrer
Flotte, die in allen Meeren der Welt kreuzt und lebhasten Verkehr selbst mit den
entserntesten Völkern unterhält. Ebenso sührte ich ihn in die Geheimnisse von
Pulver und Blei ein und brachte ihm die edle Waidmannskunst bei. Außerdem
gab ich ihm ein großes Messer zum Gebrauch, worüber er eine ungemeine Freude
empsand, und versah ihn mit einem Gürtel, an welchen ich eine Scheide hing,
ähnlich der, wie man sie in meinem Vaterlande sür die Iagdmesser gebraucht.
In Ermangelung eines solchen aber bewaffnete ich ihn mit einem kleinen Beile,
das oft weit nützlicher ist als jenes.
Aus einem unsrer gemeinschaftlichen Ausslüge zeigte ich ihm auch die
Ueberreste meiner Schaluppe, die jetzt ganz und gar zersallen war. Bei ihrem
Anblick stand Freitag eine Weile nachdenkend still. Ich sragte ihn, woran er
dachte, und er gab mir endlich zur Antwort:
„Ich sehe ein Schiss kommen, ganz wie dieses da, zu meinem Volke."
Ich verstand den Sinn dieser Worte nicht und sragte ihn, was er damit
meine. Da erklärte er mir denn, daß ein Boot wie das meinige in seinem Vater-
lande durch widriges Wetter an die Küste getrieben wurde. Ich bildete mir ein,
daß in jenen Gewässern ein europäisches Schiff gestrandet, und daß eine von dem-
selben losgelöste Schaluppe an das Land der Karaiben geworsen worden sei. Als
aber Freitag selbst hinzusetzte: „Wir haben die weißen bärtigen Männer vom
Ertrinken gerettet", ward meine Ausmerksamkeit auss Höchste gespannt und ich
sragte ihn: „Wie viel weiße Männer haben sich in jenem Boote besunden?"
„Siebzehn Männer, Herr," berichtete Freitag, an den Fingern zählend.
„Und was ist aus ihnen geworden?"
„Sie leben alle, sie wohnen bei meinen Brüdern."
„Weißt Du auch, wie lange dies her ist?"
„Ich entsinne mich genau, Robin, es sind seitdem vier Iahre verstossen."
Ietzt erinnerte ich mich, daß diese Zeitangabe mit der Strandung jenes
Fahrzeuges übereinstimmte, dessen Trümmer unsern meiner Insel sestsaßen.
Vielleicht hatte sich die Mannschaft des Schiffes in eine Schaluppe geslüchtet
und war, dem Sturme und den Wellen preisgegeben, an die Küste der Wilden
getrieben worden.
„Du sagtest mir vorhin, Freitag, daß die weißen Menschen bei Deinem Volke
lebten. Wie kommt es denn, daß Deine Freunde sie nicht ausgesressen haben?"
„Nein," erwiederte Freitag; „sie haben Brüderschast mit uns gemacht,
und wir essen nicht Menschen, wenn sie nicht im Kriege gesangen sind. Sie
besinden sich dort sehr wohl, und unsere Brüder liesern ihnen, was sie brauchen."
Es war eine geraume Zeit nach dieser letzten Unterredung vergangen,
als ich einstmals mit meinem Gesährten aus einen Berg der südöstlichen Hügel-
reihe stieg. Der Himmel war heiter und kein Wölkchen zeigte sich an dem ties-
blauen Firmament; die Luft war durchsichtig, und von der See her wehte uns
eine srische Brise entgegen. Freitag sah aus das weite Meer hinaus und blickte
nach einer Weile unverwandt aus einen Punkt hin. Plötzlich ward er unruhig,
sing an zu tanzen, zu springen und zu jubeln und ries mich zu sich heran:
„Robin, Robin, komm schnell hierher!"
„Was giebt's, Freitag?"
„O meine Freude! Ich bin glücklich, selig! Ich sehe mein Vaterland! Dort
kommt mein Volk."
Das, was meinen guten Freitag in so überschwengliche Ausregung versetzte,
ries in mir die entgegengesetzten Gesühle hervor. Was lag näher als die Ver-
muthuug, daß sich in den unverhehlten Ausbrüchen der Freude die Sehnsucht
Freitag's nach seiner Heimat aussprach? Von diesem Augenblicke an schlich sich
bei mir ein Argwohn gegen meinen Freund ein, und mein Verdacht beunruhigte
mich mehrere Wochen lang. Ich zeigte mich unsreundlich, ja verschlossen; aber
hierdurch that ich dem armen Burschen das größte Unrecht, denn er kam mir
stets mit einem Vertrauen, mit einer Hingebung entgegen, daß ich endlich alle
meine Zweisel au seiner Ausrichtigkeit und Freundschast sallen ließ.
Eines Tages, als wir aus demselben Bergesgipsel, aber bei nebligem Wetter,
zusammen waren, begann ich Freitag auszusorschen.
„Du würdest Dich wol sehr glücklich preisen, Freitag, wenn Du wieder in
Deine Heimat kommen und Deine Brüder sehen könntest?
„O ja, Robin, ich würde sein viel sroh, zu sehen mein Volk."
„Und möchtest wol gern wieder, wie Deine wilden Brüder, Menschensleisch
beim Siegesschmause essen?"
„O nein, nein! Niemals wird Freitag wieder Menschensleisch essen; er
wird sagen seinen Brüdern, sich untereinander zu lieben, nicht mehr zu Benamucki
zu beten, Fleisch von Ziegen und anderen Thieren zu essen und Brot von Korn
und Gerste zu backen."
„Aber sürchtest Du nicht, Freitag, daß sie Dich umbringen würden, wenn
Du so zu ihnen sprächest?"
„O nein, nein, Robin, sie werden mich nicht tödten; sie wollen gern lernen."
„So möchtest Du also wieder zu den Deinen zurückkehren?"
„Ia, das schon! Aber wie könnte ich so weit bis dort zu jenem Lande
schwimmen?
„Ich will Dir ein Kanoe bauen, Freitag."
„Wer dann gehst Du mit? Denn ohne Dich würde ich die Insel nie
verlassen."
„Ich, Freitag? Nur zu bald würden Deine Brüder über mich hersallen,
mich tödten, in Stücke zerlegen und über dem Feuer schmoren lassen."
„Nein, nein, Robin, das wird nimmermehr geschehen; ich werde ihnen
sagen, daß Du mir das Leben gerettet, daß Du mich liebst wie einen Bruder und
daß sie Dich auch lieben und Dir Gutes thun sollen."
„Aber noch einmal, warum willst Du nicht allein zu denDeinigen zurückkehren?"
„O Herr, Du bist gewiß recht böse aus mich, daß Du mich sort-
schicken willst!"
„Nicht im geringsten, mein guter Freitag! Vielmehr gedachte ich Dir eine
Freude zu bereiten, indem ich Dich willig in Deine Heimat entlassen wollte."
„Und Freitag bleibt dabei: nichts ohne seinen Herrn."
„Was sollte ich aber bei Deinem Volke ansangen?"
„O, dort giebt's genug sür Dich zu thun; wie Du mich unterrichtet und ge-
bessert hast, so wirst Du auch meine Brüder in sanften Sitten erziehen."
„Mein guter Freitag! Du weißt selbst nicht, was Du sprichst. Zu einem
solchen Werke sehlt es mir an Krast, Ausdauer und Einsicht."
„O, Du kommst doch mit, Robin!"
„Nein, nein, Freitag; geh' Tu ohne mich; ich werde hier bleiben und wie-
der so leben wie vor Deiner Ankunst."
Die treue Seele war auss tiesste gerührt und Thränen standen ihm in den Au-
gen. Dann griss er an seinen Gürtel, holte das Beil hervor und überreichte es mir.
„Was soll ich damit, Freitag?"
„Mich tödten, Herr!"
„Aber was sällt Dir ein?"
„Ia, schlage lieber Freitag damit todt, als daß Du ihn sortjagst; er kann
nicht leben ohne Dich."
Diese Wendung der Unterhaltung nahm den letzten Zweisel gegen Freitag's
Anhänglichkeit und Treue aus meinem Herzen, und in mir selbst regte sich von
neuem die alte Begierde, eine weitere Seereise zu unternehmen und nach dem
großen Festlande zu steuern, aus welchem nach Freitag's Bericht, allem Vermuthen
nach, die weißen bärtigen Gesichter — Portugiesen oder Spanier — zu tressen
sein mußten. Eines Tages sührte ich Freitag zu jenem Boote an der Bai, das
ich seit mehreren Iahren nicht in Gebrauch genommen, sondern im Wasser ver-
senkt hatte, damit es mich den Wilden nicht verrathen sollte. Wir schöpften das
Wasser aus dem Kanoe und setzten uns dann selbst hinein. Dabei zeigte Freitag
in der Lenkung des Bootes eine Geschicklichkeit und Sicherheit, die mich nicht
wenig in Erstaunen setzte. Nach einer Weile sagte ich zu ihm: „Nun, Freitag,
wie wäre es, wenn wir jetzt in diesem Boote nach Deinem Vaterlande segelten?"
Er schien über meine Frage verwundert, denn er sand das Boot viel zu klein,
um darin eine so weite Reise zurückzulegen. Hieraus sagte ich ihm, daß ich wol noch
ein größeres Fahrzeug hätte, und daß wir es am nächsten Tage aussuchen wollten.
Ich sührte ihn denn auch, wie versprochen, zu dem Orte, wo die Barke lag, die
ich nicht hatte ins Wasser bringen können; da ich mich indeß in den 22 oder 23
Iahren, seitdem ich sie gebaut, nicht weiter um sie gekümmert hatte, so war sie
so von der Sonne ausgetrocknet und gespruugen, daß sie sich in einer höchst kläg-
lichen Versassung besand. Freitag aber sagte, daß ein Fahrzeug von dieser Größe,
da man genug Eß- und Trinkvorräthe darin unterbringen könne, ganz tauglich
zu einer Seereise sei, und diese Versicherung kam meinen Plänen aus halbem
Wege entgegen.
Zwölftes Aapitel.
Große Staatsereignisse.
Vau eines neuen größern Bootes. — Probesahrten. — Neuer Kannilalenbesuch.
den Wilden. — Der Spanier und Freitag's Vater. — Verpflegung der Besreiten. — Bestattung 'der
Gesallenen. — Geschichte des Spaniers. — Pläne sür die Zulunst.
Der,.Kamps mit
'a ich unaushörlich an die 17 weißen Männer dachte, welche nach Frei-
tag's Behauptung bei seinen Landsleuten wohnten, so wuchs in mir
immermehr das Verlangen, dieselben auszusuchen. Ich machte mich
daher unverzüglich ans Werk, um mit Freitag's Hülse ein neues
Boot zu bauen. Es sanden sich aus der Insel Bäume in Ueberstuß, um selbst
eine ganze Flotte nicht nur von kleinen Kanoes, sondern auch von größeren
Fahrzeugen zu errichten. Das konnte mir indeß alles gleichgiltig sein, denn in
meinem Falle kam es nur daraus an, einen geeigneten Baum möglichst nahe dem
User zu sinden, um nicht wieder den nämlichen Hindernissen ausgesetzt zu sein,
wie srüher. Nicht lange, so hatte Freitag, der in der Wahl des Holzes besser
Bescheid wußte als ich, eiuen Baum gesunden, wie wir ihn bedursten, ganz dem-
jenigen ähnlich, den wir Brasilien- oder Gelbholz nennen, und der wahrschein-

lich ein Mittelding zwischen diesem und dem Niearaguaholz war, da er beiden
an Farbe und Geruch glich.
Freitag war der Meinung, das Innere des Stammes nach Art seiner
Landsleute vermittelst Feuer auszuhöhlen; aber ich zeigte ihm, wie man denselben
Zweck durch Handwerkszeug erreichen könne, und nachdem ich ihn unterwiesen
hatte, dieses und jenes Instrument zu handhaben, zeigte er sich alsbald als ein
ganz brauchbarer Schiffszimmermann. Nach Verlaus eines Monats und nach
angestrengtester Arbeit war endlich die Barke zu Stande gebracht; sie hatte eine
angenehme und gesällige Form, zumal da wir auch die Außenseite sorgsältig mit
den Aerten bearbeitet hatten. Noch aber lag ein schweres Stück Arbeit vor uns;
denn um die Pirogue mit Walzen und Hebebänmen bis an das Meer zu schaffen,
gebrauchten wir sast einen Zeitraum von 14 Tagen. Als sie aber endlich slott
war, betrachtete ich sie mit einem Gesühle der Zusriedenheit und Genugthuung,
denn ihre Größe hätte hingereicht, zwanzig Mann an Bord auszunehmen. Auch
Freitag empsand seinerseits eine lebhaste Freude, und er lenkte das Fahrzeug
trotz dessen Größe mit ungemeiner Geschicklichkeit und Sicherheit.
„Nun, Freitag, was meinst Du wol: können wir uns mit dieser Barke bis
an die Küste Deiner Heimat wagen?"
„O gewiß!" entgegnete Freitag; „wir werden darin sehr gut sahren, selbst
wenn ein großer Wind weht."
Aber ich hatte noch einen andern Plan vor; denn so wie sie war, genügte
mir die Pirogue noch nicht; ich wollte sie auch noch mit einem Mast, einem Segel
und einem Kabel versehen. Ein Mast war nicht schwer zu erlangen; ich sand, wie
zu meinem Vorhaben geschaffen, einen jungen, schlanken Baum, der ganz in der
Nähe stand. Ich besahl Freitag, denselben zu sällen, und zeigte ihm, wie er den
Stamm gehörig behauen solle, während ich selbst die Herstellung der Segel über-
nahm. Zwar hatte ich zu Hause einen Vorrath alter Segel oder vielmehr Segel-
stücke, aber sie lagen seit 26 Iahren unangetastet in einem Winkel und der größte
Theil war versault. Indeß sand ich doch noch einige ziemlich gut erhaltene Stücke
und nähte, so gut es gehen wollte, ein dreieckiges oder lateinisches Segel daraus
zusammen; außer diesem brachte ich sür den Fall, daß der Wind umsetzte, ein
kleines Focksegel und ein Besansegel an; besonders aber legte ich daraus Gewicht,
ein Steuerruder an dem hintern Theile der Barke anzubringen. Alle diese Arbei-
ten kosteten mich ebenso viel Zeit wie die Erbauung des ganzen Bootes.
Als unsere Takelage beendigt war, setzten wir uns in das Boot und segelten
aus der Bai umher. Freitag war zwar ein guter Ruderer, aber er hatte noch
keinen Begriff von der Handhabung eines Steuers und dem Gebrauche eines Se-
gels und sah mir daher mit großer Bewunderung zu, wie ich das Fahrzeug nach
meinem Willen vor- oder rückwärts lenkte, und wie ich mit den Segeln geschickt
umzugehen wußte. Die täglichen Fahrten aus dem Meere machten Freitag bald
mit diesen Dingen vertraut, sodaß ich in ihm eine tüchtige Seemannskrast besaß.
Nur mit dem Kompaß konnte er sich noch nicht zurecht sinden. Doch war dies
sast ohne alle Bedeutung; denn da der Himmel in dieser Zone selten mit Nebel-
Aeitag erhält Unterricht im SchMtmu.
Große Staatsereigriisse. 113
wolken bedeckt ist, und da man stets während der Nacht die Sterne und am Tage
die Küsten sehen kann, so war der Gebrauch des Kompasses sast ganz entbehrlich.
In der Regenzeit sreilich, da der Himmel sast ununterbrochen trübe ist,
würde wol schwerlich jemand eine Land- oder Seereise unternehmen.
Ich hatte jetzt das siebenundzwanzigste Iahr meiner „Gesangenschast" aus
meiner Insel angetreten, obgleich aus die letzten Iahre, welche ich in der Ge-
sellschast meines Freundes Freitag zugebracht hatte, jene Bezeichnung nicht paßte.
Nie unterließ ich es, den Iahrestag meines Schisssbruches und meiner Ankunst
aus der Insel mit tieser Dankbarkeit gegen Gott zu seiern, dessen Güte mich
bisher so wunderbar erhalten und mir so große Hossnung in Aussicht gestellt
hatte, wieder in die Gesellschast der Menschen zurückzukehren. Während dieser
Zeit aber setzte ich meine gewöhnlichen Arbeiten sort, grub, pslanzte, machte
Einzäunungen, sammelte Korn, Reis, Baumsrüchte und Trauben ein, welche
letzteren ich trocknete; serner sorgte ich sür meine Ziegenherden, buk Brot und
Kuchen und versertigte Kleider, Körbe und Töpse.

Robinjon's und Freitag's Probesahrten.
Unterdessen war die Regenzeit herangenaht, und ich mußte Bedacht daraus
nehmen, unser Boot sicher unterzubringen. Ich schasste es daher so weit aus
den Strand, als die steigende Flut es tragen konnte, und gebot Freitag, daneben
ein Becken zu graben, welches Raum und Tiese genug hatte, um das Boot be-
ständig slott zu erhalten. Als die Flut dann zurückwich, sührten wir einen
starken Damm aus, der das Becken gut verschloß und das Eindringen des Meeres
zurückhielt. Um aber unser Fahrzeug gegen den Regen zu schützen, bedeckten wir
es mit einem Dach und erwarteten so den Monat November oder Dezember,
wo wir die Fahrt anzutreten gedachten.
Als die schöne Iahreszeit wieder herangekommen war, machten wir die
nöthigen Zurüstungen zur Reise, denn ich gedachte, vielleicht schon in 8—12
Tagen das Wasserbecken zu össnen und das Boot auslausen zu lassen. Eines
Robinson Crusoü, 3 Aufl. »
Morgens hatte ich Freitag nach dem Meere hinabgeschickt, um eine Schildkröte
zu sangen, weil wir sowol das Fleisch als auch die Eier dieses Thieres sehr wohl
zu schätzen wußten. Aber schon nach wenigen Minuten kam er plötzlich in
schnellem Lause wieder zurück, so daß seine Füße kaum die Erde zu berühren
schienen und sprang mit äußerster Eile über die erste Festungsmauer.
„O Herr, Herr, o Iammer!"
„Was giebt's denn, was hast Du?"
Dort unten, dort unten! Eins, zwei, drei Kanoes, eins, zwei, drei!"
Nach seiner Art, sich auszudrücken, glaubte ich, Freitag habe sechs Kanoes
gesehen; als ich aber durch mein Fernglas nach der bezeichneten Gegend des
Meeres hinsah, erkannte ich in der That nur drei. Freitag war so erschrocken,
daß er am ganzen Körper zitterte; er hatte sich steis und sest eingebildet, daß diese
Wilden nichts Geringeres beabsichtigten, als ihn einzusaugen, in Stücke zu zer-
hauen und auszuessen. Ich suchte ihn zu beruhigen, so gut ich konnte, und ihm
begreislich zu machen, daß ich ja ganz in der nämlichen Gesahr schwebe, wie er.
„Freitag", sagte ich, „wir mussen mit ihnen kämpsen; bist Du bereit dazu?"
— „Ia wohl, ich schieße aus sie; aber ihre Zahl ist groß."
„Was thut das, Freitag? Unsere Gewehre werden einen Theil von ihnen
niederstrecken, und das Feuer und der Knall wird die andern in die Flucht
schlagen. Wenn ich Dich aber mit meinem Leben vertheidige, willst Du mir
auch treulich zur Seite stehen und alles thun, was ich Dir sage?"
„Ia, Herr, ich will sterben, wenn Du mir zu sterben besiehlst/'
Hieraus holte ich einen guten Schluck Rum, um Freitag in seiner muthigen
Stimmung zu erhalten; dann gebot ich ihm, die beiden Iagdgewehre herbeizu-
bringen, die wir sür gewöhnlich trugen, und ich selbst lud sie mit tüchtigen Posten.
Als dies geschehen war, stieg ich mit meinem Fernrohre aus die Warte, um
zu sehen, was an der Küste vorging. Da entdeckte ich nun, daß einundzwanzig
Wilde in drei Kanoes gelandet waren, und zwar an der Südostküste, was mich
um so mehr wundernahm, als ich noch nie an dieser Stelle das geringste An-
zeichen von einer Landung der Kannibalen bemerkt hatte. Der Ort, wo sie aus-
gestiegen waren, schien sehr slach, der Strand niedrig, und etwa hundert Schritte
davon begann der Saum eines dichten Gebüsches, welches sich ziemlich weit
bis in die Felsengruppen der inneren Insel hereinzog. Es däuchte mir, als ob
sie drei Gesangene bei sich hätten und auch diesmal aus keinem andern Grunde
an meine Insel gekommen wären, als wiederum eines ihrer entsetzlichen Sieges-
mahle zu halten. Dieser Anblick ersüllte mich mit Abscheu und Unwillen gegen
jene Kannibalen, und ich stieg schnell von meiner Warte herab, sest entschlossen,
über sie herzusallen und sie sämmtlich umzubringen.
Zunächst lud ich vier Musketen mit 7 Kugeln, mit 2 kleinen und 5 großen,
sowie meine beiden Pistolen mit 2 Kugeln. Den Degen steckte ich, meiner
Gewohnheit gemäß, in den Gürtel und gab Freitag sein Beil, ein Pistol,
zwei Musketen und eine Flinte nebst Vorrath von Pulver und Blei; ich selbst
aber versah mich mit dem andern Pistol und den übrigen Schießgewehren.
Außerdem steckten wir einige Lebensrnittel zu uns, nämlich Brotkuchen und ge-
trocknete Rosinen, sowie ein Fläschchen Rum zur Stärkung unserer Lebensgeister.
So gerüstet rückten wir aus. In Bezug aus die Schlachtordnung gebot ich
Freitag, sich immer ganz dicht hinter mir zu halten, nicht das Geringste vorzu-
nehmen ohne mein Geheiß und stumm zu sein wie ein Fisch. Tann bogen wir
in einen Umweg von ungesähr eiuer Viertelmeile nach dem Rande des Gehölzes,
um hier, ungesehen von den Wilden, bis an die Bucht zu gelangen und sie in
Schußlinie vor uns zu haben.
Während wir so aus dem Kriegspsade dahinschritten, stiegen meine alten
Bedenken über die Rechtmäßigkeit eines Vernichtungskampses gegen die Kanni-
balen von neuem in mir aus und machten meinen Entschluß wankend.

Kamps mit den Kannibaleu.
Nickt daß ich mich vor der Anzahl der Feinde gesürchtet hätte, denn wir
waren ihnen durch «usere Feuerwassen durchaus überlegen; aber ich sragte mich,
was mich denn in die Nothwendigkeit versetzte, meine Hände in Blut zu tauchen und
Menschen anzugreisen, die mir noch niemals ein Leid zugesügt hatten? Bei Frei-
tag war es etwas anderes. Er war ihr erklärter Feind und hatte Ursache,
Rachegedanken gegen sie zu hegen. Solcherlei Bedenken beschästigten mich wäh-
rend unseres Marsches und ich beschloß, mich den Wilden nur zu nähern, um ihr
blutiges Fest zu beobachten und mich ganz dem Zusall zu überlassen, der vielleicht
bestimmen würde, was weiter zu thun sei.
Mit diesem Entschlusse gelangte ich unter Beobachtung der größten Vor-
sicht und des tiessten Schweigens an das Ende des Gehölzes uud somit in die
Nähe der Feinde, von denen mich nur noch eine einzige Baumgruvve trennte.
Ich besahl Freitag, aus einen Baum zu steigen, um zu sehen, was die Wilden
vornähmen. Er that, wie ich ihm gesagt, kletterte aber sehr bald wieder herab
und berichtete, er habe die Feinde ganz deutlich gesehen; sie säßen rings um ein
Feuer und verzehrten das Fleisch eines ihrer Gesangenen; ein anderer liege dicht
daneben an Händen und Füßen gebunden und werde wahrscheinlich demnächst
an die Reihe des Verspeisens kommen. „Aber", sügte Freitag bedeutungsvoll
hinzu, „es ist keiner von unserem Stamme, sondern einer von den weißen
bärtigen Männern, die sich in unserm Vaterlande angesiedelt haben." Dieser
Bericht versetzte mich in Zorn und Wuth. Ich stieg nun mit meinem Fernglas
ebensalls aus einen Baum und erkannte deutlich an Gesicht und Bekleidung in
dem gebundenen Manne einen Europäer.
Ein kleines Gebüsch zog sich von der Waldspitze noch ungesähr hundert
Schritte nach links gegen den Strand hin, und ich konnte, durch dasselbe ge-
deckt, den Wilden mich noch mehr nähern. Am Ende des Buschwerks gelangte
ich aus einen kleinen Sandhügel oder eine Düne, von wo aus ich die Wilden,
die jetzt nur noch in einer Entsernung von 80 Schritt waren, auss schärsste
beobachten konnte. 'Ich hatte keinen Augenblick zu verlieren, denn eben bemerkte
ich, wie zwei der Kannibalen sich anschickten, dem Gesangenen die Fesseln von
Händen und Füßen loszubinden und ihn dann am Feuer zu schlachten. Ich sah
mich nach Freitag um.
„Ietzt", sagte ich zu ihm, „thue wie ich Dir sagen werde."
„Ia, Herr! Bessiehl!"
„So ahme genau das nach, was Du mich thun siehst, und sehle nicht!"
Mit diesen Worten legte ich eines der Iagdgewehre und eine der Mus-
keten aus den Boden. Freitag that dasselbe. Dann zielte ich aus die beiden mit
ihrem Schlachtopser beschästigten Wilden und gebot Freitag, unter den übrigen
Hausen zu seuern.
„Bist Du sertig, Freitag?"
„Ia!"
„Dann Feuer!"
Zwei starke, donnerähnliche Schüsse hallten weit hinaus aus Land und Meer.
Als der Pulverdamps sich verzogen hatte, sah ich, was wir ausgerichtet
hatten. Durch meinen Schuß war der eine getödtet, der andere verwundet wor-
den; Freitag dagegen hatte sogar zwei erlegt und drei verwundet. Der Schrecken
aber, der durch den Knall unserer Gewehre unter die Wilden suhr, ist nicht zu
beschreiben. Die Verwundeten jammerten und stöhnten und wälzten sich am Boden,
die andern, die nicht getrossen waren, sprangen entsetzt aus und suchten zu ent-
sliehen. In der gräßlichen Verwirrung liesen sie jedoch nur hin und her; denn sie
wußten nicht, von welcher Seite ihnen das Verderben drohte. Freitag verwendete
kein Auge von mir, um zu sehen, was ich weiter thun würde. Nach der ersten
Salve legte ich mein Gewehr aus den Boden und ergriss die Flinte; Freitag that
dasselbe. „Angelegt! Hahn gespannt! Feuer!" Wiederum rollte der Donner un-
serer Gewehre über die Häupter der Wilden hinweg. Diesmal stürzten, da unsere
Flinten nur mit grobem Schrot geladen waren, blos zwei Männer zu Boden,
aber es waren ihrer so viele verwundet, daß die meisten von Blut bedeckt und
11?
vor Schmerz heulend, wie im Wahnsinn durcheinander liesen. Bald stürzten
noch drei von ihnen zu Boden, obgleich sie nicht todt waren.
„Ietzt, Freitag, mir nach!" sagte ich, nachdem ich die letzte, Freitag aber
die dritte Muskete ausgenommen hatte. Mit lautem Geschrei stürzten wir aus
dem Gebüsche gerade aus die Wilden los. Der eine von den beiden, welche den
Gesangenen losbinden wollten, lag todt, während der andere, verwundet, in einen
Kahn gesprungen war, wohin ihm noch vier seiner Gesährten solgten.

Robinson besreit den gesangenen Weißen.
Sogleich gebot ich Freitag, aus die Flüchtigen zu seuern; er verstand
mich sehr gut, lies ungesähr 40 Schritt weit, um die Insassen des Kanoes sicher
auss Korn zu nehmen, und schoß los. Er hatte seine Sache gut gemacht; denn
sosort stürzten alle süns nieder, sodaß ich schon glaubte, er hätte sie sämmtlich
getödtet; indessen sprangen zwei von ihnen wieder aus, die andern blieben
regungslos liegen, entweder schwer verwundet oder getödtet.
Während dies geschah, war ich zu dem Gesangenen geeilt und schnitt mit
einem Messer die Bande entzwei, welche ihn an Händen und Füßen gesesselt
hielten; dann hals ich ihm ausstehen und sragte ihn aus portugiesisch, wer er sei.
Er antwortete mir in lateinischer Sprache: „(Hri^iauus", war aber so entkräftet,
daß er weder stehen, noch ein Wort mehr sprechen konnte. Ich reichte ihm mein
Rumsläschchen, aus dem er einen krästigen Schluck nahm, der ihn sichtbar stärkte.
Außerdem gab ich ihm auch ein Stück Brot, und er aß mit der größten Hast.
Währenddem sragte ich noch, aus welchem Lande er stamme, und erhielt zur
Antwort: „Spanien". Nachdem er sich ein wenig erholt hatte, gab er mir
durch allerlei Zeichen zu verstehen, wie dankbar er mir sein müsse sür die Rettung
aus der Hand der Kannibalen. Ich aber sagte zu ihm aus spanisch, so gut
es eben gehen wollte: „Sennor, später wollen wir uns weiter sprechen, jetzt
müssen wir kämpsen. Wenn Ihr noch irgend Krast habt, so nehmt diese Pistole
und diesen Degen, und nun Gott besohlen."
Kaum sühlte der Spanier die Wassen in seiner Hand, als er neu beseelt
von Muth und Krast erschien. Wie ein Wahnsinniger hieb er aus seine Henker
ein und streckte im Nu zwei oder drei derselben zu Boden. Die Wahrheit zu
sagen, waren die Wilden durch die entsetzliche Wirkung unserer Feuerwassen und
den ungestümen Uebersall so überrascht, daß die meisten von ihnen wie gelähmt
niederstürzten und ebenso wenig zu sliehen, als unserem Angrisse zu wider-
stehen vermochten.
Ich hielt mein Gewehr schußsertig, ohne jedoch abzuschießen, um nicht
ganz vertheidigungslos zu sein, da ich dem Spanier Degen und Pistole gegeben
hatte. Ich ries Freitag und gebot ihm, die abgeschossenen Gewehre, die wir
zurückgelassen hatten, herbeizuholen, was er mit unglaublicher Schnelligkeit that.
Wir luden sogleich das mir gelassene und ebenso die herbeigebrachten Gewehre;
ich gab dem Freitag eine Muskete und sagte ihm, er solle mehr bei mir holen,
wenn er dessen bedürse. Während wir damit beschästigt waren, sand ein sürchter-
licher Kamps zwischen dem Spanier und einem Wilden statt, der mit einem
eisenharten hölzernen Schwerte aus ihn einhieb. Allein jener, der eben so kühn
als tapser war, hielt trotz seiner Schwäche lange Zeit die Angriffe des Indianers
aus, ja er hatte ihm sogar schon zwei Wunden am Kopse beigebracht. Der Wilde
jedoch, ein starker Mensch von hohem Wnchse, hatte seinen Gegner gepackt, zu
Boden geworsen und suchte ihm den Degen zu entwinden. Der Spanier ließ
weislich die Waffe sahren, riß die Pistole aus dem Gürtel und jagte seinem Tod-
seind eine Kugel durch die Brust, sodaß dieser aus der Stelle todt blieb.
Freitag blieb seinerseits auch nicht unthätig: er versolgte die Flüchtlinge,
ohne eine andere Waffe als sem Beil und machte denen, die'er im Lause einholte
oder die verwundet aus der Erde umherlagen, den Garaus, Der Spamer bat
mich jetzt um ein Gewehr, und ich überließ ihm gern eine meiner beiden Iagd-
slinten. Er versolgte damit zwei Wilde und verwundete sie beide; da er sie aber
nicht einzuholen vermochte, so entkamen sie in dem Walde. Hier aber trasen sie aus
Freitag, der sogleich den einen von ihnen niederstreckte; der andere indeß,
obgleich verwundet, lies nach dem Strande, wars sich ins Meer und schwamm
dem Kanoe nach, in welchem ein Todter und ein Verwundeter waren und drei noch
Lebende sich zu retten suchten. Es waren 17 Menschen theils getödtet, theils so
schwer verwundet worden, daß sie an ihren Wunden starben, und nur vier
waren in einem Kanoe entkommen, einer derselben aber dem Anscheine nach
auch schwer blessirt.
Die in dem Kanoe Flüchtenden ruderten mit aller Anstrengung, um aus
dem Bereich unserer Kugeln zu kommen, und obgleich Freitag noch zwei- oder
dreimal nach ihnen seuerte, so schien doch keiner getrossen zu sein. Freitag war
so kampsbegierig, daß er eines ihrer Boote nehmen wollte, um die Wilden zu
versolgen, und in der That schien mir dieser Kriegsplan von Wichtigkeit. Denn
ließ ich auch nur einen entrinnen, der die Nachricht von der gräßlichen Niederlage
zu seinem Stamm brachte, so konnte ich mich sicherlich aus einen baldigen Besuch
von vielleicht zwei- bis dreihundert Wilden gesaßt machen, die uns durch ihre
Ueberzahl erdrückt hätten. Ich eilte also mit Freitag nach dem Strande hinab
und sprang in eine Barke. Aber wie erstaunte ich, als ich hier noch einen an
Händen und Füßen gesesselten Wilden erblickte, der vor Angst halbtodt war!
Zudem hatten ihn seine Bande lange Zeit in einer so unbequemen Lage gehalten,
daß er bis zum äußersten entkrästet schien.
Sogleich zerschnitt ich seine Fesseln und suchte den armen Menschen empor-
zurichten; allein er konnte weder stehen noch sprechen, sondern stöhnte nur aus
eine ganz erbärmliche Weise, weil er wahrscheinlich glaubte, er solle nun getödtet
werden. Ich gab Freitag mein Rumstäschchen, um den Armen durch einen
Schluck zu stärken, und trug ihm zugleich aus, dem Wilden seine Besreiung zu
verkündigen. Der Trunk und noch mehr die srohe Botschast belebten ihn so, daß
er sich in der Barke ausrecht zu setzen vermochte. Als ihm aber Freitag aus-
merksamer ins Gesicht sah, wurde dieser wie umgewandelt. Er umarmte den
Geretteten, küßte ihn und drückte ihn stürmisch an die Brust; dann lachte er,
jauchzte vor Freuden, sprang, tanzte, sang, geberdete sich wie ein Unsinniger,
weinte und rang die Hände. Lange währte Hs, ehe auch nur ein einziges ver-
nüustiges Wort aus ihm herauszubringen war; endlich, als er wieder ein wenig
zu sich selbst kam, sagte er zu mir, der Gerettete sei sein Vater.
Es läßt sich nicht mit Worten das Entzücken schildern, in welches den guten
Freitag der Anblick seines Vaters und dessen unerwartete Errettung versetzten;
zwanzigmal sprang er aus dem Kahn und wieder hinein; dann setzte er sich an
die Seite seines Vaters und össnete sein Kleid, um, den Kops desselben an seine
Brust zu drücken und ihn zu erwärmen; dann wieder nahm er seine Arme, seine
Beine, welche durch das harte Zuschnüren der Bande steis und geschwollen waren,
und rieb sie mit seinen Händen. Als ich dies bemerkte, gab ich ihm etwas Rum,
um die abgestorbenen Glieder zu waschen, was dem alten Manne sehr wohl that.
Freitag war so sehr mit seinem Vater beschästigt, daß ich es nicht über mich
gewinnen konnte, ihn von demselben abzurusen. Erst als ich glaubte, er habe
seiner kindlichen Freude vollkommen Genüge gethan, ries ich ihn, und er kam zu
mir mit sreudestrahlendem Gesicht gesprungen.
„Hast Du Deinem Vater schon Brot zu essen gegeben, Freitag? Er wird
wol tüchtigen Hunger haben."
„Nein, ach nein, Herr!" erwiederte sast weinend der arme Bursche; „o,
ich schlechter Hund habe alles gegessen, alles!"
„Nun, Freitag, beruhige Dich; das hat keine Noth. Hier ist ein Stück
Kuchen, das ich gerade noch in meinen Taschen habe; hier hast Du auch noch
Rosinen und einen Schluck Rum, stärke damit Deinen Vater!"
Freitag gehorchte mit einem Blicke des Dankes und reichte das Dargebotene
dem Alten. Dann aber sprang er mit einem Satze aus dem Kahne und lies wie
ein gehetztes Wild davon, sodaß er im Nu aus unsern Augen verschwunden war.
Ich schrie, ich lies ihm nach — er hörte nicht! Nachdem etwa eine Viertelstunde
verslossen war, sah ich ihn wiederkommen, aber nicht so eilig, als er davongelausen
war, weil er etwas in den Händen trug. Er hatte nämlich in dieser kurzen Zeit
den Weg nach der Burg zurückgelegt, um noch mehr Brot und einen Krug srischen
Wassers hierher zu bringen. Sein Vater, der bald vor Durst verschmachtete,
wurde durch den kühlen Trunk mehr erquickt, als all mein Rum vermocht hätte.
Als der Alte getrunken hatte, sragte ich Freitag, ob noch etwas Wasser übrig
sei, und aus seine Bejahung trug ich ihm aus, dieses, sowie ein Brot, dem
Spanier hinzubringen, der dessen ebenso sehr bedurste und aus einem Rasenhügel
im Schatten eines Baumes ausruhte. Als Freitag an ihn herankam, setzte er
sich aus und nahm Trank und Speise zu sich; ich meinerseits reichte ihm außerdem
eine Handvoll Rosinen. Er schlug die Augen zu mir empor und blickte mich mit
dem Ausdrucke der größten Dankbarkeit an. Gern hätte er sich erhoben, allein er
war so erschöpst und seine Glieder durch die harten Bande so angeschwollen, daß
er sich nicht aus den Beinen zu halten vermochte. Ich ließ ihn daher in seiner
Ruhe und besahl Freitag, ihm Hände und Füße mit Rum einzureiben. Während
dieser Beschästigung drehte er alle Augenblicke den Kops herum, um nach seinem
Vater zu sehen. Als er ihn einmal nicht in seiner vorigen Stellung sah, ließ er
ohne weiteres vom Einreiben ab,, sprang aus und schoß wie ein Pseil nach dem
Boote hin, in welchem sein Vater sich niedergelegt hatte, um seinen müden
Gliedern Ruhe zu gönnen. Erst als er hierüber völlig zusriedengestellt war, kehrte
Freitag eiligst zurück und vollendete die ihm ausgetragene Hülseleistung.
Alles dies hatte uns von der Versolgung der Wilden abgezogen, und ihre
Barke selbst war uns bereits aus dem Gesicht, als wir wieder an sie dachten.
Die Verhinderung unserer ansänglichen Absicht war, wie sich bald genug ergab,
ein großes Glück sür uns. Denn zwei Stunden später erhob sich ein sehr hestiger
Wind, der den übrigen Theil des Tages und die ganze Nacht hindurch anhielt.
Wie gesährlich hätte er uns in unserer leichten Barke werden müssen!
Dem Spanier machte ich den Vorschlag, sich aus Freitag zu stützen und bis
zu einem der Kähne sich zu helsen, um ihn dann nach unserer Wohnung zu
bringen, wo ich besser sür seine Pslege und Bequemlichkeit sorgen könnte. Allein
er sühlte sich so schwach, daß er nicht mehr stehen konnte. Ohne weitere Umstände
nahm daher Freitag mit krästiger Hand den Spanier aus seinen Rücken, trug ihn
nach dem Kanoe und legte ihn sanst in dasselbe, die Füße nach innen. Dann
richtete er ihn empor, setzte ihn an der Seite seines Vaters nieder, stieß das
Boot vom User und ruderte es, des schon jetzt sich erhebenden Windes ungeachtet,
schneller als ich gehen konnte, die Küste entlang. So brachte er seine Passagiere
nach der Bucht in Sicherheit und ließ sie hier in dem Boote. Daraus eilte er
zurück, und als er an mir vorbeilies, sragte ich ihn: „Wo willst Du hin?".—
„Andern Kahn holen!" war seine lakonische Antwort, und schnell wie der Wind
war er davon. Als ich bei der Bucht anlangte, war auch Freitag sast gleichzeitig
mit dem nachgeholten Boot daselbst eingetroffen.
Soweit war alles gut. Da aber weder der Wilde noch der Spanier zu
gehen im Stande waren, so besanden wir uns in nicht geringer Verlegenheit,
wie wir dieselben bis zur Burg und besonders über die Wallmauer bringen sollten.
Hier war indeß nicht lange zu überlegen, und das geeignetste Transportmittel
schien mir unter den vorliegenden Umstanden eine Tragbahre zu sein. Sosort
mache ich mich denn auch, indem ich die beiden unserer Obhut anvertrauten
Männer am User ^uhig niedersitzen ließ, mit Freitag ans Werk, und nach einem
Stündchen hatten wir mit zwei Stangen und Flechtwerk eine Tragbahre herge-
richtet, wie sie unserer Absicht nothdürstig entsprechen konnte.
So trugen wir denn den Spanier und Freitag's Vater und gelaugten bis
an die äußere Umsassungsmauer unserer Burg. Hier aber entstand wiederum die
Frage: Was nun? Wie sollten wir die beiden Entkrästeten über den Wall
hinwegbringen? Vermittelst der Leiter — das sahen wir selbst ein — ging das
Uebersteigen schlechterdings nicht. Eine Aushülse wäre es vielleicht gewesen, wenn
wir in den Wall ein Loch, eine Bresche gemacht hätten, um durch dieses Thor
unsere geretteten Gäste hindurchzuschassen. Doch die Vorsicht gebot, die Festungs-
mauer nicht anzutasten, sondern sie unversehrt zu erhalten. So blieb denn nichts
anderes sür uns übrig, als zwischen der ersten Umhegung und dem von mir an-
gepflanzten Gebüsch ein Zelt zu errichten. Freitag ging mit seiner gewohnten
Geschicklichkeit ans Werk und nach zwei Stunden hatten wir ein recht hübsches Zelt
zu Stande gebracht, bedeckt mit alten Segeln und Baumzweigen. Im innern
Raume desselben stellten wir einen Tisch hin nebst einer Bank und ein paar roh
gezimmerten Stühlen, sodann zwei Lagerstätten von gutem Reisstroh nebst je zwei
wollenen Decken: eine, um daraus zu liegen, die andere, um sich damit zuzudecken.
Sobald alles unter Dach und Fach gebracht war, erschien es wol natürlich,
daß ich nun auch sür mich und Freitag sorgte. Ich besahl ihm also, eine junge
Ziege zu schlachten und sie in Stücke zu zerschneiden. Mit einigen derselben,
die ich Freitag kochen ließ, bereitete ich eine kräftige Suppe und ein vortressliches
Fleischgericht. Dann wartete ich in dem neu ausgeschlagenen Zelte aus und
hieß meine Gäste guten Muths sein und tapser zulangM. Das Tischgespräch
wurde in zwei Sprachen gesührt, in der englischen und in der der Kannibalen,
denn der Spanier sprach die letztere ganz geläusig; Freitag versah dabei das
Amt des Dolmetschers.
Nach ausgehobener Mahlzeit trug ich Freitag aus, eine Barke zu nehmen
und unsere Wassen zu holen, ;die wir im Drange der Zeit aus dem Schlacht-
selde gelassen hatten. Nachdem er mit denselben zurückgekehrt war, hieß ich
ihn, seinen Vater sragen, was er über die Wilden dächte, und ob sie wol einen
stark ausgerüsteten Rachezug gegen uns unternehmen würden. Sein Vater
meinte: die Flüchtlinge hätten in ihrem leichten Fahrzeuge dem Sturme, der
sich bald uach ihrer Absahrt erhob, um so weniger widerstehen können, da er
sie bereits aus dem ersten Viertel ihres Seeweges überrascht hätte. Wenn
aber das Fahrzeug auch nicht umgeschlagen wäre und seine Insassen in den
Wellen begraben hätte, so würden diese doch nach Süden zu unvermeidlich
an Küsten geschleudert worden sein, wo sie als Kriegsgesangene dem Tode
preisgegeben wären. Sollten sie aber wie durch ein Wunder in ihre Heimat
zurückkommen, so würden sie ihren Landsleuten eher ab- als zureden, diese
Insel jemals wieder zu betreten. Er habe nämlich vernommen, wie sie sich,
gleich nach unsern ersten Gewehrsalven, ängstlich und zitternd einander zuriesen:
die beiden Wesen (nämlich ich und Freitag) seien keine Menschen, sondern
böse Geister, die vom Himmel aus die Erde herabgestiegen wären, um sie zu
vernichten; denn Menschen, wie sie immer auch seien, könnten nicht Blitze zucken
und Donner reden lassen, auch nicht Feuer und Tod in die Ferne schicken.
Gewiß käme ihnen dieses Eiland wie ein verzaubertes Stück Land vor, dessen
geisterhaste Bewohner alles mit Donner und Feuer vernichteten, was sich in
ihre Nähe wagte.
Der alte Mann mochte wol nicht Unrecht haben. Dennoch blieb ich mit
meiner Mannschast aus der Hut; da wir aber jetzt unserer vier waren, so konnten
wir es getrost mit einer Rotte von sünszig, ja hundert Mann ausnehmen.
Nachdem wir uns noch über mancherlei unterhalten hatten, ließ ich Freitag's
Vater und den Spanier der Ruhe pslegen, denn sie waren immer noch matt
und schwach. Wir beiden andern aber zogen uns nach dem Wohnhause zurück
und suchten gleichsalls uuser Lager. Trotz meiner Müdigkeit wollte mich der
Schlas nicht überkommen; die jüngsten Ereignisse tauchten wieder so lebhast in
meiner Seele aus, daß ich sast den ganzen Kamps gleichsam von neuem durchlebte.
Die Einwohnerzahl meiner Insel war nnn im Vergleich mit jener in den ersten
zwanzig Iahren um das viersache gestiegen, und ich war der unumschränkte
Monarch über diese meine Unterthanen. So klein aber die Zahl auch war, eine
große Verschiedenheit zeigte die Bevölkerung hinsichtlich der Nationalität und
Religion. Freitag's Vater war Karaibe, Heide und Menschensresser, der Sohn
Spaniens war Katholik, und ich nebst Freitag huldigten der Lehre des Protestan-
tismus. Aber diese Verschiedenheit sollte kein Stein des Anstoßes werden, die
Menschensresserei etwa abgerechnet. Denn solange ich in diesem Staate herrschen
würde, sollte kein GewMnszwang die Gemüther beirren.
Als wir uns umändern Morgen erhoben hatten, gebot ich Freitag, eine
Schausel zur Hand zu nehmen und die getödteten Wilden, welche aus dem
Sande den Strahlen der glühenden Sonne ausgesetzt waren und deren ver-
wesende Leichname die Lust zu verpesten drohten, zur Erde zu bestatten. Zugleich
sollte Freitag auch die eklen Ueberreste der Kannibalen-Mahlzeit entsernen,
damit sie nicht unser Auge serner beleidigten. Er entledigte sich meines Besehls
mit seiner gewohnten Bereitwilligkeit und Geschicklichkeit.
Dann machten wir gemeinsam die Runde um das Schloß und seine Um-
gebungen und gingen nach der Höhle und den Ziegenparks. Ich wollte nämlich
sowol mich selbst von dem Stande der Dinge unterrichten, als auch meine neuen
Gesährten mit meinen landwirthschastlichen Bestrebungen und Ersolgen bekannt
machen. Freitag hatte als Dolmetscher hierbei vollaus zu thun; denn sein Vater
war über die vielen neuen Dinge, die er bei uns sah, ganz erstaunt, und ich ließ
ihm ihren Zweck und Gebrauch so deutlich wie möglich auseinandersetzen. Aber
auch der Spanier war nicht wenig überrascht von den zweckmäßigen Einrichtungen
und Anordnungen, die ich im Lause so vieler Iahre getrossen und allmälig mehr
und mehr verbessert hatte.
Nachdem meine Gäste von ihren Schmerzen an Händen und Füßen endlich
besreit waren, boten sie mir bereitwillig ihre Kräste zur Verrichtung ländlicher
und anderer Arbeiten an. Freitag ließ ich meist in Gesellschast seines Vaters
arbeiten, während sich der Spanier in meiner nächsten Nähe zu halten pslegte.
Da sehlte es denn nicht an hunderterlei Fragen und Erzählungen', an Plänen
und Aussichten sür die Zukunst, sogar über die Mittel, nach dem Festland hin-
überzukommen, wo ich, wie Freitag's Vater versicherte, um seinetwillen die gast-
sreundlichste Ausnahme sinden würde.
Der Spanier unterrichtete mich zuvörderst von seinem und seiner Genossen
Schicksal, wie solgt:
„Ich heiße, um mit meinem Namen zu beginnen, Don IuanCaballos
und stamme aus Valladolid in Spanien. Wir waren aus einem Fahrzeuge abge-
segelt, das von Rio de la Plata nach der Havannah gehen und dort eine Ladung,
die hauptsächlich in Pelzwaaren und Silber bestand, gegen europäische Waaren
umtauschen sollte. Durch einenSturm hatten wir mehrere Leute eingebüßt; doch
als wir kurz nachher süns portugiesische Matrosen, die Schiffbruch gelitten hatten,
an Bord ausnahmen, war die ursprüngliche Zahl unserer Mannschast wieder er-
gänzt. Aber der Sturm versolgte uns wie ein grimmiger Feind, und in der
Nacht daraus wurden wir so hestig gegen ein Felsenriff geschmettert, daß wir, im
ganzen 11 Spanier und 5 Portugiesen, eilen mußten, um in die Schaluppe zu
kommen. Preisgegeben den Stürmen und Wellen, halbtodt vor Hunger und
Durst, Angst und Gesahr, wurden wir nach der karaibischen Küste verschlagen
und schwebten in der peinlichsten Furcht, von den Wilden gesressen zu werden.
Allein die Kannibalen waren menschlicher als wir glaubten: sie nahmen uns ohne
Feindseligkeit aus und ließen uns in Frieden unter ihnen leben. Da wir uns in-
deß an ihre schlechten Lebensmittel und namentlich an ihr Nationalsestessen, be-
stehend in Menschensleisch, nicht gewöhnen konnten und wollten, so nagten wir
sast beständig am bittern Hungertuche. Zwar besaßen wir einige Feuergewehre
und Säbel; aber wir hatten bereits in den ersten Tagen nach unserer Landung
den Vorrath an Pulver und Blei verbraucht und waren deshalb sast lediglich aus
den Unterhalt durch die Wilden angewiesen. Was Wunder, wenn der Gedanke
nach Flucht aus diesem Lande sich in uns allen zum glühendsten Wunsche steigerte!
Doch wie diesen Wunsch zur Aussührung bringen? Einmal hatten wir kein
Handwerkszeug, um ein größeres Fahrzeug zu zimmern, dann aber gebrach es uns
auch an den nothwendigsten Lebensmitteln, und so ost wir auch berathend zusam-
mentraten, so gingen wir doch immer weinend und trostlos auseinander. So,
Freund Robinson, ist die Lage meiner Genossen unter den Kannibalen."
„Das ist in der That traurig, Don Iuan", erwiederte ich dem Spanier.
„Aber mir geht ein Gedanke durch den Kops: würden wol Eure Gesährten einen
Vorschlag zu ihrer Rettung von mir annehmen?"
„O sicherlich mit dem innigsten Dankgesühl, Sennor; denn in ihrer jetzigen
verzweiselten Lage haben sie keine Hossnung, sich selbst jemals besreien zu können."
„Mein Vorschlag wäre demnach solgender: sie sämmtlich nach unserer Insel
herüberzuholen und durch gemeinschastliche Arbeit ein Fahrzeug zu bauen, das
groß genug sein würde, um uns alle nebst den nöthigen Lebensmitteln auszu-
nehmen und nach Brasilien oder nach einer der spanischen Kolonien zu bringen.
Freilich würde ich es aber bitter zu bereuen haben, das Werkzeug ihrer Rettung
geworden zu sein, wenn sie gegen mich, als einen Engländer, die obschwebenden
Feindseligkeiten der spanischen und britischen Nation geltend machen, mich in ihre
Bergwerke schleppen oder gar den unerbittlichen, grausamen Priestern und ihrer
unversöhnlichen, erbarmungslosen Inquisition überliesern würden."
„Ö Sennor," entgegnete der Spanier, „meine Genossen haben den Kelch
der bittersten Leiden zu lange gekostet, als daß sie nicht schon den bloßen Gedanken
verabscheuen sollten, demjenigen ein Unrecht zuzusügen, dem sie sür die Rettung
aus Roth und Verbannung zu tausendsältigem Danke verpflichtet wären."
„Und doch, Don Caballos, ist gerade die Dankbarkeit keine gewöhnliche
Tugend unter den Menschen, denn nur zu ost richten sie ihre Handlungen nicht
nach den Pflichten ein, welche ihnen durch empsangene Wohlthaten auserlegt
werden, sondern nach ihrem eigenen persönlichen Vortheil, dem sie alle übrigen
Rücksichten nachsetzen."
„Wohl, Sennor, auszwingen läßt sich Vertrauen nicht. Aber wenn Ihr
gestattet, so laßt mich mit Freitag's Vater wieder zurücksahren, meine Lands-
leute von Eurem Plane in Kenntniß setzen, mit ihnen einen Vertrag abschließen,
den sie mit einem heiligen Eide beschwören sollen, und diesen Vertrag unter-
zeichnet hierher zurückbringen. Ich selbst aber will mich, ehe ich abreise, durch
einen Eid verbindlich machen, Euch treu und gehorsam zu bleiben, so lange ich
lebe, meine Genossen ebendazu anzuhalten, Euch selbst sür den Fall, daß die-
selben sich widerspenstig oder untreu bezeigen sollten, aus das kräftigste beizu-
stehen, Euch nie zu verlassen und Eure Person bis aus den letzten Blutstropsen
zu vertheidigen."
Aus solche Versicherungen hin glaubte ich die Rettung der Spanier und
Portugiesen wagen zu dürsen, und ordnete an, daß Caballos mit dem alten
Wilden abgesandt werden solle. Als aber bereits alles zur Abreise vorbereitet
war, erhob der Spanier selbst eine Schwierigkeit, aus welcher seine Klugheit
und Ausrichtigkeit hervorging, sodaß ich gern seinen Ruth annahm und die Be-
sreiung seiner Gesährten noch um sechs Monate hinaus verschob.
Indem er nämlich meine Vorräthe an Reis und Gerste musterte, sah er
sosort ein, daß dieselben zwar sür mich und Freitag mehr als hinreichend waren,
daß jedoch jetzt, wo wir unser Vier von diesem Haushalt zehren mußten, die
weiseste Sparsamkeit von nöthen sein würde. Wie aber sollte es vollends dann
werden, wenn auch noch die sechzehn Europäer aus unser Kornmagazin ange-
wiesen waren? Daher rieth mir der Spanier, ich möchte ihn, sowie die beiden
Indianer, so viel Land beackern und besäen lassen, als dies ohne zu erhebliche
Verringerung der Vorräthe geschehen könne, und dann die nächste Ernte abwarten.
Würde dieselbe ungünstig aussallen, so könnte leicht die Hungersnoth Unzusrieden-
heit und Zwistigkeiten herbeisühren; seine Gesährten könnten dann wol meinen,
nur aus einem Unglück in das andere gesallen zu sein. „Wißt Ihr doch selbst,
Sennor", sügte er hinzu, „wie auch die Kinder Israel ansänglich über ihre Er-
rettung aus Aegyptenland srohlockten, dann aber, als es ihnen in der Wüste an
Brot gebrach, sich gegen ihren Führer auflehnten."
Der Nath des Spaniers,schien mir so vortresslich und wohlüberdacht, daß
ich ihm ohne Zögern solgte. Wir machten uns daher alle vier, so gut es mit
unsern hölzernen Werkzeugen gehen wollte, an die Arbeit, gruben ein ziemlich
großes Stück Land um, und nach Verlaus eines Monats, wo die Saatzeit ein-
trat, hatten wir so viel Ackerland zubereitet, daß wir 22 Scheffel Gerste und
16 Krüge Reis säen konnten; es blieb aber sür uns bis zur nächsten Erntezeit
noch genug Gerste zu unserer Nahrung übrig.
Da wir jetzt zahlreich genug waren, um die Wilden nicht mehr sürchten zu
müssen, sie wären denn in sehr überlegener Menge gekommen, so gingen wir
srei und unbesorgt aus der ganzen Insel umher, um alles Nothwendige zu
unserer Besreiung, die unsere Gemüther ausschließlich beschästigte, in Stand zu
setzen. Als die Iahreszeit gekommen war, Trauben zu pslücken und zu trocknen,
ließ ich eine solche Menge derselben aushängen, daß wir 60—80 Fässer hätten
süllen können, wenn wir in Alieante gewesen wären, wo die besten Rosinen gemacht
werden. Diese Früchte und das Brot bildeten den Kern unserer Mahlzeiten,
denn jene sind sehr nahrhast und gesund. Außerdem aber slochten wir fleißig
Körbe, die uns zur Ausbewahrung unserer Vorräthe unentbehrlich waren.
Zugleich war ich auch daraus bedacht, unsere Herde zahmer Ziegen zu ver-
mehren. Zu diesem Zweck ging ich abwechselnd mit dem Spanier aus die Iagd,
wohin uns Freitag begleitete. Indem wir die alten Ziegen schossen, die Iungen
aber einsingen, brachten wir an zwanzig junge Ziegen zusammen, die ich dann
mit den übrigen auszog.
Auch bezeichnete ich mehrere Bäume, die ich zur Erbauung einer Pirogue
geeignet hielt, und ließ sie durch Freitag und seinen Vater sällen, während ich
dem Spanier die Ueberwachung und Leitung dieser Arbeiten anvertraute. Ich
zeigte ihnen, mit welcher Geduld und Ausdauer ich große Bäume zu Booten ver-
arbeitet hatte, und wies sie gleichsalls dazu an. Sie schnitten hieraus ein Dutzend
guter Breter von 2 Fuß Breite, 35 Fuß Länge und 2 bis 4 Zoll Dicke — eine
Arbeit, die manchen sauern Schweißtropsen kostete.
Inzwischen war die Zeit der Ernte gekommen, und wir arbeiteten mit Lust
am Einsammeln. War sie auch keine der ergiebigsten, denn ich hatte srüher schon
weit reichere Ernten gehabt, so entsprach sie doch unsern Erwartungen vollkommen.
Wir erhielten über 220 Scheffel Gerste und in demselben Verhältnisse Reis.
Das bildete einen' Vorrath, der uns alle, mit Einschluß der Gesährten des
Spaniers, bis zur ^nächsten Ernte nicht nur hinlänglich ernährt, sondern auch
noch bequem zur Verproviantirung eines Fahrzeuges gereicht hätte, um zu dem
von Europäern bewohnten Festland von Amerika zu gelangen. Nachdem wir
unsere Vorräthe untergebracht hatten, sand ich es sür angemessen, das Feld noch
einmal zu bearbeiten und zu besäen, weil wir zum Schiffsbau, wegen Mangels
an Werkzeugen, noch eine geraume Zeit uns hier aushalten mußten.
Nachdem so alles geordnet war, setzten wir unser Boot in Bereitschast,
in welchem Caballos mit dem alten Indianer absegeln sollte, um mit den 16
Spaniern und Portugiesen zu unterhandeln. Um mich aber sür jeden Fall
sicher zu stellen, setzte ich dem Spanier am Tage vor ihrer Absahrt einen in por-
tugiesischer Sprache abgesaßten schristlichen Besehl aus, der solgendermaßen lautete:
„Es solle keiner mitgebracht werden, der nicht in Gegenwart von Freitag's
Vater und des Don Iuan Caballos aus das Evangelium schwören würde, mich,
Robinson Crusoe, als seinen obersten Besehlshaber anzuerkennen, mir treu
und gehorsam zur Seite zu stehen, mir wissentlich nie Schaden oder Böses zuzu-
sügen, mich gegen jeden Angriff, woher er auch komme, zu vertheidigen und sich
meinen Besehlen und meiner Leitung, wohin ich ihn auch sühren würde, niemals
zu widersetzen. Ieder solle vielmehr heilig versprechen, mein Wohl nach seinen
Krästen zu sördern und zu vermehren."
Dies alles sollte von ihnen allen beschworen und durch eigenhändige
Unterschrift anerkannt werden. Mit diesen Weisungen versehen, gingen Don
Caballos und Freitag's Vater mit einem meiner kleineren Boote zur See. Ich
gab jedem von ihnen eine Muskete nebst sieben oder acht Ladungen Pulver und
Blei und rieth ihnen zugleich, recht sparsam und haushälterisch damit umzugehen.
Außerdem versorgte ich die beiden Reisenden mit so viel Brot und Rosinen, daß
sie nicht nur sür sich, sondern auch sür die zu Besreienden aus acht Tage aus-
reichten. Um den Vertrag unterzeichnen zu lassen, gab ich dem Spanier ein
Fläschchen mit Tinte und einige Federn mit und verabredete ein Signal, durch
welches sie sich bei ihrer Rückkehr schon von sern kundgeben sollten. Dann
wünschten wir ihnen eine glückliche Fahrt und sahen noch lange dem Boote nach,
das unter krästigen Ruderschlägen und getrieben durch eine leichte Brise,
welche die Segel bauschte, aus der leichtgekräuselten Fläche des Meeres dahin-
glitt, bis es unseren Blicken entschwand.
Dreizehntes Kapitel.
Das Rettungsschiff oder durch Kampf zum Sieg.
Ankunst weißer Wänner. — Ein englisches Schiff. — Furcht vor Seeräubern. —
Die Gesangenen. — Besreiung derselben. — Die Meuterer werden gestrast. —
Plan zur Eroberung des Schisses. — Die zweite Abtheilung. wird in die Irre
gesührt, übersallen und gesangen genommen. — Der englische Gouverneur. —
Eroberung des Schiffes.

^s mochte wol nach meiner ungesähren Schätzung, denn ich hatte die
,genaue Fortsührung meines Psahlkalenders vernachlässigt, im Monat
Oktober des Iahres 1«86 sein, als Don Caballos mit Freitag's Vater
nach dem Festlande von Amerika abgesegelt war. Freitag war bei
dem Abschiede von seinem Vater, den er mit echt kindlicher Zärtlichkeit liebte,
so betrübt, daß er Thränen vergoß. Auch ich selbst sah mit dem Gesühle tiesster
Rührung der kleinen Barke nach; und doch empsand ich eine innerliche hohe Freude,
wenn ich bedachte, daß dies nach siebenundzwanzig Iahren die erste Ver-
anstaltung war, die ich zu meiner Errettung aus meinem einsamen Insellande
wirklich ins Werk gesetzt hatte und welche voraussichtlich einen günstigen Ersolg
versprach. Alle meine Gedanken beschästigten sich jetzt mit der nahen Abreise in
meine Heimat, und tausend srohe Hossnungen, aber auch manche Zweisel stiegen
in meiner Brust aus. Welch' ein Zeitraum, überreich an Ersahrungen, lag
zwischen meinen srühesten Iünglingsjahren und der Gegenwart! Wie mochte es
unterdeß in England geworden sein? Und was machten wol vor allen meine
guten, braven Eltern, die den verschollenen Sohn gewiß längst als einen Todten
beweinten?
Acht Tage waren bereits seit der Abreise des Spaniers und des alten
Wilden verflossen, und ich sah nunmehr mit Ungeduld der Rückkehr meiner Ge-
sandten entgegen. Da weckte mich eines Morgens, als ich eben noch im süßesten
Schlummer lag, Freitag mit dem lauten, sreudenvollen Ruse: „Herr, sie sind
wiedergekommen, sie sind wieder da!"
Sogleich sprang ich von meinem Lager aus, wars meine Kleider über, und
ohne an eine Gesahr zu denken, ohne ein Gewehr mitzunehmen, eilte ich dem
Strande zu. Aber wie groß war meine Bestürzung, als ich aus dem Busch-
Wäldchen trat, das meine Burg umgab, und, nach der See hinauslugend, eine
Schaluppe erblickte, welche mit einem lateinischen Segel versehen war und mit
frischem Winde gegen die Küste zusteuerte! Das war nicht unser Boot, kam auch
nicht von Norden her, sondern von Süd-Ost; ich ries Freitag, der mir schon
vorausgeeilt war, schnell zurück und besahl ihm, sich dicht neben mir im Wäldchen
im Versteck zu halten, denn ich wußte nicht, ob die Leute, die da kämen, Freunde
oder Feinde seien. Dann zogen wir uns vorsichtig in unsere Burg zurück, und
ich bestieg dort sogleich mit einem Fernrohre meine Warte, um die Ankömmlinge
genau zu beobachten.
Kanm hatte ich den Hügel erklommen, als ich in einer Entsernung von
drittehalb Stunden gegen Süd- Süd-Ost ein Schiss vor Anker liegen sah und
an seiner Bauart^ ganz deutlich erkannte, daß es ein englisches war, ebenso
wie die Schaluppe, die ohne Zweisel zu demselben gehörte und sich eben der
Küste immer mehr näherte.
Unmöglich kann ich die Gesühle schildern, die sich meiner bei diesem Anblicke
bemächtigten. Einmal war es die unaussprechliche Freude, in den ankommenden
Fremden Landsleute, Engländer, Freunde zu begrüßen, dann aber verdrängten
plötzliche Zweisel und Besorgnisse den Iubel in meiner Brust. Was konnte wol
ein englisches Fahrzeug in diesem Winkel der Erde, in diesen Gewässern suchen,
in denen nie ein Kauffahrer unserer Nation seine Wimpel blähte? Was sührte
die zweiselhasten Gäste hierher, da doch die Witterung anhaltend schön war und
keine „Mütze voll Wind", wie einst mich, an dieses Eiland getrieben haben konnte?
Hier war die höchste Vorsicht von nöthen, denn es war nur zu wahrscheinlich, daß
sie in keiner guten Absicht hier zu landen gedachten, und ich hielt mich darum lieber
verborgen, um nicht in die Gewalt von Räubern oder Freibeutern zu sallen.
Man verachte nicht die geheimen Warnungen, welche uns Gesahren ahnen
lassen, die uns sonst unmöglich dünken. Iedes Geschöps sieht das Neue, Unge-
wohnte, das ihm entgegentritt, zunächst mit mißtrauischen Blicken an, nähert
sich dem sremden Gegenstande mit Vorsicht. Ein wenig Vorsicht mehr hat noch
niemand geschadet, wol aber ein zu voreiliges Vertrauen. Wie ich gedacht, so
wurde auch diesmal die Warnung der inneren Stimme sür mich zum Retter,
und ich hatte nicht zu bereuen, ihr gesolgt zu sein.
Ich stand nicht lange aus meinem Warteposten, als die Schaluppe sich dem
User näherte; da sie aber nicht weit genug nördlich suhr, um die Bucht zu entdecken,
so lies sie aus den stachen Strand. Dies nun war mir sehr lieb, denn sonst hätten
Das Rettungsschiss ober durch Kamps zum Sieg, 129
die Leute beinahe vor meiner Thür gelandet; so aber konnten sie mein Boot in
der kleinen Bucht nicht leicht entdecken, daraus aus meine Gegenwart schließen,
mein Schloß plündern und einäschern, und mich selbst gesangen nehmen oder gar
tödten. Als die Mannschaft aus der Schaluppe gestiegen war, sah ich, daß es
Engländer waren, acht mit Säbeln bewassnet, drei aber ohne Waffen und, wie
es mir vorkam, gebunden. Einige von ihnen hatte ich ausänglich sür Holländer
gehalten, was sich jedoch später als Irrthum herausstellte.
Die Gesangenen schienen in einer verzweiselten Lage zu sein, denn sie streck-
ten mehrmals die Hände slehend empor. Einer besonders geberdete sich in seiner
Todesangst wie ein Verzweiselnder und Sinnloser. Dieses Schauspiel setzte mich
in die größte Verwirrung, denn ich wußte nicht, was ich davon halten sollte.
Freitag, der mir aus die Warte nachgekommen war, raunte mir zu! „Sieh,
Herr, diese englischen Männer essen Gesangene, so gut wie meine Landsleute."
— ,,Wie Freitag", entgegnete ich, „glaubst Du wirklich, daß sie so un-
menschlich wären, ihre Gesangenen zu essen?"
„Ia, ja, Herr; o ich weiß, auch die Engländer essen ihr weißen Brüder."
— „Nicht doch, Freitag," suchte ich ihn zu belehren; „wol möglich, daß sie
ihre Feinde dort tödten werden; aber essen! — niemals! niemals!"
„Ist aber eben kein großer Unterschied, Herr!"
Während ich noch in banger Erwartung dastand und noch nicht begriss, um
was es sich eigentlich handelte, aber schon sürchtete, die drei Gesangenen möchten
niedergemetzelt werden, sah ich aus einmal, wie einer der Männer seinen Degen
über dem Haupte eines armen gebundenen Opsers schwang. Das Blut gerann
in meinen Adern; doch blieb es glücklicherweise diesmal noch bei der Drohung.
Ietzt wünschte ich die Spanier sammt Freitag's Vater bei mir zu haben,
um die Unglücklichen aus ihren grausamen Banden zu besreien. Da ich aber aus
ihre Hülse nicht rechnen konnte, so überlegte ich, wie ich wol am besten die Ge-
sangenen zu besreien vermöchte, zumal da ich in den Händen ihrer Peiniger keine
Feuerwaffen bemerkt hatte. Die Engländer selbst gingen am User bis zu jenem
Waldessaume, wo wir aus Eaballos' Feinde geseuert hatten, aus und ab, ohne
sich weiter um ihre Gesangenen zu kümmern. Obgleich nun diese hätten srei
herumlausen können, so waren sie doch zu sehr eingeschüchtert und setzten sich aus
den Boden nieder, indem sie verzweislungsvoll ihren Gedanken nachhingen. Die
Lage der armen Burschen erinnerte mich lebhast an jenen entsetzlichen Augen-
blick, wo ich selbst durch die Gewalt des Sturmes an diesen Strand geschleudert
wurde, mit Ausbietung der letzten Kräfte die Felsen erkletterte und nicht wußte,
ob ich ein schirmendes Obdach sinden würde, sondern jeden Augenblick den Tod
erwartete. Ebenso wenig aber, wie ich damals aus die Stunde der Besreiung
hossen konnte, so saßen auch jetzt diese drei armen Unglücklichen an dem öden
Strande und ahnten nicht, wie nahe ihnen die Errettung bevorstünde. Wie kurz-
sichtig sind wir Menschen doch so ost und wie vertrauensvoll aus uns selbst in
Augenblicken, in denen wir gerade Trost und Krast von dem gütigen Vater im
Himmel erflehen sollten, der keines seiner Kinder verderben läßt.
Robinson Crusoü, 3. Ansl. »
Als die sremden Gäste an der Insel angelangt waren, hatte die Flut gerade
die höchste Höhe erreicht, während jedoch die Seeleute sich aus der Insel umsahen,
wobei sie die Gesangenen ihren eignen Gesühlen überlassen hatten, war die Ebbe be-
reits eingetreten und die Schaluppe lag gänzlich aus dem Trocknen. Zwei Matrosen
waren in dem Boote als Wache zurückgeblieben und, da sie wol zu viel Brannt-
wein genossen haben mochten, in sorgloser Ruhe eingeschlasen. Einer von ihnen
wachte jedoch aus; da er das Boot zu weit von dem Wasser entsernt sah,
weckte er seinen Kameraden, und beide riesen, so laut sie konnten, die übrigen
herbei, um es wieder slott zu machen. Sosort kamen die herumstreisenden See-
leute bei der Schaluppe an, aber sie vermochten dieselbe nicht wieder ins Wasser
zu bringen. Nach vielen vergeblichen Versuchen schien sie der eine ungesähr mit
den Worten zu beruhigen: „Nun, laßt's gut sein, Iungens; die Nußschale wird
schon von selbst wieder tanzen, wenn die Flut steigt."
Diese Sprache, in der sich so recht die seemännische Kaltblütigkeit, ja viel-
leicht Unbesonnenheit wiederspiegelte, ließ keinen Zweisel mehr darüber auskom-
men, daß die Gelandeten englische Seeleute warem
Während dieser ganzen Zeit war ich aus der Warte geblieben, hatte die
Fremdlinge und ihr Thun beobachtet und war der Ueberzeugung, daß wenigstens
zehn Stunden vergehen müßten, ehe die Schaluppe wieder slott werden könne.
Dann stieg ich von meinem Beobachtungsposten herunter in meine Burg und
hatte das srohe und sichere Gesühl, tresslich verschanzt zu sein. Da ich indessen
mir bewußt war, daß ich es jetzt mit einem viel gewandteren Feinde zu thun
hatte, als die Wilden waren, so setzte ich mich in guten Vertheidigungszustand
und lud mit Freitag sowol die aus Lasseten ruhenden Kanonen als auch unsere
übrigen Feuerwassen. Es mochte jetzt gegen zwei Uhr Nachmittags geworden
sein, und die Hitze hatte eine erdrückende Höhe erreicht. Von meinem Observa-
torium, das ich von Zeit zu Zeit bestieg, wollte ich jetzt wiederum die Fremdlinge
beobachten, allein ich sah keinen der Seeleute, da sie sich wahrscheinlich in den
Wald zurückgezogen hatten, um in dem kühlen Schatten der Bäume sich dem
Schlase zu überlassen. Nur die drei Gesangenen saßen noch immer, wie ich be-
merkte, in dem Schatten eines Baumes,, ohne jedoch der erquickenden Ruhe zu
pflegen, nicht weiter als zehn Minuten von meinem Schlößchen entsernt und
gänzlich aus dem Gesichtskreise ihrer sorglosen Versolger.
Dieser Augenblick schien mir zu kostbar, als daß ich noch länger mit meinem
Rettungsversuche säumen sollte. Ich nahm zwei Flinten, ein Pistol und ein
Seitengewehr und bewassnete meinen Begleiter Freitag, der jetzt mit den Schieß-
waffen vortresslich umzugehen wußte, mit drei Musketen, einem Seitengewehr
und einem Pistol, welch letzteres er gleich mir in den Gürtel steckte.
Mein Aussehen war surchteinslößend; man denke nur an meinen Anzug aus
Ziegensellen, die hohe Mütze und den langen Bart! Auch Freitag sah phantastisch
und sürchterlich genug aus. In solchem Auszuge nun und wohlbewehrt gingen
wir ganz nahe bis zu den Fremden heran. Ohne von ihnen bemerkt zu werden,
ries ich ihnen aus spanisch zu: „Wer sind Sie, meine Herren?"
Bei diesem Tone meiner Worte suhren sie jedoch erschrocken aus, waren
aber noch weit mehr überrascht bei dem Anblick unserer abenteuerlichen Erscheinung.
Sie antworteten nicht, zeigten viehnehr Lust, sich aus und davon zu machen, bis
ich ihnen zuries: „Fürchten Sie nichts von mir, vielleicht ist Ihr Retter und
Vertheidiger näher, als Sie je geglaubt haben."
Da zog einer der Gesangenen den Hut ab und erwiederte sehr ernst: „So
muß er uns geradeswegs vom Himmel gesandt sein, denn von Menschen er-
warteten wir keine Hülse."
— „AllerBeistand kommt von oben", sagte ich. „Ich sehe Ihre Noth; ich
sah Sie ans Land steigen. Sie schienen Ihre rohen Begleiter anzuslehen, und
ich sah, wie einer derselben als Antwort drohend seinen Säbel schwang, um
einen Mord zu begehen. Zeigen Sie mir einen Weg, wie ich Sie erlösen kann!"
Der unglückliche Mann war außer sich vor Ueberraschung, und die Thrä-
nen strömten ihm die Wangen herab. „Sind Sie ein Gott oder ein Mensch,
oder ein Bote des Himmels?" ries er.
— „Für einen Engel", versetzte ich lächelnd, „würde ich mich doch wol in
meinem Auszuge allzuwenig würdig ausnehmen. Aber beruhigen Sie sich hier-
über, ich bin ein Mensch, ein Engländer, der bereit ist, Ihnen beizustehen.
Wir sind zwar, wie Sie sehen, nur unser zwei, aber wir haben hinlänglich Was-
sen und Munition. Sagen Sie mir daher ohne Rückhalt, was sür ein Unge-
mach Sie betrossen und was wir sür Sie thun können."
„Das ist eine lange Geschichte, Sennor, die ich hier kaum zu Ende bringen
würde, denn unsere Mörder sind zu nahe. Darum sür jetzt nur so viel: Ich war
Kapitän von jenem Schisse, dessen Besatzung sich gegen mich empörte und meinen
Tod beschlossen hatte. Endlich kam die Rotte darin überein, mich nebst diesen zwei
wackern Männern, von denen der eine mein Leutnant, der andere ein Passagier
ist, an dieses Land auszusetzen, um uns einem ungewissen Schicksale preiszugeben."
„Wo sind ihre Feinde? Wissen Sie, wohin sie gegangen sind?"
„Sie liegen dort in jenem Gebüsch", anwortete der Kapitän; „ich zittere
bei dem Gedanken, daß Sie von denselben gesehen oder gehört werden könnten.
Sie würden uns alle ohne Gnade und Barmherzigkeit umbringen."
„Haben die Männer denn Schießgewehre?" sragte ich.
„Sie haben zwei Flinten, Sennor, eine dritte liegt noch in der Schaluppe."
„Gut, Kapitän, so lassen Sie mich machen. Kommt alle leise und vor-
sichtig mit nach dem Wäldchen."
Sogleich setzten wir uns in Bewegung und sahen bald die Männer, die sich
sämmtlich dem Schlase überlassen hatten.
„Dort liegen Ihre Leute eingeschlasen, Kapitän", begann ich wieder; „jetzt
wäre es leicht, sie zu tödten, ohne daß ein einziger entkommt; oder wollen Sie
die Meuterer lieber zu Gesangenen machen?"
„Zwei von ihnen sind ausgemachte Schurken, Sennor, die keine Gnade
verdienen. Könnte man sich dieser, beiden Menschen bemächtigen, so würden
hoffentlich die anderen zu ihrer Pslicht zurückkehren."
»»
„Hören Sie mich jetzt an, Sir! Wenn ich alles wage, um Sie zu retten,
würden Sie dann wol in einige Bedingungen willigen?"
„Ich und mein Schiss, wenn wir desselben wieder habhaft werden können",
betheuerte mir der Kapitän, „sollen ganz zu ihrer Versügung stehen. Kommen
wir aber nicht an Bord des Schisses, nun, so bin ich bereit, Ihnen in allen
Stücken gehorsam und treu zu sein und mit Ihnen zu leben und zu sterben."
Seine beiden Gesährten gaben mir dieselben Versicherungen ihrer Unter-
würsigkeit.
„Nun gut!" suhr ich sort; „ich stelle Ihnen nur zwei Bedingungen.
Erstlich: So lange Sie aus dieser Insel bleiben, entsagen Sie aller Ausübung
irgend einer Gewalt und verpflichten sich zum Gehorsam gegen mich allein. Die
Wassen, welche ich Ihnen anvertraue, haben Sie mir stets aus mein Verlangen
zurückzugeben und zu geloben, weder mir noch den Meinigen zu schaden, viel-
mehr nur mein Bestes zu sördern. Zweitens: Kommen Sie wieder in Besitz
Ihres Schiffes, so bringen Sie mich und meinen Diener sammt den Habselig-
keiten, die ich besitze, unentgeltlich nach England."
„Sennor", versicherte mir der Kapitän, „diese Bedingungen sind so natür-
lich, so billig, daß ich sreudig aus dieselben eingehe. Ich süge aber noch hinzu,
daß ich, dankbar sür die Erhaltung meines Lebens, jederzeit bereit sein werde,
mit meinem Blute Sie zu vertheidigen."
„Und wir", sielen des Spaniers beide Gesährten ein, „wir geloben, dem
Kapitän, gleich Ihnen zu solgen, wohin es auch sein mag!"
„Brav gesprochen, Ihr Männer!" erwiederte ich und ergriss ihre Hände,
die ich krästig schüttelte. „Wohlan, ans Werk! Hier sind drei Musketen nebst
Pulver und Blei. Ich dächte nun, es wäre das Beste, aus die Meuterer zu
seuern, während sie noch schlasen. Bleiben einige von der Weckungssalve ver-
schont und bitten dann um Pardon, so können wir sie ja begnadigen. Im übri-
gen stellen wir es Gott anheim, unsere Kugeln zu lenken."
Hiermit schien der Kapitän nicht einverstanden zu sein. Denn so sehr er auch
Ursache hatte, auss strengste gegen die Empörer zu versahren, so wollte er doch
um zweier Schurken willen nicht die ganze Mannschaft der Schaluppe in den
Tod schicken. Die menschensreundlichen, edelmüthigen Gesinnungen des Kapitäns
schienen mir jedoch angesichts der Lage der Dinge nicht gerechtsertigt. Denn die
Nothwendigkeit eines entscheidenden Entschlusses war so dringend, daß hier mit
halben Maßregeln nicht nur nichts ausgerichtet, sondern leicht alles verdorben wer-
den konnte. Daher drang ich in den Kapitän, den Angriff unverweilt zu beginnen.
Während meines eindringlichen Zuredens sahen wir zwei der Männer aus
dem Gebüsch treten.
„Sind das die Rädelssührer?" sragte ich den Kapitän.
„Nein, Sennor!"
„Gut, so lassen wir sie lausen, da sie die Vorsehung selbst ausgeweckt zu
haben scheint, um sie zu retten. Wenn aber die Uebrigen entkommen, Kapitän,
so tragen Sie die Schuld."
Angeseuert durch meine Worte nahm der Kapitän sein Gewehr aus, seine
Gesährten thaten desgleichen, und vorwärts ging der Marsch. Durch das Ge-
räusch, welches ihr Gang verursachte, sowie durch das Klirren der Wassen wachte
ein dritter von den Seeleuten aus. Er sah sich nach der Ursache der Störung um
und stieß, als er die Anrückenden sah, ein Geschrei aus, um die Schläser zu wecken.
Letztere sprangen erschrocken aus, aber in demselben Augenblicke seuerten der
Leutnant und der Passagier so glücklich, daß einer der Rädelssührer aus der Stelle
todt blieb, der andere schwer verwundet zur Erde siel. Doch hatte er noch
Krast, sich in die Höhe zu rassen und die Uebrigen um Hülse anzuschreien. Der
Kapitän, der sich des Schießens weislich enthalten hatte, stürzte jetzt aus ihn los,
wars ihm seine Nichtswürdigkeit vor und streckte ihn durch einen kräftigen Kolben-
schlag zu Boden. Ein anderer war leicht verwundet; die übrigen drei baten,
als sie mich und Freitag heranrücken sahen, slehentlich um Gnade. Während
sie noch aus ihren Knien lagen, kamen auch jene beiden, die zuerst erwacht wa-
ren, angelockt durch die gesallenen Schüsse, herbeigeeilt. Als sie jedoch sahen, wie
die Seenerie sich verwandelt hatte und wie ihre bisherigen Gesangenen mit Flin-
ten bewassnet und sammt mir und Freitag Herren des Feldes waren, so versuch-
ten sie keinen Widerstand, sondern unterwarsen sich gleich ihren Gesährten, s«
daß wir uns sagen konnten: wir hatten einen vollständigen Sieg errungen.
Der Kapitän wandte sich nun mit solgenden ernsten Worten an die Besieg-
ten: „Ihr wißt, daß Ihr als Empörer und Meuterer den Tod verdient habt.
Ich will jedoch Gnade sür Recht ergehen lassen und will Euch das Leben schen-
ken, aber nur unter der Bedingung, daß Ihr Euren elenden Verrath bereut und
schwört, mir beizustehen, um das Schiff wieder zu erobern!"
Die Männer gaben alle mögliche Versicherungen ihrer Treue und Ergeben-
heit, so daß der Kapitän geneigt war, ihnen zu glauben und ihnen das Leben zu
schenken. Hiergegen mochte ich zwar nichts einwenden, verpflichtete ihn jedoch
dazu, die Gesangenen, so lange sie aus der Insel sein würden, an Händen und
Füßen gebunden in Sicherheit zu halten. Ich ließ daher sogleich an ihre Hände
Fesseln legen und gab dem Leutnant und Freitag den Auftrag, die Gesangenen
nach der Grotte zu transportiren, wo ihnen auch die Füße gebunden wurden.
Hieraus berathschlagte ich mit dem Kapitän, was nun weiter vorzunehmen
sei. Es waren noch 26 Seeleute an Bord des Schisses, die alle wegen ihrer Aus-
lehnung gegen ihr Oberhaupt das Leben verwirkt hatten. Der Kapitän sprach sich
dahin aus, daß es sehr schwierig sein würde, ihnen wirksam beizukommen; denn
sie würden sich wohl bis auss äußerste zur Wehre setzen, da sie wüßten, daß ihrer
in England oder in den englischen Kolonien nur der Strang warte. Das war
sehr wohl zu beherzigen, und wir mußten daher aus eine List sinnen, um die
meuterische Mannschaft in unsere Gewalt zu bekommen. Zuvörderst aber han-
delte es sich darum, sie an einer zahlreichen Landung zu verhindern. In diesem
Augenblicke siel mir ein, daß die Leute aus dem Schisse, wenn sie ihre Kameraden
mit der Schaluppe nicht zurückkommen sähen, sie mit dem zweiten Boote suchen
würden und uns viel zu schaffen machen könnten.
Das erste, was deshalb zu thun war, bestand darin, die eine Schaluppe,
die sich bereits in unseren Händen besand, unbrauchbar zu machen, damit sie nicht
sortgesührt werden könne. Diese Vorstellung meinerseits erhielt denn auch den
vollkommenen Beisall des Kapitäns; unverweilt gingen wir nun nach der
Schaluppe und nahmen Ruder, Mast, Segel, Steuerruder, serner die Flinte,
ein Pulverhorn, eine Flasche Branntwein, eine mit Rum, endlich Zwieback und
ein großes Stück Zucker heraus, welch letzteren ich seit vielen Iahren nicht ge-
sehen hatte. Nachdem wir alles an den Strand gebracht hatten, machten wir ein
großes Loch in den Boden der Barke, damit ihre Wegsührung unmöglich gemacht
würde. Kaum waren wir damit sertig, kamen der Leutnant und Freitag
von ihrer Expedition zurück, und unsern vereinten Anstrengungen gelang es bald,
die Schaluppe so hoch aus den Strand zu ziehen, daß auch die höchste Flut sie
nicht erreichen, viel weniger wegspülen konnte.
Für jetzt war nichts weiter in Angriff zu nehmen. Wir brachen deshalb
aus, um den Weg nach meinem Schlosse anzutreten. Nur wenige Schritte waren
wir sortgegangen, als ein Kanonenschuß vom Schiffe her über die Wellensläche
ertönte, jedensalls in der Absicht, die Schaluppe zurückzurusen. Aber diese lag
in guter Ruhe und rührte sich nicht. Da der erste Signalschuß vergeblich war,
so seuerte die Mannschast des Schisses von Zeit zu Zeit mehrere Schüsse hinter-
einander ab; jedoch keine Schaluppe zeigte sich aus dem Wasser.
Wir beschleunigten unsere Schritte, um sobald als möglich unsere Burg
zu erreichen. Der Kapitän sowie seine beiden Gesährten bewunderten meine
Besestigungswerke und die Kunst, wie ich sie so geschickt vor einem Späherauge
verborgen hatte. Freilich war aber auch das Wäldchen vor mehr als zwanzig
Iahren gepslanzt und schneller, als dies in englischem Klima und Boden möglich
gewesen wäre, zu solch einem Dickicht geworden, daß man schlechterdings nicht
durchkommen konnte, außer aus einem engen, sich durchschlängelnden Psade, der
nur mir und Freitag bekannt war.
„Nun, Kapitän", wandte ich mich mit nicht geringem Selbstgesühl an den
Spanier, „wie gesällt Ihnen meine Burg? Ist sie nicht ein ganz prächtiges
Versteck?"
„Vortresslich, Sennor Inglese! Hinter dieser lebendigen Mauer sind wir
besser geschützt, als wenn wir unser zwanzig wären."
„Das ist aber noch nicht alles, Kapitän", suhr ich rasch sort; „ich besitze
auch noch eine Sommerresidenz, in welcher ich einen Theil der schönen Jahreszeit
zubringe. Die sollten Sie sehen, Herr; dort ist das Paradies der Insel! Doch
auch diese werde ich Ihnen vielleicht bald zeigen können. Ietzt aber ist es noch-
wendig, daß Sie mir sammt Ihren Genossen aus meine Warte solgen, um von
dort aus das Schiss zu beobachten. Du, Freitag, bringe die Ferngläser und
hole einige Erquickungen hinaus!"
Oben angelangt, bemerkten wir, wie die Schisssmannschaft, da alle ihre
Schüsse ohne die erwartete Wirkung geblieben waren, eine bunte Flagge ausge-
hißt hatte, und, weil auch dieses Mittel nicht versing, das andere Boot aussetzte.
Als dasselbe naher kam, zeigte es sich, daß zehn Mann, mit Schießgewehren
versehen, an Bord waren; wir konnten die Gesichter der einzelnen Leute ganz
deutlich unterscheiden.
Der Kapitän schilderte mir dieselben. „Leider", sagte er, „sind unter ihnen
nur drei ehrliche Burschen, welche durch Furcht und Ueberlegenheit der Uebrigen
zur Empörung versührt oder gezwungen worden sind. Die andern aber, haupt-
sächlich der Hochbootsmann, welcher die Schaluppe kommandirt, sind so aus-
gemachte Bösewichte, daß wir uns des Aergsten von ihnen zu versehen haben."
„O, Leute, wie wir, Kapitän", entgegnete ich, „dürsen sich nicht sürchten.
Ich war aus dieser Insel in schlimmeren Lagen, und wenn ich Ihnen jetzt meinen
Lebenslaus erzählen könnte, so würden Sie sicherlich von demselben Gott- und
Selbstvertrauen sich gehoben sühlen, wie ich selbst. Darum sassen Sie Muth und
Vertrauen, Sir!"
„Ich will es, Sennor!"
„Nun gut! es war klug von mir, die Uebrigen in der Höhle sern zu
halten. Nur eins beunruhigt mich und scheint uns Schwierigkeiten bereiten zu
wollen."
»„Und das wäre?"
„Der Umstand, daß, wie Sie selbst sagen, drei brave Burschen unter den
.Ankommenden sind, die wir schonen und uns zu eigen machen müssen. Doch, sei
es wie es wolle, die Oberhand müssen wir behalten."
Während ich noch so zuversichtlich in die Kriegstrompete stieß, kam die
Schaluppe an das User und steuerte an demselben entlang bis zu jener Stelle, wo
die erstangekommene angelegt hatte. Hier stieg die Rotte ans Land und zog ihre
Schaluppe hoch aus den Strand hinaus, — eine Beobachtung, die mir sehr an-
genehm war, da ich schon sürchtete, sie möchten sie in einiger Entsernung von der
Küste slott erhalten und unter der Obhut einer Wache lassen, so daß es uns
unmöglich gewesen wäre, sie wegzukapern. Das erste, was die Ankömmlinge
vornahmen, war natürlich, nach ihrem Boote zn sehen. Wer aber malt ihre
Bestürzung, als sie dasselbe sest, wie die Arche Noah's, aus dem Trocknen sitzen,
von einem großen Loch durchbohrt und von seiner sämmtlichen Ausrüstung entblößt
sahen! Dann erhoben sie sämmtlich einen dreimaligen lauten Rus; aber keine
Antwort tönte ihnen zurück. Da dieses Signal, wie alle ihre srüheren, vergeblich
war, stellten sie sich in einen Kreis und schossen ihre Gewehre aus einmal los, sodaß
es durch die Felsenthäler und Wälder wie dröhnender Donner rollte. Athemlos
lauschten sie aus eine Antwort. Doch kein menschliches Wesen ließ seinen Rus
ertönen; nur das Echo der Berge gab den dumpsen Klang der Feuerwassen wieder.
Da schien es den Fremden nicht mehr geheuer zu sein; schnell setzten sie ihr
Boot wieder ins Wasser und stießen vom Strande ab. Aber nicht lange, so
machten sie rechtsumkehrt und steuerten gerades Lauses von neuem aus die Insel
zu, nachdem sie sich wahrscheinlich unterdeß von ihrem Schrecken erholt und
weitere Maßregeln in Erwägung gezogen hatten, um ihre vennißten Kameraden
auszusuchen. Wirklich stiegen sieben von ihnen aus und ließen drei Mann zur
Bewachung des Bootes zurück. Das lag sreilich weder in unserer Berechnung
noch in unserem Willen; denn was hals es uns, jene sieben Mann zu über-
wältigen, da unterdeß die Zurückgebliebenen dem Schiffe wieder zusteuern und mit
demselben sich aus und davon machen konnten? Doch hiergegen war jetzt nichts
zu thun, wir mußten ruhig abwarten, wie sich die Dinge gestalten würden.
Die sieben Gelandeten schritten, sich dicht beisammen haltend, geradeswegs
nach meiner Burg zu. Da sie aber das Buschwäldchen wegen seiner Dichtigkeit
zu unbequem sinden mochten, so gingen sie am Saume desselben hin und stiegen
aus einen jener westlichen Hügel, von denen man eine weite Fernsicht über die
Wälder und Ebenen nach Nordost zu hat. Oben aus dem Gipsel singen sie wieder
so laut an zu rusen, daß ihnen schier die Stimme verging. Augenscheinlich wollten
sie sich nicht weiter landeinwärts wagen, denn sie setzten sich im Schatten eines
Baumes nieder, um miteinander Rath zu halten. Hätten sie sich, wie vorher ihre
Kameraden, dem Schlase überlassen, so wäre das unseren Absichten sehr sörderlich
gewesen. Allein sie waren viel zu sehr in Furcht und Besorgniß, um ans Schlasen
zu denken, obwol bereits der Abend hereindämmerte. Wir unsererseits sannen aus
allerlei Entwürse, wie wir sie am wirksamsten angreisen könnten. Doch keiner
von allen versprach einen günstigen, entscheidenden Ausgang herbeizusühren.
Plötzlich jedoch brach die Mannschast aus und schlug den Rückweg nach der
Schaluppe ein. Dieser Augenblick war kritisch; hier konnte nur eine List helsen.
Ich trug dem Leutnant und Freitag aus, linksweg nach derselben Hügelreihe,
von welcher die Mannschast hergekommen, vorsichtig und unbemerkt vorzugehen,
dann aus einen Hügel zu steigen und aus allen Leibeskrästen so lange zu schreien,
bis die Matrosen ihnen antworteten. Wenn dies geschähe, so sollten sie dieselben
unter wiederholtem Rusen langsam von Hügel zu Hügel in die tiesen Gehölze
des Innern locken, ohne sich jedoch von ihnen einholen zu lassen und ohne sie in
die Nähe meines Landsitzes und der Grotte zu leiten. Wenn jene dann so weit
irre gesührt worden wären, daß sie vor Einbruch der Nacht sich nicht mehr zurecht
sinden könnten, sollten sie selbst aus dem kürzesten Wege sich zurückziehen.
Die Meutlinge waren eben im Begriss, wieder in See zu gehen, als der
Leutnant und Freitag den ersten Rus erschallen ließen. Sosort machten jene
halt und gingen nach der Richtung zu, von wo der Ton gekommen war. Unsere
Leute wiederholten ihr Geschrei, und unter den sortgesetzten Lockrusen ging's
immer tieser und tieser landeinwärts.
Dies war der günstige Augenblick, um die Schaluppe zu übersallen, die ruhig
am Strande lag. Nur einer war in derselben zurückgeblieben; von den beiden
andern Wächtern lies der eine dem durch unsere List gelockten Hausen nach, während
der andere in ein ganz nahes Gebüsch ging, um sich daselbst niederzulegen. Der
Kapitän schritt zuerst aus diesen zu und schmetterte ihn durch einen Kolbenschlag
todt zu Boden; dann ries er dem in der Schaluppe zu, sich zu ergeben. Dieser war
einer von den versührten Meuterern; er siel aus seine Knie nieder und bat den
Kapitän flehentlich um Schonung und Gnade, indem er schwur, künstig Gut und
Leben sür ihn einsetzen zu wollen. Der Bursche hat auch später sein Wort gehalten.
In der Höhle waren sechs Gesangene, von denen einer verwundet war.
Zweien anderen konnte man allensalls trauen; die letzten drei aber hielt der
Kapitän soweit sür zuverlässige Leute, um sie srei lassen und unserm Trupp als
Verstärkung einverleiben zu können. Auch die zweite Schaluppe der Meuterer
entblößten wir ihres Mastes, der Segel, der Ruder und ihrer übrigen Ladung
und legten sie ebensalls am hohen Strand ins Trockene. Es war dies ein saures
Stück Arbeit, da wir nur unserer vier waren. Nach gethaner Arbeit zogen wir
in meine Burg ein.
Als wir daselbst anlangten, war bereits die Nacht angebrochen. Wir er-
quickten uns nach überstandener Müh' und Gesahr durch Reis, Rosinen und
Ziegensleisch, sowie durch einen belebenden Schluck Rum. Noch saßen wir um die
Flamme des Talglichtes versammelt, als auch Freitag und der Leutnant von ihrem
Kriegslistpsade zurückkamen. Es versteht sich wohl von selbst, daß sie gleichsalls
bei der leckern Mahlzeit tüchtig zugrissen. Beide hatten sich ihres Auftrages zu
unserer völligen Zusriedenheit entledigt; sie hatten durch Rusen und Schreien
die Bootsleute von Hügel zu Hügel gelockt und endlich dieselben plötzlich sich
selbst überlassen. Dann waren sie nach meiner Festung geeilt, sodaß jene schwer-
lich vor zwei oder drei Stunden mit uns zusammentressen konnten.
Nachdem wir uns durch Speise und Trank gestärkt hatten, schickte ich den
Kapitän, den Passagier, Freitag und jenen begnadigten Meuterer von der
Schaluppe, Namens Robertson, nach der Grotte ab, um jene drei Gesangenen,
aus deren Treue zu zählen war, hierher zu bringen, sodaß wir dann im ganzen
die respektable Zahl von neun Mann ausmachten. In kurzer Zeit waren sie
sämmtlich zurück, und nachdem ich als Generalissimus eine Heermusterung gehalten,
besonders aber die Meutlinge in strengste Pslicht genommen hatte, vertheilte ich
Wassen und Munition, im ganzen zwöls Feuergewehre, ungerechnet diejenigen,
welche meinen Wall beherrschten, serner süns Degen, wovon zwei aus meine
Person kamen.
So vorbereitet warteten wir aus unserm Posten. Es mochte etwa eine
Stunde vergangen sein, als wir die Feinde in die Nähe kommen hörten. Der
eine klagte über Hunger, der andere über Durst, sast alle aber über unsägliche
Ermüdung. Hin und wieder vernahmen wir auch eine Ermunterung, doch
schneller vorwärts zu gehen, um bald die Schaluppe zu erreichen. Nach großer
Anstrengung gelangten sie endlich an ihren Landungsplatz. Doch wie versteinert
blieben sie stehen, da sie ihr Boot nicht im Wasser, sondern aus dem Trocknen
sahen und noch dazu der ganzen Ausrüstung beraubt! Ihr Aberglaube malte
ihnen Gespenster und Gesellen der Hölle vor, die dieses Werk vollbracht hätten.
Sie vermeinten, sich aus einer verzauberten Geisterinsel zu bessinden, und ihre
Furcht benahm ihnen jeden vernünstigen Gedanken. Kaum konnte ich jetzt meine
Leute in Schranken halten, die vor Begier brannten, aus sie loszustürzen. Indeß
bedachte ich, daß in dieser Dunkelheit gar leicht auch einer der Unsrigen ver-
wundet werden könnte, und wartete aus einen günstigen Augenblick zum Angriss,
da sie uns jetzt ja doch nicht mehr entsliehen konnten.
Der Hochbootsmann, sonst der verwegenste der rebellischen Schar, bot uns
ein Bild des größten Abscheues. Dieser Mensch war seiner nicht im mindesten
mehr mächtig; er jammerte wie ein Kind, rang verzweiflungsvoll die Hände, wars
sich aus die Erde, rannte hin und her und wußte seiner entsetzlichen Angst kein
Ende. Er ries die verloren geglaubten Kameraden zu wiederholten malen laut
bei Namen, aber keine Stimme antwortete ihm durch die sinstere Nacht.
Um meiner Sache am sichersten zu gehen, legte ich meinen Hinterhalt näher
und gebot Freitag und dem Kapitän, sich aus den Bauch zu legen und möglichst
geräuschlos und ungeschehen an den Feind heranzukriechen. Nicht lange, so kam
der Hochbootsmann mit zwei seiner Spießgesellen in die Nähe der verborgen
Lauernden. Der Kapitän war so erbittert über das Haupt der Meuterer, daß er
kaum den Augenblick erwarten konnte, um loszudrücken. Doch hielt er noch
klugerweise an sich, um seinen Todseind nicht zu versehlen. Jetzt, als er glaubte,
ihn vollkommen sicher zu haben, stand er mit Freitag aus; beide drückten zu
gleicher Zeit ab und der Hochbootsmann lag todt in seinem Blute. Einer seiner
Genossen ward so getrossen, daß er nach einer Stunde seinen Geist ausgab; der
dritte aber, nur leicht verwundet, entfloh.
Der Knall der Flinten und das Geschrei der Verwundeten war sür uns das
Zeichen des gemeinschastlichen Vorrückens. Unsere ganze Armee bestand aus neun
Mann: aus mir als Generalissimus, Freitag als Generalleutnant, dem Kapitän
sammt seinen beiden Freunden und den vier Seeleuten, denen wir unser Ver-
trauen geschenkt hatten. Der Wald war so dicht und die Nacht so dunkel, daß
es sür die Gegner unmöglich war, unsere Streitkräste abzuschätzen. Um sie aber
zu einer Unterhandlung zu vermögen, vielleicht ihre sosortige Unterwersung
herbeizusühren, sorderte ich Robertson aus, jeden der Feinde mit seinem Namen
auszurusen, um zu vernehmen, ob sie sich ergeben wollten.
Er ries also zuerst: „Tom Smith! Tom Smith!"
Sogleich antwortete dieser zurück: „Bist Du es, Robertson?"
„Ia, ja, ich bin's. Um Gotteswillen, Tom Smith, ergebt Euch, streckt die
Waffen, oder Ihr seid alle des Todes!"
„Wem sollen wir uns ergeben? Wo sind sie?" sragte Smith.
„Hier!" antwortete Robertson. „Unser Kapitän ist hier mit sünszig Mann.
Der Hochbootsmann ist todt, Will Fry ist verwundet, ich selbst bin gesangen;
und wenn Ihr Euch nicht unterwerst, so seid Ihr alle verloren."
„Wird man uns aber auch Quartier geben?" sragte Tom Smith weiter.
„Wenn man uns das Leben läßt, so wollen wir uns ergeben."
„Ich werde sogleich den Kapitän sragen", gab Robertson zur Antwort.
Der Kapitän aber ergriff selbst sogleich das Wort und ries: „Du kennst
meine Stimme, Smith! Was ich versprochen, halte ich. Streckt Ihr sosort die
Waffen, so ist Euch das Leben geschenkt, allen, außer Will Atkins!"
„Um Gottes willen!" ries dieser flehend, „gebt auch mir Pardon, Kapitän.
Was habe ich denn mehr verübt als die Uebrigen? Sie sind alle ebenso schlecht
gewesen wie ich."
„Du lügst, Atkins", suhr ihn der Kapitän an; „bist Du es nicht gewesen,
der zuerst Hand an mich gelegt, der mich beschimpst, der mir die Hände gebunden
hat?"
„Gnade, Gnade, Kapitän!" wimmerte Atkins.
„Das wird sich sinden. Ietzt nock einmal, Ihr alle streckt's Gewehr,
oder!"
Ohne Widerstand ergaben sich die Meuterer, die nun als Gesangene durch
das Wäldchen aus den sreien Platz neben dem äußern Walle gesührt wurden.
Hier redete der Kapitän ihnen ernsthast ins Gewissen, stellte ihnen die Ruchlosig-
keit ihres Anschlages vor Augen, sowie die traurigen Folgen, die sie sich nun
selbst zuzuschreiben hätten.
„Ihr habt geglaubt", schloß er seine Ansprache, „mich aus eine öde Insel
auszusetzen, aber es hat Gott gesallen, mich zu retten; denn hier herrscht ein
englischer Gouverneur, der mich menschensreundlich ausgenommen hat. Ihr
habt mich vorhin um Gnade angefleht, ich habe hier keine Gewalt mehr über
Euch. Ihr gehört von nun an vor den Richterstuhl des Gouverneurs."
Diese Worte wirkten erschütternd aus die Gesangenen; sie versprachen, ihr
Verbrechen zu bereuen, und baten ihren Kapitän, sich sür sie bei dem Gouverneur
zu verwenden.'
Es ist wol kaum'nöthig zu sagen, daß der inhaltschwere Titel „Gouverneur"
meiner höchsteigenen Person galt. Aber ich hielt mich nebst Freitag aus Staats-
gründen zurück und zeigte mich nicht, denn mein Anzug war der mir beigelegten
Würde nichts weniger als angemessen. Doch die Kriegslist des Kapitäns gesiel
mir wohl, und ich war damit einverstanden, die Rolle sortzuspielen. Ich beorderte
also den Leutnant an den Kapitän.
„Sir", rapportirte jener, „Seine Exeellenz der Gouverneur wünscht Sie
zu sprechen."
„Melden Sie Seiner Excellenz", erwiederte der Kapitän, „daß ich unver-
weilt zu seinen Besehlen sein werde."
Die Gesangenen mußten diesen Worten nach glauben, daß wirklich der
Gouverneur mit Truppen in der Nähe stehe. Als der Kapitän aber bei mir
war, schlug ich ihm vor, der Vorsicht halber unsere Gesangenen zu theilen; ich
sorderte ihn aus, Atkins und die beiden widerspenstigen Gesellen an Händen und
Füßen gebunden nach der Höhle zu schicken, wohin sie Freitag in Begleitung des
Leutnants eskortiren sollte. Die Uebrigen aber ließ ich in den Raum zwischen
den beiden Wällen unterbringen und glaubte somit, die Mannschast unschädlich
gemacht zu haben, zumal da ich beide Abtheilungen hinlänglich mit Speise und
Trank zu versorgen besahl.
Als alles in Ordnung gebracht war, hielt ich mit dem Kapitän, dem Leut-
nant und Passagier Rath, wie wir uns am zweckmäßigsten des Schisses bemäch-
tigen könnten, und ich sprach die Zuversicht aus, daß uns die Seeleute bei Wieder-
eroberung des Schisses unterstützen würden. Es kam daraus an, die Stimmung
derselben genau zu ersorschen', weshalb ich den Kapitän und Leutnant nach der
Grotte schickte, wohin ihnen Freitag mit einer brennenden Kerze den Weg zeigte,
um die dort Eingeschlossenen zu behorchen. Der Kapitän wiederholte nochmals
seine srühere Straspredigt, und ebenso wie das erste mal flehten die Gesangenen
unter den lautesten Betheuerungen ihrer Treue um Gnade.
„Gut", sagte der Kapitän, „ich werde versuchen, Euchbei dem Gouverneur
der Insel Verzeihung zu erwirken. Aber ich rechne bei Euch noch aus etwas
anderes, Ihr sollt mir das Schiss wiedererobern helsen, denn das ist die Haupt-
sache, von der alles abhängt. Seit Ihr dazu bereit?"
Eimnüthig versicherten die Seeleute, ihm bis zum letzten Blutstropsen bei-
zustehen. Er solle sie sühren, wohin er wolle, und wenn es gegen Hölle und
Teusel wäre.
„Nun wohl", beendete der Kapitän das Zwiegespräch, „ich werde Seiner
Ereellenz von Eurer Unterwürsigkeit Rapport erstatten und Euch mit seinen
Entschließungen bekannt machen."
Er kam zu mir zurück und theilte mir die Gesinnungen der Seeleute mit.
Da ich aber glaubte, daß unsere eigene Sicherheit keine allzugroße Nachgiebigkeit
gestatte, so sandte ich den Kapitän mit der AnWort zurück: Die sechs gesunden
Gesangenen sollten zur Expedition nach dem Schiffe zugelassen werden; hingegen
sollte Atkins mit den beiden Verwundeten als Geiseln in Gewahrsam zurückbleiben
und ohne weiteres ausgeknüpst werden, wenn die andern der Untreue sich schuldig
machen würden. Die Begünstigten mußten nun durch seierlichen Eid geloben,
dem Gouverneur unverbrüchlichen Gehorsam zu leisten.
Die Streitkräste, welche uns sür die Eroberung des Schisses zur Versügung
standen, waren nun solgende. Erstens: der Kapitän, der Leutnant nnd der
Passagier. Zweitens: süns Freigelassene von der ersten Schaluppe.
Drittens: Robertson, Tom Smith und drei Freigelassene von der
zweiten Schaluppe. Im ganzen also dreizehn Mann. Ich und Freitag
durften der Expedition nicht beiwohnen, da wir unsere Güter und Gesangenen
im Auge behalten mußten.
Ietzt galt es, schnelldas Loch, welches wir in eine der Schaluppen gemacht
hatten, zu verstopsen und sie zur Kriegssahrt auszurüsten. Als alles iu Stand
gesetzt war, bestiegen der Kapitän, der Passagier und süns Mann das eine Boot,
während der Leutnant mit ebensalls süns Mann sich in dem andern einschiffte.
Gegen Mitternacht segelte die Mannschast ab, ich aber blieb am Strande und
lauschte über das Meer, welche Entscheidung der nächtliche Kamps herbeisühren
würde.
Es mochte gegen 2 Uhr sein, als ich vom Schiffe aus sieben Kanonenschüsse
vernahm, das Zeichen der gelungenen Aussührung. Man kann sich keine Vor-
stellung von meiner Freude machen, da ich den Augenblick meiner Rettung so bald
vor mir sah; ich sank aus die Knie nieder und dankte Gott in einem inbrünstigen
Gebete sür seine Barmherzigkeit. Dann ging ich mit Freitag nach Hause, und bald
senkte sich ein tieser Schlas aus unsere müden Augen. Gegen Morgen wurden
wir durch einen Kanonenschuß geweckt, und wenige Augenblicke daraus hörte ich
mich laut rusen: „Gouverneur, Gouverneur!" Rasch bestieg ich, ein Fernglas
in der Hand, meine Warte, wo ich den Kapitän bereits anwesend sand. Er schloß
mich stürmisch in die Arme und sprach: „Mein Freund, mein Erretter! Dort
Ihr Schiff; es gehört Ihnen, nebst allem, was wir besitzen!"
Ich wandte jetzt meine Blicke aus die See und sah das Schiss, kaum eine
halbe Stunde vom User entsernt, in der Bai vor Anker liegen.
Ietzt stand meiner Besreiung nichts mehr im Wege! Ein tüchtiges Schiss
war, zu meiner Bereitschast, um mich zu bringen, wohin mein Herz begehrte. Mein
Glück war so groß, daß es mich ansangs beinahe geradezu erdrückte und ein hei-
ßer Strom von Thränen meinem gepreßten Herzen Lust machte. Ich umarmte
nun den braven Kapitän und begrüßte ihn als meinen Besreier, der mir vom
Himmel gesandt schien, um die Fesseln der langen Verbannung zu lösen.
Als ich mich wieder erholt hatte, stiegen wir hinab, und im Innern der
Burg mußte mir der Kapitän den ganzen Hergang der Eroberung des Schisses
erzählen.
„Sobald sich unsere Schaluppe dem Schiffe näherte", begann er seinen Be-
richt, „besahl ich Robertson, die wachende Schisssmannschaft anzurusen und zu
sagen, er brächte ihre Kameraden zurück, die sie erst nach langem Suchen ausge-
sunden hätten. Mit solchen und ähnlichen Reden wußte er sie so lange zu be-
schästigen, bis die Schaluppe unter dem Schisse beilegte. Ich und der Passagier
stiegen zuerst aus das Oberlos, schmetterten den Bootmannsmaat wie den
Zimmermann nieder und machten uns unter dem Beistand der übrigen drei zu
Meistern des Halbdecks. Nachdem bald sämmtliche Mannschast des zweiten
Bootes nachgeklettert war, säuberten wir das Vorderdeck, drangen von da aus
in die Springluke, die nach der Küche sührte, und nahmen hier den Koch sowie
zwei andere Meuterer gesangen. Hieraus ließ ich die Luken schließen, damit die
Mannschast zwischen den Decken den Uebrigen nicht zu Hülse kommen könnte.
Alsdann besahl ich dem Leutnant, mit drei Mann die Kajüte zu sprengen, in
welcher sich der von den Empörern gewählte Kapitän besand. Durch den Lärm
ausgeschreckt, war dieser aus dem Bette gesprungen und hatte sich nebst zwei
Matrosen bewassnet. Sobald die Thür geöffnet wurde, schossen die Männer
von drinnen heraus, so daß einer von uns getödtet, zwei verwundet, dem
Leutnant aber der linke Arm verletzt wurde, was ihn jedoch nicht abhielt, aus
den Rebellenkapitän loszustürzen und ihm eine Kugel durch den Kops zu jagen.
Als die beiden Matrosen ihn sallen sahen, schwand ihnen der Muth und sie er-
gaben sich. Noch waren aber acht Mann übrig, deren wir Herr werden mußten.
Wir riesen ihnen zu, sich zu ergeben, sonst wären sie alle des Todes. Sie sahen
auch das Vergebliche eines Widerstandes ein: wir össneten eine Luke und ließen
sie auss Deck heraussteigen. So war ich wieder rechtmäßiger Kommandeur des
Schiffes geworden, und zum guten Ende besahl ich den Leutnant an die Signal-
kanone. Sieben Schläge, wie wir verabredet hatten, verkündigten Ihnen das
sreudige Ereigniß unseres vollständigen Sieges."
Nach beendeter Erzählung besahl der Kapitän, die sür den Gouverneur
bestimmten Gegenstände herbeizuschaffen. Zuerst war da ein Flaschensutter
mit mehreren Flaschen Kordialwasser, sechs Bouteillen Madeirawein, zwei Psund
vortrefflicher Tabak nebst etlichen Pseisen, zwei große Stücke Rindsleisch, sowie
sechs Stücke Schweinefleisch, ein Sack voll Erbsen und etwa hundert Psund
Zwieback; serner zwei Flaschen Limoniensast, eine Kiste mit Zucker sowie eine
mit Mehl, ein Sack voll Citronen und eine Menge anderer nützlicher Ver-
brauchsgegenstände: 6 Hemden, 6 Halsbinden, 2 Paar Handschuhe, 1 Paar
Schuhe, 6 Paar Strümpse, ein Hut und ein vollständiger Anzug, der erst einen
Tag getragen sein konnte. Mit allem diesen beschenkte mich der dankbare Kapitän
und setzte den Wunsch hinzu, mich sosort umzukleiden, damit ich vor die Leute
als Gouverneur treten und die nöthigen Besehle selbst ertheilen könnte, was
sicherlich eine nachhaltige Wirkung nich5 versehlen würde. Gern aber wird man
mir glauben, wenn ich bemerke, dcch ich mich in meiner neuen, ungewohnten
Montur ansänglich durchaus nicht zurecht sinden konnte und daß ich mich im
höchsten Grade verlegen und unbehaglich sühlte.

Vierzehntes Kapitel.
Kobinson's Abreise.
Robinson als Gouverneur und Richter. —Abschied «on'der Insel und deren neueBevollerung. — Ankunst
in England . — Fremd in der Heimat, — Reise aach Lissabon. — Erkundigungen über die brasilianischen
Besitzungen. — Der brave Portugiese. — Robinson als reicher Mann. — Landreise durch Spanien und
Franlreich. — Wolse in den Pyrenäen. — Freitag und der Bar, — Stilleben in London.

Während des Frühstücks beriethen wir uns darüber, was mit den Gesan-
genen vorzunehmen wäre. Atkins und seine zwei Spießgesellen waren
unverbesserliche Bösewichte, vor denen man aus der Hut sein mußte.
Hatte man sie mitnehmen wollen, so durste es nur in Fesseln sein, um
sie aus der ersten englischen Kolonie dem Arme der Gerechtigkeit zu überliesern.
Der menschensreundliche Kapitän wollte indeß Milde üben, womit auch ich voll-
kommen einverstanden war, und wir kamen deshalb überein, sie aus der Insel zu-
rückzulassen. Aber sie sollten selbst diese Maßregel als eine Gnade ansehen und
darum bitten.
Nachdem ich angekleidet war, gab ich Freitag den Besehl, die Gesangenen
unter der nöthigen Bedeckung von der Grotte nach dem Burgwäldchen zu bringen;
ich selbst begab mich nach einiger Zeit dahin, ließ die Kerle, gesesselt wie sie
waren, mir vorsühren und hielt solgende Ansprache an dieselben:
„Hie ganze Nichtswürdigkeit Eures Gebarens ist mir bis aus den kleinsten
Punkt bekannt. Ihr habt Euch gegen Euren braven Kapitän empört, um Euren
schändlichen Gelüsten nach Seeräuberei zu sröhnen. Aber es ist gekommen, wie
es kommen mußte; wer andern eine Grube gräbt, sällt selbst hinein. Das Schiff
ist nach meinen Anordnungen seinem rechtmäßigen Besehlshaber wieder übergeben
worden, und ich habe bereits Besehl ertheilt, daß Euer Rebellenkapitän an die
große Raa ausgeknüpft wird. Könnt Ihr Uebrigen etwas zu Eurer Entschuldi-
gung oder Rechtsertigung vorbringen, so thut's bei Zeiten, sonst lasse ich Euch
sammt und sonders neben Atkins aushängen!"
Einer von ihnen antwortete im Namen der Uebrigen, sie hätten nichts weiter
zu sagen, als daß derKapitän ihnen, als sie gesangen genommen worden wären,
versprochen habe, sie beim Leben zu lassen, und sie bäten daher Se. Exeellenz den
Gouverneur demüthig um Gnade.
„Da ich", entgegnete ich hieraus, „die Erlaubniß habe, mit dem ersten
Schisse nach England zurückzukehren und meine Abreise eben bevorsteht, so
wüßte ich keine andere Gnade walten zu lassen als die, Euch hier aus dieser
Insel zurückzulassen; denn sühret Ihr mit uns nach England, so erwartete Euch
dort der Strang."
Die Leute willigten dankbar in das erste« ein, und um sie bis zu meiner
Absahrt immer in Furcht und Gehorsam zu erhalten, ließ ich den erschossenen
Meutererkapitän aus der großen Raa ausknüpsen. Der eigentliche Kapitän
jedoch, der inzwischen zu uns getreten war und die Verkündigung meines gnädigen
Entscheides vernommen hatte, that, als ob er in diese milden Maßregeln durch-
aus nicht einwilligen könne, woraus ich, mich in meiner Gouverneurswürde ge-
kränkt sühlend, ihn mit den Worten zurückwies: „Herr Kapitän, Sie wissen recht
wohl, daß die Gesangenen nicht die Ihrigen, sondern die meinigen sind."
Nachdem alle noch einmal mich ihrer Dankbarkeit versichert hatten, unter-
richtete ich sie umständlich von allen Dingen, deren Kenntniß ihnen jetzt ncthig
war: vom Säen, Pslanzen und Ernten, von der Beschaffenheit des Bodens, von
der Töpser- und Korbslechterarbeit, vom Brotbacken, von meinem Lusthause, von
der Grotte, von meinen Ziegenparks und von meiner Milch- und Käsewirth-
schast. Auch durste ich nicht unerwähnt lassen, daß siebzehn Spanier und Por-
tugiesen in den nächsten Tagen landen würden, sür welche ich einen Bries in
Bereitschast halten wolle, der dem. Don Caballos zu übergeben sei. Endlich
überließ ich ihnen noch Gewehre, Pulver und Schrot, sowie die meisten Vorräthe,
Robinson's Abreise. 145
so daß sie gegen jeden Mangel hinreichend geschützt waren. Hieraus ließ ich die
Gesangenen wieder abtreten.
Nun hielt ich mit dem Kapitän über die nahe Abreise Ruth, denn wir
konnten kaum den Augenblick erwarten, wo wir diesem Insellande Lebewohl sagen
würden. Aber ungeachtet unseres Drängens und Treibens, unserer angestreng-
testen Thätigkeit konnten wir doch nicht vor drei Tagen unter Segel gehen. Als
endlich alles an Bord gebracht war, was wir mitzunehmen gedachten, siel es mir
in der letzten Stunde doch recht schwer auss Herz, meine Insel zu verlassen, an
die sich so manche Erinnerungen des Schmerzes und der Freude knüpsten. Hierbei
ließ ich noch einmal an meinem Geiste die Kette aller der Ereignisse vorüberziehen,
die mich zu einem Manne erzogen hatten, welcher Gott sürchtete und liebte.
Es war am 19. Dezember 1686, nach dem Schiffskalender, als ich des
Abends gegen 8 Uhr an Bord stieg, nachdem ich 27 Iahre, 2 Monate und
19 Tage aus der Insel verlebt hatte; an demselben Iahrestage war ich mit tury
aus Saleh der Gesangenschast der Mauren entslohen. Wegen der Klippen und
Strömungen wollten wir erst am nächsten Morgen ausbrechen lassen, um in die
See auszulausen.
Gegen Morgen, etwa um 5 Uhr, ereignete sich noch ein eigenthümlicher
Vorsall. Zwei der Verbannten kamen an das Schiff geschwommen und baten um
Gottes willen, sie an Bord auszunehmen, und sei es selbst aus die Gesahr hin,
daß sie in England aus der Stelle gehangen werden sollten. Als man sie sragte,
was sie bewogen habe, die Insel zu verlassen, gaben sie zur Antwort: sie könnten
nicht mit jenen Bösewichtern zusammen leben, ohne in beständiger Furcht zu sein,
von ihnen auss grausamste mißhandelt oder gar getödtet zu werden. Der
Kapitän bedeutete sie, daß er ohne meine Einwilligung nichts versprechen könne;
aber aus ihre wiederholte Betheuerung, redliche und brave Menschen werden zu
wollen, nahm ich sie wieder aus, konnte ihnen indeß eine tüchtige Tracht Prügel
nicht ersparen, weil sie in eigenmächtiger Weise gehandelt hatten.
Diese Vorsälle, sowie die Absendung einer Schaluppe, welche allerhand Kisten
und Kosser sür die Gesangenen enthielt, hatten unsere Absahrt so weit hinaus-
geschoben, daß die Sonne hoch über dem Horizont stand, als wir die Anker
lichteten. Beim Abschied von meiner Insel hatte ich zum Andenken meine große
Mütze von Ziegensell, meinen Sonnenschirm, meinen Lieblingspapagei, sowie
meinen Hund mit mir genommen, aber auch das Geld, welches ich aus unserm
und dem spanischen Schiffe gesunden, nicht vergessen. Es war, da es lange Iahre
unberührt in einem Winkel des Kellers gelegen hatte, so schwarz und unkenntlich
geworden, daß es erst wieder blcml gerieben werden mußte, um als gangbare
Münze in Umlaus gesetzt zu werden. Freitag, der seinen Vater nicht wieder-
gesehen hatte, schaute unverwandt vom Verdeck aus nach der Insel zurück, und
Thränen standen in seinen Augen. Indeß wurde auch ich von tiesster Wehmuth
ergriffen, als die letzten Bergesgipsel in den blauen Wogen der See versanken.
Unsere Reise ging so schnell von statten, daß wir am 11. Iuni 1687 an
Englands Küste landeten. Nicht durch Worte lassen sich die Gesühle schildern, mit
RMnIon Crils°«, 3. Ausl. lo
denen ich nach simsunddreißigjähriger Abwesenheit zum ersten male wieder die
heimatlichen Fluren begrüßte. Wie sremd kam ich mir in dieser Welt, unter diesen
Menschen vor, gleich als hätte ich niemals in diesem Lande gewohnt! Noch selt-
samer aber sand Freitag die Wunder meiner Heimat: in den Häsen den masten-
reichen Wald der Schiffe, die hohen, massiven Häuser zu langen Straßen ausge-
dehnt, das Gewühl des geschästigen Volkes und das unaushörliche Wagengerassel.
Ohne Verzug eilten wir der Weltstadt London zu. Dort erkundigte ich mich
zuerst nach der Witwe, der ich mein kleines Vermögen anvertraut hatte. Sie
war noch am Leben, aber zum zweiten male Witwe geworden, hatte manches
Ungemach erlebt und war in die drückendsten Vermögensumstände gekommen.
Das Geständniß, die anvertraute Summe mir nicht zurückerstatten zu können, war
sür sie so niederschlagend, daß mich die arme brave Frau in tiesster Seele dauerte.
Ich suchte sie über diesen Punkt zu beruhigen und sagte ihr, daß wir quitt seien,
da ich ihr die einst bewiesene Güte bis jetzt nicht habe vergelten können.
Ein paar Tage daraus begab ich mich nach Jork. Mein Vater und meine
Mutter waren längst gestorben und von meiner ganzen Familie sand ich niemand
mehr am Leben, als zwei Schwestern und zwei erwachsene Söhne meines zweiten
Bruders, der erst vor wenig Iahren gestorben war und einiges Vermögen hinter-
lassen hatte. Da man mich jedoch längst sür todt gehalten, so war ich von dem
Erbtheil ausgeschlossen worden, und meine Geschwister besanden sich nicht in der
Lage, den aus mich entsallenden Antheil mir auszuzahlen. So sand ich mich denn
lediglich aus das beschränkt, was ich von meiner Insel mitgebracht hatte. In
L)ork war nichts weiter sür mich zu sinden, und ich kehrte deshalb wieder nach
London zurück; dort tras ich mit dem Kapitän zusammen. Der brave Mann hatte
seinen Rhedern einen so vortheilhasten Bericht über mich und meine Mitwirkung
sür die Wiedererobernng seines Schiffes erstattet, daß sie nicht nur ihren leb-
hastesten Dank gegen mich aussprachen, sondern mich auch baten, ein»Geschenk von
»200 Ps. Sterling anzunehmen. Diese Summe setzte mich in den Stand, in
eigener Person nach Lissabon abzureisen, um daselbst Erkundigungen über
meine Pflanzung und meinen Assoeis in Brasilien einzuziehen, der mich ohne
Zweisel schon seit Iahren sür todt halten mußte.
In dieser Absicht schiffte ich mich nach Lissabon ein, woselbst ich in Begleitung
meines unzertrennlichen Gesährten Freitag gegen Ende des September ankam.
Zuerst sragte ich nach dem portugiesischen Kapitän, der mich so liebevoll ausge-
nommen und mir mit seinem wohlmeinenden Rathe so treu zur Seite gestanden
hatte. Er war jetzt hochbetagt und ging nicht mehr zur See; er hatte an seinen
Sohn die Führung des Schisses sowie seiner Handelsgeschäste nach Brasilien ab-
getreten. Wir erkannten einander kaum wieder, aber schon nach einer kurzen Aus-
einandersetzung begrüßten wir uns herzlich als alte Freunde. Ich mußte ihm
meine wunderbaren Schicksale erzählen, und als ich damit zu Ende war, erkundigte
ich mich nach dem Stande meiner brasilianischen Pslanzung und meinem Mit-
pslanzer. Der Greis berichtete mir: er habe seit neun Iahren Brasilien nicht besucht;
damals sei mein Handelsgesellschaster noch am Leben gewesen, die beiden von mir
Robinson's Ausenthalt in Lissabon. 147
ernannten Faktoren wären aber gestorben. Indessen glaubte er, daß man über
das Gedeihen meiner Pslanzung günstige Berichte erhalten werde; denn nach
der allgemeinen Annahme, daß ich in einem Schiffbruche untergegangen sei,
hätten meine beiden Faktoren meine Rechte aus die Pslanzung dem Staatsproku-
rator übergeben, welcher bestimmt hätte, daß, im Fall ich nicht wiederkehrte, um
mein Eigenthum in Anspruch zu nehmen, ein Drittel dem königlichen Schatze und
zwei Drittel dem Kloster des heiligen Augustin zusallen sollten, um zur Unterstützung
der Armen und zur Bekehrung der Indianer zur katholischen Religion verwendet
zu werden. Käme ich aber selbst oder ein von mir Bevollmächtigter, um die Rück-
gabe meines Vermögens zu verlangen, so würde es mir nicht vorenthalten werden,
mit Ausnahme dessen, was zu mildthätigen Zwecken verwendet worden wäre.
Weiterhin versicherte er mich, daß der Intendant der königlichen Einkünste
und der Schatzmeister des Klosters von meinem Assoei6 jährlich eine Rechnung
von dem Ertrage empsangen und die davon mir zukommende Hälste regelmäßig
bezogen hätten.
Alsdann erkundigte ich mich, ob er glaube, daß mir die Geltendmachung
meiner Ansprüche aus die Pslanzung etwas nützen würde.
„Ia, sicherlich", sagte der Greis, „wird es sich der Mühe lohnen. Ihr
Assoeis ist ein reicher Mann geworden, und wenn mich mein Gedächtniß nicht
täuscht, so beläuft sich das aus den König gesallene Drittel jährlich über 200 Moi-
doren (— 1600 Thaler). Auch wird es keine Schwierigkeiten verursachen, den
Besitz Ihrer Pflanzung wieder anzutreten, da Ihr Gesellschaster noch am Leben,
also Zeuge Ihres Eigenthumsrechtes ist, und Ihr Name überdies noch immer
in den Verzeichnissen der Pslanzer eingetragen steht. Auch die Erben Ihrer Faktoren
sind brave und redliche Leute, und ich zweifle nicht, daß sie Ihnen bei Ihrem Vor-
haben sörderlich zur Seite stehen werden. Außerdem aber müssen sie, wenn ich nicht
ganz irre, auch eine bedeutende Geldsumme sür Sie in Händen haben, die aus
den Einkünsten der Pflanzung herrührt, welche ihre Eltern bezogen, ehe sie vor
ungesähr 12 Iahren dem König und dem Kloster dieselben überlassen mußten."
Ich vermochte nicht, meinen Unwillen darüber zu unterdrücken, daß meine
Faktoren so eigenmächtig über mein Vermögen versügt hatten, da ihnen doch
wohlbewußt war, daß ich ihn — den Kapitän — zum Universalerben in meinem
Testament eingesetzt hatte.
Der alte Mann erwiederte, daß er meinen letzten Willen nicht habe voll-
ziehen können, weil er keine Beweise sür meinen Tod oder eine ewige Verschollen-
heit gehabt hätte. „Aber", sügte er hinzu, „ich habe Ihnen noch etwas zu sagen,
was Ihnen vielleicht minder unangenehm sein wird. Aus die allgemein geglaubte
Nachricht von Ihrem Tode erboten sich Ihr Assoeis und Ihre Faktoren, mich
durch die Einkünste der ersten sechs Iahre abzusinden, woraus ich auch eingegangen
bin. Dieselben waren aber nicht bebeutend, weil damals aus die Pflanzung selbst
noch große Summen verwendet wurden. Indessen werde ich Ihnen hierüber
noch genaue Rechnung vorlegen."
Nach einigen Tagen empsing ich wirklich die Rechnung, und es stellte sich
heraus, daß er mir 470 Moidoren schuldig war, die er in Tabak, Zucker, Rum
und andern Produkten empsangen hatte, außer 15 Doppelrollen Tabak und
60 Kisten Zucker, die in einem Schissbruche verloren gegangen waren. Hieraus
holte er eine lederne Börse, nahm daraus 160 Moidoren und händigte mir
dieselben mit der Bemerkung ein, daß ihn viele Unglückssälle betroffen hätten,
wodurch er sich jetzt außer Stande sähe, mir die ganze Rechnung auszuzahlen. Für
den Rest bot er mir einen Vertrag an wegen der Hälste des Antheils, den er und
sein Sohn an der Fracht eines Schiffes hätten, welches von diesem gesührt und
in kurzem ankommen würde.
Die Rechtschaffenheit des braven Greises rührte mich bis zu Thränen, be-
sonders wenn ich an die vielen Wohlthaten dachte, die er mir einst bewiesen hatte.
„Ietzt aber, theurer Kapitän", drang ich in ihn, „sagen Sie mir unumwunden,
ob Sie die Entbehrung dieser Summe irgendwie in Verlegenheit setzt."
„Ich leugne nicht, mein lieber Freund," entgegnete der Greis, „daß es mir
einigermaßen unbequem sällt, aber es ist Ihr Geld, und Sie bedürsen desselben
vielleicht noch nöthiger als ich."
Der Mann slößte mir immermehr Achtung und Theilnahme ein. Ich nahm
100 Moidoren und stellte ihm darüber eine Quittung aus, dann gab ich ihm
60 Moidoren und seine Papiere mit der Bemerkung zurück, daß ich von einem
solchen Ehrenmanne, wie er sei, keine weitere Sicherheit nöthig hätte. Der alte
Kapitän sreute sich über meine Erkenntlichkeit und gab mir dann in Betress meiner
brasilianischen Reise manche beherzigenswerthe Winke, die meiner allezeit raschen
Wanderlust Zügel und Zaum anlegten.
In nächster Zeit gingen zwei Schisse nach Brasilien ab, und mit diesen
wurden meine auss genaueste beglaubigten Papiere und Dokumente an den Ort
ihrer Bestimmung besördert. Noch waren nicht sieben ganze Monate verslossen,
als von den Erben meiner Faktoren ein Päckchen einlies mit solgenden Papieren:
1. Eine Rechnung vom Ertrage meiner Pslanzung während der ersten
sechs Iahre, nach abgeschlossener Rechnung mit dem Kapitän,
laut welcher mir zu Gute kamen Moidoren 1174
2. Eine Rechnung vom Ertrage derjenigen Iahre, welche der obrig-
keitlichen Verwaltung meiner Einkünste vorhergingen, Moidoren 3241
3. Eine Rechnung vom Prior des Klosters, welches über vierzehn
Iahre zwei Drittel meiner Einkünste bezogen hatte, noch vor-
handen Moidoren 872
Moidoren 5287
Was der Prior sür mildthätige Zwecke verausgabt hatte, konnte ich nicht
zurückverlangen, und von dem Drittel, welches der Prokurator sür des Königs
Säckel bezogen hatte, erhielt ich weder Rechnung noch Geld.
In jenem Päckchen lagen außerdem noch Briese von meinem Assoeis und
seiner Familie, welche sämmtlich die ausrichtigsten Glückwünsche enthielten, serner
ein umständlicher Bericht über den gegenwärtigen blühenden Zustand der Plantage
und eine Einladung, selbst den Besitz meiner Ländereien anzutreten. Außerdem
war noch dem Briese beigesügt ein Präsent von sechs Kistchen vortresslicher ein-
gemachter Früchte, von hundert Stückchen ungemünzten Goldes, etwas kleiner
als die Moidoren, und sechs prächtigen Leopardensellen, die mich aus den Schluß
brachten, daß meine Nachsolger Schiffe nach Asrika ausgerüstet hatten, aber mehr
vom Schicksale begünstigt waren als ich, guineasahrenden Angedenkens.
Aber das war noch nicht alles; denn sast gleichzeitig erhielt ich von den
Erben meiner Faktoren eine zweite Sendung, die mir als Zahlung der schuldigen
4415 Moidoren zwölshundert Zuckerkisten, achthundert Tabakrollen und den
Rest in Gold zusührte.
Das war zuviel aus einmal! Fast erlag ich dem Drucke, welchen das
Uebermaß der Freude aus mich kurz vorher noch so armseligen Sterblichen aus-
übte. Ietzt war ich mit einem Schlage ein reicher Mann, der über Reichthümer
in zwei Welttheilen zu versügen hatte. Da durste ich denn meinen alten wackern
Kapitän nicht vergessen. Sosort zahlte ich ihm seine 100 Moidoren zurück,
quittirte über den Empsang der restirenden 370 und setzte ihm eine jährliche
Rente von 100 und nach seinem Ableben seinem Sohne eine solche von 50 Moi-
doren aus. Außerdem betraute ich ihn mit der Vollmacht, meine Einkünfte in
Brasilien zu beziehen und mir zu übermitteln.
Mit dem nächsten nach Brasilien gehenden Schiffe sandte ich ein Antwort-
schreiben zurück, in welchem ich meinen innigsten Dank ausdrückte sür die wohlge-
meinten Glückwünsche und zugleich die Absicht mittheilte, bald nach Brasilien über-
zusiedeln, um dort vielleicht meine Tage in Ruhe zu beschließen. Als Gegengeschenk
sügte ich seine englische Tücher, seidene Stoffe aus Italien, Spitzen aus Brabant
und anderes dergleichen bei. Dem Prior aber gab ich meine Entschließung kund,
500 Moidoren seinem Kloster und die übrigen 372 den Armen zu vermachen.
So waren meine amerikanischen Angelegenheiten in Ordnung gebracht. Wenn
ich dasselbe nur auch schon von den europäischen hätte sagen können; denn hier
stieß ich aus gar mannichsache Verlegenheiten. Zuvörderst mußte ich daraus be-
dacht sein, meine Kapitalien sicheren Händen zu übergeben. Mein erster Gedanke
siel aus die brave Witwe, deren Rechtschassenheit ich kannte; aber sie war schon in
zu vorgerücktem Alter, so daß ich mich nach ihrem Tode in der gleichen Verlegen-
heit besunden hätte. Auch dachte ich an meine nächsten Verwandten, sowie an den
Kapitän; aber überall waren die Umstände mir hinderlich. Es blieb mir daher
weiter nichts übrig, als selbst nach England zurückzukehren. Als ich nun in Lissabon
meine Waaren zu Gelde gemacht hatte, entstand die Frage, ob ich die Reise zur
See oder zunächst zu Lande machen sollte. Zwar war ich mit dem Meere vertraut,
aber es hielt mich eine unerklärliche Bangigkeit davon zurück, so daß ich mein
Gepäck zwei- und dreimal an und wieder von Bord bringen ließ. Und wohl mir,
daß ich dieser inneren Warnungsstimme solgte, denn von den beiden ausgelausenen
Fahrzeugen ward das eine von einem algierischen Seeräuber gekapert, das andere
aber litt bei Torbay Schiffbruch, aus dem sich nur drei Personen retteten.
Mein alter Freund, der Seemann, rieth mir, über Madrid und Paris nach
Calais zu reisen und von da nach Dover überzusetzen. Damit ich aber auch Reise-
gesellschaft hätte, so machte er mich mit dem Sohne eines englisckM, in Lissabon
ansässigen Kausmanns bekannt, der mich zu begleiten wünschte. Außerdem schlossen
sich noch zwei andere Kausleute aus England, sowie zwei Portugiesen an, so daß
wir im ganzen sechs Herren nebst süns Dienern waren, alle wohlberitten und
bewassnet. Meine Reisegesährten beliebten, mir den Titel „Kapitän" zu geben, ein-
mal, weil ich der älteste von ihnen war, dann auch, weil ich zwei Diener hatte.
Wir verweilten einige Zeit in Madrid, um den Hos und die übrigen
Merkwürdigkeiten der spanischen Residenz zu besehen, und gegen Mitte Oktober
rückten wir weiter, um bei der schon vorgeschrittenen Iahreszeit die Pyrenäen
möglichst bald im Rücken zu haben. In Pampeluna angekommen, berichteten uns
die Leute, daß aus dem Nordabhauge des Gebirges bereits Massen von Schnee
lägen, die ein Durchkommen schlechterdings unmöglich machten. Die Kälte war
in der That empsindlich, zumal wenn man, wie ich, viele Iahre lang unter
tropischer Sonne gelebt und erst seit zehn Tagen den blauen Himmel des heißen
Castilien verlassen hatte. Dem armen Freitag spielte die Kälte noch weit mehr
mit — der bräunliche Sohn Amerika's sah hier zum ersten male die Natur in
ihrem weißen Winterkleide!
Der vorzeitige strenge Winter und der unaushörlich in großen Flocken
sallende Schnee zwang uns, zwanzig Tage in Pampeluna zu rasten; aber an
einen Marsch über die verschneiten Wege und Stege war nicht zu denken. Ich
machte deshalb meinen Reisegesährten den Vorschlag, nach Fuentarabia auszu-
brechen, uns daselbst einzuschissen und nach Bordeaux zu sahren. Während wir
uns noch darüber beriethen, trasen vier Franzosen in unserm Gasthos ein, die
sowol aus sranzösischer wie aus spanischer Seite ausgehalten waren und endlich
einen Führer gesunden hatten, der sie glücklich über die Gebirgspässe hierher brachte.
Wir ließen den Mann aus der Stelle holen, und er versprach, uns aus den
nämlichen Wegen nach Frankreich hinüber zu geleiten. Vom Schnee sei nichts zu
besürchten, sagte er, aber vor den Wölsen, die wegen der anhaltenden großen
Kälte und bei dem tiesen Schnee zu ganzen Trupps ausgehungert umherschwärmten,
könne man nicht genug aus der Hut sein. Wir entgegneten ihm, daß wir hinläng-
lich mit Nassen versehen seien, um solch einen Trupp nach Gebühr zu empsangen.
Nur vor den zweibeinigen Wölsen, die nach dem Gerüchte besonders in dem sranzö-
sischen Theile der Pyrenäen ihr Wesen treiben sollten, wäre es uns nicht recht
geheuer. Nachdem uns aber der Mann über diesen letzteren Punkt die beruhigend-
sten Versicherungen gegeben hatte, wurden wir wegen des Führergeldes handels-
einig und brachen, nachdem sich uns noch zwöls Reisende mit ihrer Bedienung
angeschlossen, am 15. November 168? von Pampeluna aus.
Wir waren nicht wenig verwundert, als uns der Führer wol an zehn
Stunden weit aus der Straße nach Madrid rückwärts sührte, wo wir uns in
einem warmen Klima und in schöner, schneeloser Landschast besanden. Dann
aber wandte er sich links gegen den Gebirgszug und sührte uns, an tausend ent-
setzlichen Abgründen vorbei, bis aus die Höhe des Gebirges, von wo er uns in
Unter dt« Wollen.
Rodln«»l! Lm»a«. 8, III,
I,«ifiiz, V»I»z von Ott» gplun«.
Robinson's Reise über die Pyrenäen. 151
weiter Ferne die grünen, lachenden Gesilde von Languedoe und der Gaseogne
zeigte. Doch bis dorthin war noch Mehr als ein böser Schritt zu machen, wenn-
gleich wir das Schlimmste überstanden hatten.
Bis jetzt war uns noch kein Abenteuer zugestoßen. Eines Nachmittags aber
wurde der Führer, als er uns vorausritt und bereits aus den Augen ver-
schwunden war, von zwei Wölsen und einem Bären angegrissen. Der bestürzte
Mann verlor so sehr die Besinnung, daß er, statt das Pistol abzuseuern, blos
aus Leibeskrästen schrie. Schnell gebot ich Freitag, hinzureiten und nachzusehen,
was es gäbe. Derselbe spornte sein Pserd zu rasender Eile und zerschmetterte
durch einen Pistolenschuß den Kops des einen Wolses. Der andere, der sich heiß-
hungrig aus das Pserd gestürzt hatte, entsloh, von dem Knalle erschreckt, ins Gehölz;
Freund Petz aber ließ sich dadurch nicht irre machen, sondern blieb ruhig stehen.
Der arme Führer hatte zwei Wunden, eine in den rechten Arm, die andere in
den Schenkel erhalten, die indeß weniger gesährlich waren, als wir sürchteten.
Das Pserd war unverletzt geblieben, da die Zähne des Wolses nur die Riemen
des Zaums gepackt hatten.
Man kann sich wohl denken, daß wir aus den Knall der Pistole, der wie
dumps grollender Donner sich durch die Gebirgsthäler sortpflanzte, unsern
Pserden die Sporen in die Flanken drückten, um rasch aus den Platz des Aben-
teuers zu gelangen. Während wir den Führer durch einen Schluck Branntwein
zu stärken suchten und an seine Wunden Verbände anlegten, gewahrten einige zu
ihrem nicht geringen Entsetzen, wie der Bär, ein Bursche von respektabler Größe,
sich eher zu nähern als zu entsernen schien. Schon wollten etliche der Herren
aus ihn anlegen, allein Freitag schlug sich ins Mittel und bat mich:
„O Herr, erlaube mir, daß ich dem Thiere die Hand reiche, es wird Euch
allen viel zu lachen geben!"
„Sei kein Thor, Freitag", sagte ich zu ihm; „der Bursche dort läßt nicht
mit sich spaßen. Er wird Dich mit Haut und Haar verschlingen."
„Was? er mich essen?" triumphirte Freitag. „Ich werde ihn essen; gebt
Acht, es wird viel Spaß geben."
Die Reisegesellschast gab seiner Laune nach und wartete der Dinge, die da
kommen sollten. Freitag zog im Nu seine Stiesel und Strümpse aus, zog statt
deren ein Paar Schuhe an, übergab sein Pserd einem Bedienten, nahm ein
Gewehr und eilte gerade aus den Bären los. „Höre, höre, guter Oreund",
wandte sich Freitag an Meister Petz, „ich möchte mit dir ein bischen plaudern."
Aber der Bär schien keine besondere Neigung zu haben, sich in ein Gespräch ein-
zulassen. Da seine sreundliche Ansprache unerwiedert blieb, versuchte Freitag
aus andere Art, dem Vierbeinigen Ausmerksamkeit einzustößen. Er hob einen
großen Stein aus und wars ihn dem Thiere an den Kops. Doch ob er den Bären
oder eine alte Mauer getrossen Hätte, war ganz gleich: sein Gegenüber verharrte
in bewundernswürdigem Gleichmuth. Dieser kecke Uebermuth Freitag's machte
einige der Reisenden besorgt, und schon schickten sie sich an, aus das Fell des
Bären eine nachdrückliche Ladung zu geben. Aber Freitag, der die Eigenart des
Thieres bereits aus Ersahrung besser kannte, winkte abwehrend gegen die Echuß-
sertigen. Dann wandte er sich seitwärts und bestieg eine nahe Eiche, an deren
Fuße er sein Gewehr anlehnte. Der Bär aber war jetzt wüthend und solgte
grunzend hinterdrein. Ich konnte bis jetzt in der ganzen Aussührung noch nichts
„zum Lachen" sinden, im Gegentheil war mir ganz unheimlich zu Muthe, als
ich meinen Diener sich bis an das äußerste Ende des Astes zurückziehen und den
Bären ihm aus dem Fuße solgen sah.
„Ietzt, meine Herren", ries Freitag, „jetzt werden Sie sehen: der Tanz
beginnt!"
Bei diesen Worten sprang er und schüttelte den Ast so krästig, daß diese
schaukelnde Bewegung dem Bären unbehaglich wurde, und er sich bedachtsam
zurückzog. Freitag aber ließ ihn nicht so leichten Kauses srei, sondern ries ihm zu:
„Was kommst du nicht näher, Freund? Immer komm her!" Und wirklich that
das Thier einige Schritte vorwärts. Ietzt neues kräftiges Schütteln und Schau-
keln — neuer Rückzug; kurz, das Spiel dauerte eine Zeit lang in dieser Weise
sort, und wir mußten über die drolligen Geberden des Bären herzlich lachen.
Doch Abend und Dunkelheit brachen herein und ich ries Freitag zu, seinem
Spiele ein Ende zu machen; wir alle aber wußten nicht, wie der Scherz ausgehen
würde. Freitag zog sich sogleich an das äußerste Ende des Astes zurück, hielt sich
mit beiden Händen daran sest und sprang dann leicht aus den Boden.
Hier nahm er sein Gewehr und blieb regungslos stehen. Als der Bär
seinen Feind unten sah, ward es ihm aus dem Baume zu einsam und er wollte
gleichsalls herabsteigen. Doch that er es mit einer merkwürdigen Vorsicht, sah
sich bei jedem Schritte um und kletterte endlich langsam und bedächtig am
Stamme herab. Kaum aber berührte er mit seinen Tatzen den Boden, so legte
ihm Freitag seine Flinte ans Ohr und streckte ihn todt nieder. Dann drehte sich
der Schelm zu uns, um in unsern Mienen den wohlverdienten Beisall zu lesen,
lachte und sagte nicht ohne einen Zug selbstgesälligen Stolzes: „So tödten wir
in unserm Vaterlande die Bären!"
„Aber, wie ist denn das möglich, Freitag," wars ich ihm eiu, „Ihr habt ja
keine Flinten!"
„Nein, meine Brüder haben keine Flinten; aber ihre langen Pseile tressen
sehr gut."
Gern hätte Freitag dem erlegten Gegner das Fell abgezogen, aber wir
dursten uns bei der zunehmenden Dunkelheit nicht unnützerweise länger ver-
weilen, zumal in unsere Ohren ein so entsetzliches Geheul der herumlungernden
Wölse drang, daß ich seit jenem Gebrüll an der asrikanischen Küste nichts gleich
Schauerliches wieder vernommen hatte. Der Führer drängte zur Eile, denn es
war bis zum Nachtquartier noch ein Marsch von drei Stunden. Zwar trasen
wir aus diesem Wege nur wenig Schnee, aber desto mehr Wölse, die in den um-
liegenden Dörsern greulich gewirthschastet hatten. Wir hatten namentlich eine
gesährliche Strecke zu passiren, einen Weg in der Ebene, der von beiden Seiten
mit dichtem Gehölz umgeben war.
Freitag begrüßt den Bären.
Schon im ersten Gehölze liesen etwa ein halbes Dutzend Wölse über den
Weg, schienen aber keine Notiz von uns zu nehmen. Kaum jedoch hatten wir
die Ebene betreten, als wir ein ganzes Rudel Wölse erblickten, die an den Knochen
eines Pserdes nagten. Wir hielten es nicht sür gerathen, die Bestien bei ihrem
Schmause zu stören, und sie wiederum ließen auch uns unbelästigt. Bald aber
hörten wir in dem Gehölze links ein sürchterliches Geheul und sahen gleich daraus
an die hundert Wölse gerade aus uns zulausen.
Ich bat meine Gesährten, in zwei geschlossenen Trupps zu halten und abwech-
selnd zu seuern, und da jeder von uns sechs Flinten- und Pistolenschüsse in Be-
reitschast hatte, so sollten sie ihre Zeit nicht mit Laden vergeuden.
Gleich bei der ersten Lage stürzten vier der Bestien; mehrere andere wurden
verwundet und rötheten den Boden mit ihrem Blute. Zwar stutzten die Wölse
einen Augenblick, ließen sich aber dadurch nicht zurückscheuchen. Ietzt erinnerte
ich mich, daß oas Geschrei der Menschen die Thiere einschüchtere. Wir stimmten
daher sosort ein ohrenzerreißendes Geschrei und Geheul an, und zwar so wir-
kungsvoll, daß sich die Wölse eiligst zurückzogen. Währenddem luden wir rasch
wieder unsere Gewehre und setzten unsern Weg weiter sort. Aber sortwährend,
aus der Nähe und Ferne, tönte das unheimliche Geheul der halb verhungerten
Bestien, das sich von Minute zu Minute zu verstärken schien.
Unsere Karawane hatte jetzt das Ende der Ebene erreicht, wo uns ein Hohl-
weg durch das zweite Gehölz sühren sollte, das von Wölsen wimmelte. Da siel
plötzlich ein Schuß, und gleich daraus sahen wir ein gesatteltes und gezäumtes
Pserd in rasendem Galopp dahinsliegen — hinterdrein ein Rudel von 16—20
Wölsen, die es endlich doch einholen mußten. Bei dem Eingange in den Engpaß
bot sich uns ein entsetzliches Schauspiel dar: die Leichen zweier Männer und ein
todtes Pserd, alle gräßlich zerrissen durch die hungrigen Bestien. Der eine der
Männer mußte der sein, welchen wir hatten schießen hören, denn ihm zur Seite
lag ein abgeseuertes Pistol, das wir mitnahmen. Ich glaube, daß die Menge
unserer Pserde die wilden Thiere nur um so zahlreicher um uns versammelte,
denn sicherlich waren wir von mehr als 100 Wölsen umzingelt. Zum Glück sür
uns lagen etwas seitab von dem Eingange in den Hohlweg einige große gesällte
Baumstämme, hinter welchen wir uns in Form eines Dreiecks ausstellten, nach-
dem wir die Pserde in die Mitte genommen hatten.
Lüstern nach Beute und mit dumpsem Knurren griffen sie unsern Holzwall
an; unsere wohlgezielten Schüsse schmetterten die ungestümen Angreiser nieder.
Ohne Ersolg! Die nachdrängenden Wölse trieben die vordersten gegen uns heran.
Eine zweite Salve knatterte durch das Gehölz — die Bestien wichen nicht; auch
eine dritte Salve sruchtete nichts, obgleich ihrer eine Menge getödtet und ver-
wundet waren. Unterdessen hatte ich Freitag den Besehl gegeben, aus dem ge-
sällten Holze entlang einen breiten Streisen Pulver zu streuen; er entledigte sich
meines Austrages rasch und gewandt. Mit unvermindertem Ungestüm stürzten
die Wölse vor; ein Schuß von mir aus das Pulver und blutroth zischten die
entzündeten Körner hoch aus. Dieses Manöver wirkte. Geblendet und erschreckt
stob der ganze Hause auseinander, und eine tüchtige Generalsalve, die wir dem
verworrenen, slüchtigen Gewühl nachsandten, begleitet von einem lauten Iubel-
geschrei, gab ihnen den Abschied. Die Wölse hatten eine Menge Verbrannter
und Verwundeter zurückgelassen, über die wir mit unsern Säbeln und Degen her-
sielen, und ihr Klagegeheul hielt die übrigen von uns ab. Als so das Schlacht-
seld gesäubert war, machten wir uns wieder marschsertig und erreichten in völ-
liger Dunkelheit ohne weitere Abenteuer nach etwa einer halben Stunde jenes
Dors, in welchem wir übernachten wollten. Dort stand alles unter den Wassen,
um sich gegen die gesräßigen Gäste zu vertheidigen, welche die vorhergehenden
Nächte so übel unter dem Vieh gehaust hatten.
Unser Führer besand sich am solgenden Morgen so schwach und angegrissen,
daß er uns nicht weiter begleiten konnte; wir bezahlten ihn anständig, mietheten
einen andern Führer und zogen nach Toulouse, wo wir weder Schnee noch
Wölse, sondern eine warme Sonne und sruchtbare, blühende Gessilde trasen. Als
die Leute dort unser bestandenes Reiseabenteuer vernahmen, sanden sie es unbe-
greiflich, wie unser Führer so kühn sein konnte, uns in dieser Iahreszeit über
das Gebirge zu sühren, noch dazu mit so vielen Pserden, welche die Gier der
Wölse auss höchste stacheln mußten. Alle stimmten darin überein, daß wir nur
wie durch ein Wunder dem Tode des Zerrissenwerdens entgangen seien.
Von Toulouse ging die Reise ohne Ausschub weiter nach Paris, von da
nach Calais, und von hier setzten wir nach Dover über. Nach kurzer Rast,
während welcher ich meine durch die Ianuarkälte steisen Glieder wieder erwärmt
hatte, setzte ich mich noch an demselben Tage mit Freitag in den Postwagen, um
den Tag daraus in London anzukommen.
Mein erster Besuch galt der guten alten Witwe, welche die Erzählung von
dem glücklichen Wechsel meines Schicksals unter Freudenthränen anhörte. Ich
setzte ihr eine lebenslängliche Rente von jährlich hundert Psund Sterling aus
und quittirte über die Summe, die sie mir noch schuldete. Dann bat ich sie,
meinem Hauswesen vorzustehen, worein sie gern willigte, und nach wenigen
Tagen bezogen wir eine geräumige, behagliche Wohnung. Mein Vermögen war
baar in meinen Händen, denn die Wechsel, die ich mitbrachte, wurden ohne
Schwierigkeit bezahlt. Auch meine Schwestern vergaß ich nicht: ich sandte einer
jeden 100 Psund Sterling und sügte das Versprechen hinzu, ihnen diese Summe
lebenslänglich als eine jährliche Pension zu sichern. Meine beiden Nessen
nahm ich zu mir, und da der älteste etwas eigenes Vermögen besaß, so erzog
ich ihn wie einen Mann von Stande und sorgte, daß er diesen Rang behaupten
konnte. Der zweite hatte Neigung zur Seesahrt, und ich übergab ihn deshalb
der Obhut eines angesehenen, tüchtigen Schisskapitäns,, der ihn aus weiten
Reisen, besonders nach Westindien, zu einem wohlunterrichteten, taktsesten
Seemann ausbildete.
Während der ersten Zeit meines Ausenthalts in London dachte ich oft
an meine brasilianische Pflanzung und an das Versprechen, dieselbe zu besuchen.
Allein die Gesellschast dort und die ganze Lebensart behagten mir so wenig,
Vierzehntes Kapitel,
daß ich mich lieber entschloß, dieselbe zu verkausen. Ich schrieb deshalb an
meinen alten Freund in Lissabon und bat ihn um seinen Beistand in dieser An-
gelegenheit. Seine Antwort lautete dahin, er halte es sür das Vortheilhasteste,
den Erben meiner ehemaligen Faktoren den Kausantrag zu machen. Dieser
Rath schien mir so verständig, daß ich unbedenklich einwilligte. Die Unterhand-
lungen ersolgten rasch, und nach dreiviertel Iahren gingen in Lissabon die An-
weisungen aus 33,000 Moidoren (275,000 Thlr.) ein. Dem Kapitän gab ich
den Austrag, das Kapital der ihm zugesicherten Rente zu behalten und mir den
Rest zu übersenden, was auch in sehr kurzer Zeit durch gute Wechsel geschah.
Nachdem ich dann auch diese Summe sicher angelegt hatte, konnte ich sorgensrei
und behaglich in London leben. —
In diesen Hasen einer sichern und glücklichen Existenz war ich nun nach
mancherlei Stürmen mit dem sechsundsünszigsten Iahre meines Lebens einge-
lausen. Es schließt hiermit der erste Abschnitt einer abenteuerlichen Lausbahn,
welche die gütige Vorsehung durch eine seltene Mcmnichsaltigkeit menschlicher
Schicksale ausgestattet hatte, eine Lausbahn, die, thöricht begonnen, doch mit
einem glücklicheren Ergebniß schließen sollte, als irgend ein Wendepunkt darin
mich zu hossen berechtigen konnte.

Fünfzehntes Kapitel.
Aufenthalt in England und neue Keise.
Neue Reisewuth. — Reisegelegenheit und Ausrüstung. — Das brennende Schiss. — Die Schiffbrüchi-
gen. — Neusundland. — Ein Schiff in Noih. — HungerSnoth. — Ankunft an der glücklichen Insel.

^ein Glück war also nach einem sünsunddreißigjährigen Kampse gegen
die Wechselsälle des Lebens sür begründet anzusehen, und ich lebte
unabhängig, sorgenlos in beschaulicher Zurückgezogenheit. Wer hätte
nun glauben sollen, daß ich von neuem in meine alte Krankheit zu-
rücksallen würde? Unaushörlich dachte ich an meine Pslanzung, an meine Insel,
an die zurückgelassene Kolonie, und wenn ich das vordem rastlose Wirken und
Schassen mit meiner jetzigen Beschaulichkeit und Unthätigkeit in Vergleich brachte,
so zog es mich mit magischer Gewalt über den weiten Ozean nach dem heißen
südlichen Boden. Zwar suchte mich die brave Witwe zu trösten, zu zerstreuen,
aber alle ihre Bemühungen waren keine Arznei sür mein sehnsuchtkrankes Herz.
Endlich sagte sie mir rund heraus, ich müsse eine verständige, liebenswürdige
Frau als Gattin heimholen, dann werde sicherlich mein Reisehang ein Ende
nehmen. Gern ließ ich mich überreden, und bald lebte ich an der Seite eines
geliebten Weibes.
Ein paar Iahre lang gönnten mir nun meine alten Quälgeister Ruhe.
Dann aber stürmten sie mit verdoppelter Hestigkeit aus mich ein, so daß ich sörm-
lich von ihnen wie mit Zauberbann gesesselt wurde. Im Wachen wie im Traume
sah ich Spanier, Engländer und Karaiben aus meiner Insel sich tummeln, und
die geschästige Phantasie gaukelte mir Seenen von Elend, Hinterlist und Mord
mit glühenden Farben vor. Meiner Gattin konnte dieser beklagenswerthe Zu-
stand nicht entgehen, und da sie sast besürchten mußte, daß meine krankhaste Er-
regung mich am Ende ausreiben würde, so bot sie sich großherzig an, meine
Begleiterin sein zu wollen. Diese zärtliche, hingebende Bereitwilligkeit rührte
mich so ties, daß ich alle Umstände noch einmal auss ernstlichste erwog, ehe ich
die Gattin und die beiden blühenden Kinder, mit denen sie mich beschenkt hatte,
einer unruhigen, ja vielleicht gesahrreichen Zukunst entgegensührte.
Zum zweiten male raffte ich mich mit aller Willenskraft aus und verwies
meine Pläne und Ansichten, die nur in weiter Ferne ihre Nahrung sanden, in
das Reich der Träume. Handeln mußte ich, wie ein Mann handelt, der ernste,
heilige Pflichten zu ersüllen hat; lossagen mußte ich mich von meinem bisherigen
nnthätigen Leben, dem ich zum größten Theile das vage Schweisen meiner Ge-
danken Schuld gab. Rasch war mein Entschluß gesaßt. In Bedsordshire
kaufte ich ein Landgut an, dessen Meierhos sehr angenehm und so weit von der
Meeresküste entsernt lag, daß ich nicht leicht in Gesahr stand, mich durch den
Blick aus die See oder durch den Verkehr mit Seeleuten zu meinen alten Thor-
heiten hinreißen zu lassen.
Dort richtete ich mich denn auss beste ein, kaufte Wagen, Pflüge, Eggen,
Karren, Pserde, Ochsen, Kühe, Schase und ward in kurzer Zeit ein ganzer Land-
wirth. Da gabs zu pflanzen, zu säen, zu pslügen, niederzureißen und wieder aus-
zubauen, einzusriedigen und hunderterlei Dinge, die meinen Gedanken eine
praktische Richtung verliehen. Und was ich bebaute, war mein; die Bäume, die
ich pflanzte, waren mein; der Herd, an dem ich mich wärmte, war mein. Und
das "war jener von meinem heimgegangenen Vater mir so oft angepriesene und
beneidenswerthe Zustand; es war die glücklichste Zeit meines ganzen Lebens.
Aber mitten in diesem Glücke schmetterte mich ein Schlag der unersorschlichen
Vorsehung nieder und zerstörte dieses irdische Paradies. Nachdem ich kaum vier
selige Iahre an der Seite meiner theuren und liebevollen Gattin gelebt hatte,
raubte der harte unerbittliche Tod mir die verständige Gesährtin, meinen Kindern
die sorgsam wachende Mutter. Ich war jetzt ein Schiff ohne Steuer, umherge-
schleudert durch den Sturm, sortgerissen aus unbekannten Wogen. Mein Hirn
süllte sich mit phantastischen Bildern, mit wirren Gedanken ohne Regel und Wahl.
Was mich sonst aus meiner Meierei ergötzte, mein Garten, meine Herden, mein
Landhaus, ja selbst meine Familie — alles hatte jetzt seine Anziehungskrast sür
mich verloren. Und wenn ich gar aus das Treiben und Mühen der Menschen
schaute: wie schal, wie inhaltsleer erschien mir diese Welt! Ich sah den Reichen
durch Thorheiten und Laster verarmen, durch Ueppigkeit und Schwelgerei sich ent-
nerven und sür jegliche Lebenssreude absterben; ich sah den Armen ringen und
Ausenthalt in England und neue Reise. 159
kämpsen, um sich emporzuarbeiten, sah ihn wie eine leichte Schale unter schäu-
menden Wogenbrandungen umhergeworsen, ohne je in einem bergenden Hasen
einzulausen; alle, alle jagten nach einem ersehnten, erträumten Glück, und kei-
ner merkte, wie ein jeder des andern Kreise störte.
Diese Betrachtungen, welche mich aus den richtigen Weg hätten leiten kön-
nen, sührten mich wieder nach Brasilien und nach meiner Insel, wo ich nicht mehr
Land bebaute, als zu meinem Unterhalte nöthig war, wo ich nur eine kleine Herde
auszog, ja, wo ich sogar in einem dunklen Winkel das Gold unbenutzt liegen ließ.
Der Verdruß, die Langeweile ließen mich nicht länger mehr aus meinem Landgute
bleiben, und ich beschloß, dasselbe zu verkausen, um mich nach dem geräuschvollen
London zu begeben. Aber auch hierher begleitete mich das Unbehagen; ich schlen-
derte wie ein Müssiggänger die weiten, großen Straßen aus und nieder, ohne Ab-
sicht, ohne Ziel. Und wie mich die Stille des Landlebens sorttrieb unter das
Gewühl der Menschen, so ward mir jetzt das regsame Treiben der Weltstadt ver-
haßt; ja, ich verachtete meine jetzige Lebensweise bald so sehr, daß ich diejenige aus
meiner Insel sür menschenwürdiger hielt, wo ich einst einen ganzen Monat mit
dem Zimmern einer einzigen Planke zubrachte.
Es war zu Ansang des Iahres 1693, wo ich eben darüber mit mir zu Rathe
ging, nach welchem Himmelsstrich ich mich wenden sollte, und ich hatte bereits den
Entschluß gesaßt, meinen alten Freund in Lissabon auszusuchen, um mich mit ihm
über meine Pläne zu verständigen. Während ich noch in solche Gedanken vertieft
war, that sich die Thür aus und herein trat mein Nesse, der als Schiffskapitän
von einer Reise nach Bilbao zurückgekehrt war. Er erzählte mir, daß er von eini-
gen Handelsleuten den Vorschlag erhalten habe, sür sie eine Reise nach Indien
und Ehina zu unternehmen. „Wie wäre es, mein theurer Onkel", sügte er hinzu,
„wenn Sie mit mir an Bord gingen? Ich muß Brasilien berühren und von da
könnten Sie leicht Ihre Insel besuchen, wenn dies in Ihrer Absicht liegen sollte."
Dieses Zusammentressen unsrer beiderseitigen Gedanken mußte mich um so
mehr überraschen, als mein Nesse nicht die geringste Ahnung von meiner wieder-
erwachten Reisewuth haben konnte,
„Welcher Dämon", sragte ich, indem ich ihn starr ansah, „hat Dir diesen
unglücklichen Vorschlag eingegeben?" ,
Mein Nesse war über meine sonderbare Frage ansänglich bestürzt; da er aber
sah, daß ich nicht so ganz und gar abgeneigt schien, saßte er sich ein Herz und er-
wiederte: „Kommt Ihnen, lieber Onkel, mein Vorschlag so verwerflich vor? Ich
hatte geglaubt, Ihnen eine erwünschte Gelegenheit zu bringen, Ihr kleines König-
reich wiederzusehen, das Sie mit so viel Zusriedenheit beherrscht haben."
Was hätte mir mein erkünsteltes Sträuben helsen sollen? Sein Vorschlag
kam mir so gelegen, daß ich sogleich die Reise zusagte, sosern er hierzu von sei-
nen Rhedern die Erlaubniß erhalten würde. Freilich blieb noch die Bedenklichkeit
übrig, wie ich wieder von meiner Insel zurückkommen sollte, da ich nicht Lust
hatte, weiter zu reisen, noch weniger in der Kolonie zu bleiben, um mein Leben
in kümmerlichen Verhältnissen zu beschließen.
„Könntest Du mich denn nicht bei Deiner Rückkehr wieder ausnehmen?"
sragte ich meinen Neffen.
„Ich bedauere sehr mein theurer Onkel", erwiderte der junge Mann,
„daß mir dies nicht möglich sein wird; ich glaube Ihnen bestimmt versichern zu
können, daß mir die Rheder nicht die Erlaubniß geben werden, mit einem reichbe-
ladenen Schiffe einen so großen Umweg zu nehmen und einen Zeitverlust von
vielleicht drei bis vier. Monaten zu verursachen. Und sollte ich gar das Unglück
haben, unterwegs Schissbruch zu leiden, so würden Sie sich wieder in derselben
traurigen Lage besinden, in der Sie so lange Iahre aus Ihre Besreiung gewartet
haben. Aus mich würden Sie also kaum mit Sicherheit rechnen können."
Er hatte Recht; aber Seeleute sind nirgends lange verlegen, und so sanden
auch wir bald ein Auskunstsmittel. Ich machte den Vorschlag, alle Stücke, die zu
einer vollständigen Schaluppe gehören, sowie etliche Zimmerleute mitzunehmen, die
sie, wenn nöthig, zusammensügen und aus der Insel vollends sertig machen könn-
ten; und eben dieses Fahrzeug sollte mich, wenn ich das Verlangen darnach äußerte,
nach dem Festlande übersetzen. Alle Umstände wirkten vortrefflich zusammen, um
mich in meinem Vorsatze unabbringlich zu bestärken. Die gute Witwe machte mir
die herzlichsten, eindringlichsten Vorstellungen; sie erinnerte mich an mein vorge-
rücktes Alter, an die Gesahren und Mühseligkeiten der langen Seereise und beson-
ders an meine beiden Kinder — nichts vermochte meiner schrankenlosen Wander-
lust Einhalt zu thun! Als sie sah, daß alle ihre wohlgemeinten Worte in den
Wind geredet waren, ergab sie sich endlich in das Unvermeidliche und hals mir
mit ihrer altbewährten Treue und Fürsorge alles zur Reise Nothwendige vorzu-
bereiten. Vorzüglich bemühte sie sich eisrig um das Wohl und die Erziehung mei-
ner Kinder und bestimmte mich dazu, ein Testament zu machen. Ich übergab mein
Vermögen sicheren Händen. Die Erziehung der Kinder selbst konnte ich nicht
besser geleitet wissen als durch die Witwe, und ich setzte dieser eine Summe aus,
welche ihr ein anständiges und bequemes Auskommen sicherte.
Am 8. Ianuar des Iahres 1694 stieg ich mit meinem Freitag an Bord der
kleinen Fregatte, die in den Dünen vor Anker lag, und noch denselben Abend
gingen wir unter Segel. Nicht ohne Besorgnisse, die man erklärlich sinden wird,
sah ich der Reise entgegen. Wirklich war auch der Ansang derselben nicht glück-
verheißend: widrige Winde zwangen uns, da wir nordwärts getrieben wurden,
in den Hasen von Galway in Irland einzulausen und daselbst drei volle Wo-
chen unthätig zu verharren. Meine Ladung war diesmal reicher und mannich-
sacher als je eine der srüheren. Unter anderem hatte ich, um mit dem Wichtig-
sten zu beginnen, mein zerlegtes Fahrzeug an Bord, dann allerlei Tücher, leinene
und andere Stoffe; serner Hüte, Schuhe, Strümpse, Bettzeug, Töpse, Kessel,
Nägel, Hacken, Beile; endlich sogar ein ganzes Zeughaus, bestehend in hundert
Feuergewehren, als Flinten, Pistolen und zwei metallenen Kanonen, hierzu Pul-
ver, Kugeln und Schrot in allen Sorten, sammt Säbeln, Degen und Lanzen.
Hierdurch glaubte ich sür den Vertheidigungsstand der Inselsestung in hinreichen-
dem Maße gesorgt zu haben.
Als Mannschast hatte ich zunächst einige Bediente mitgenommen, die aus
der Insel sür mich arbeiten sollten und denen ich anheimstellte, mich serner zu
begleiten oder dort zurückzubleiben. Ferner gingen mit mir zwei Zimmerleute,
ein Schmied und ein Böttcher, der zugleich ein guter Drechsler und Töpser war.
Ueberhaupt zeigte er sich zu allen mechanischen Perrichtungen so anstellig, daß
wir ihn alle nur kurzweg Meister Iakob oder unser Faktotum nannten. Zuletzt.
erwähne ich noch einen Schneider, der sich uns ungemein nützlich erwies, da er
außer seinem Handwerke auch manches andere verstand. Er hatte sich ursprüng-
lich meinem Nessen angeboten, um die Fahrt nach Ostindien mitzumachen, war
aber später aus meinen Vorschlag eingegangen, sich aus der Insel niederzulassen.
Der unsreiwillige Ausenthalt in Galway hatte wenigstens das Gute, daß in
diesem Hasen Lebensmittel im Uebersluß und zu sehr billigen Preisen vorhanden
waren, so daß sich unsere Vorräthe, statt zu verringern, eher mehrten. Ich kauste
hier sür meine Insel mehrere Schweine, sowie zwei Kühe mit ihren Kalbern.
Endlich am 5. Februar setzten wir, begünstigt durch srischen Wind, unsere
Fahrt weiter sort und waren aus nichts Bemerkenswerthes gestoßen, bis am
20. desselben Monats gegen Abend ein Matrose, der die Schissswache gehabt
hatte, in die Kajüte des Kapitäns trat mit der Nachricht, daß er in der Ferne
einen hellen Schein gesehen und einen Kanonenschuß gehört habe, und gleich daraus
sagte auch der Steuermann, er habe einen zweiten Knall vernommen. Dies lockte
alle auss Halbdeck; es verging jedoch eine Weile, ehe man etwas entdeckte. Endlich
aber sahen wir einen hellen Schein, der von Minute zu Minute zunahm, sodaß
wir aus die Vermuthung kamen, es müsse ein Schiff in Brand gerathen sein.
Zwar waren wir noch von einem dichten Nebel umgeben, aber da wir vom Winde
gerade nach jener Richtung hingetrieben wurden, so erblickten wir nach einer
halben Stunde in geringer Entsernung ein brennendes Schiss, mitten aus der
erleuchteten Meeressläche, von einer hellen Lohe sowie düster gerötheten Rauch-
wolken umgeben. Der Abend war ruhig und still, und nur um so schauerlicher
klang das Knistern und Prasseln über den Wellenspiegel dahin.
Sogleich ließen wir süns Kanonenschüsse hintereinander abseuern, um der
unglücklichen Mannschast ein Zeichen zu geben, daß Hülse in der Nähe sei. Wir
segelten behutsam dem seurigen Koloß näher; aber plötzlich slog das brennende
Schiss mit einem,entsetzlichen Krachen in die Lust, sodaß diese weithin erzitterte und
die Wogen des Meeres emporrauschten. Dann versank unter lautem Zischen der
Rest des slammenden Fahrzeugs und rabenschwarze Finsterniß ruhte wieder aus
den Fluten. Wir alle wurden durch diesen grauenvollen Anblick und den sürchter-
lichen Knall erschreckt, obgleich wir das Aussliegen des Schiffes erwarten konnten.
Die Unglücklichen, die entweder in den Flammen den Tod gesunden oder das
nackte und bloße Leben aus schwanken Booten gerettet hatten, nahmen unser innig-
stes Mitleid in Anspruch; aber die Dunkelheit ließ uns kein Boot, keine Schaluppe
entdecken. Die ganze Nacht gaben wir in längeren Zwischenräumen mit der
Lärmkanone Signale und hingen außerdem aus den Raaen brennende Laternen aus.
Erst gegen Anbruch des Tages sahen wir mit Hülse unserer Ferngläser
Robinson Crusoü, 3. Aufl. 11
zwei mit Menschen überladene Boote, welche aus unser Schiss zuruderten, aber
wegen widrigen Windes nicht herankommen konnten. Sie gaben uns Zeichen,
die wir sosort beantworteten; wir setzten auch unsere Segel bei, um desto schneller
ihnen entgegenzueilen, und hatten sie somit in etwa einer halben Stunde erreicht.
Es waren mindestens sechzig Menschen, Männer, Weiber und Kinder, sowol
Seeleute als Passagiere.
Der Kapitän erzählte uns, daß das ausgeslogene Fahrzeug ein sranzö-
sisches Schiss sei, bestimmt, von Quebee nach Frankreich zu sahren. Das Feuer
war durch die Fahrlässigkeit des Steuermanns in der Vorrathskammer ausge-
brochen. Doch waren aus seinen Hülserus Matrosen herbeigeeilt, auch glaubte
man, das Feuer glücklich gelöscht zu haben; allein es mußten doch einige Funken
unbemerkt in andere leicht entzündliche Theile des Schisses gesallen sein. Von
da verbreitete sich der Brand von neuem, griff zwischen den Planken um sich und
erreichte den Rumps, sodaß nur in schleuniger Flucht Heil zu sinden war.
Glücklicherweise hatten sie außer einem großen Boote und der eigentlichen Scha-
luppe noch eine Iolle, die sie mit Lebensmitteln und srischem Wasser beladen
hatten. Freilich aber waren diese Vorräthe nur sür etliche Tage hinreichend, und
ehe sie an die Küste Neusundlands kamen, wären sie vielleicht sämmtlich Hungers
gestorben. Dies war eine traurige Aussicht sür die armen Menschen; doch
plötzlich erhellte ein Strahl der Hossnung die angstersüllten Mienen, als hinter-
einander unsre Kanonenschüsse sich vernehmen ließen und also rettende Hände
nicht mehr sern waren. Sie refften die Segel, kappten die Masten, weil der
Wind ihnen entgegen war, und ruderten den Kanonenschüssen und den ausge-
hängten Laternen, die sie späterhin entdeckten, entgegen.
Es ist unmöglich, ein treues Bild, der seltsamen Bewegungen, Stellungen und
Gebeiden zu geben, durch welche die Unglücklichen ihr Entzücken über die glück-
liche Rettung ausdrückten. Kummer, Furcht und Schrecken, sind weit leichter dar-
zustellen, als die Ausbrüche einer plötzlichen, unmittelbar aus jene solgende Freude,
die zu den seltsamsten und widersprechendsten Ausschweisungen hinreißt. Die
einen schienen in Thränen zu zersließen, andere schlugen sich an die Brust, wieder
andere schienen von Raserei ergrissen, denn sie liesen aus dem Schiffe hin und
her, stampsten mit den Füßen, rangen die Hände. Einige tanzten, lachten und
sprangen umher; andere haderten mit der Vorsehung; etliche blieben still, be-
kreuzten sich und wandten sich im Gebet zu Gott. Vielleicht mochte zu diesen
überschwenglichen Aeußerungen der lebhaste, reizbare Charakter der Franzosen
das Seinige beitragen; soviel aber kann ich behaupten, daß ich nie ähnliche
Gemüthsauswallungen in meinem ganzen Leben gesehen habe. Der Schiffsarzt
hatte vollaus zu thun, und manche Ader mußte geössnet werden.
Unter den Geretteten waren auch zwei Geistliche, deren einer wie todt
zusammenbrach, als er aus unser Schiss gelangte. Der Arzt an Bord desselben
wandte alle seine Kunst an, rieb seinen Leib, slößte ihm Heilmittel ein und öffnete
eine Ader. Nach einer Viertelstunde hatten seine Bemühungen endlich die Folge,
daß sein Patient die Augen ausschlug und wieder zu sprechen ansing. Bald daraus
stand er auch ohne Hülse wieder aus und spazierte aus dem Verdeck hin und her,
indem er allen, welchen er begegnete, die Versicherung gab, daß ihm wohl sei
wie einem Fisch im Wasser. Der Arzt mußte ihn jedoch, da er bald daraus völlig
zu rasen ansing, aus sein Lager sestschnallen, und erst am andern Tage erwachte
er aus seinem wirren Taumel.
Der andere Geistliche zeigte eine würdigere Haltung und eine größere Selbst-
beherrschung als sein älterer Amtsgenosse. Nachdem er -an Bord ausgenommen
war, siel er aus die Knie nieder und dankte Gott sür seine wunderbare Erhaltung.
Dann aber, als er geendet hatte, kam er aus mich zu und drückte mir mit Thränen
im Auge seinen tiessten Dank aus sür die ihm und seinem Unglücksgesährten
gebrachte Hülse. Doch ich erwiederte ihm, daß wir nichts weiter als das Gebot
der Menschlichkeit ersüllt hätten. Obgleich dieser Mann überall bemüht war,
die tolle Ausgelassenheit seiner Landsleute in ihre Schranken zurückzuweisen, so
wollte ihm dies nur bei sehr wenigen gelingen, und es hörte das wirre, wahn-
witzige Treiben, das uns endlich selbst mehr als lästig war, erst dann ans, als die
Geretteten in ihre Schlaskojen untergebracht waren, wo sich bald ein erquickender,
heilsamer Schlas ihrer bemächtigte.
Am andern Tage wünschten der Schiffskapitän und der junge Geistliche mit
mir und meinem Neffen zu sprechen, um über das zu berathen, was weiter mit
ihnen geschehen solle. In der Dankbarkeit ihres Herzens boten sie uns mehrere,
nicht unbedeutende Kostbarkeiten an, die sie aus den Flammen gerettet hatten, und
mein Neffe hatte nicht übel Lust, sie anzunehmen. Allein ich brachte ihn davon
zurück und ergriss, gegen die beiden Franzosen gewandt, das Wort:
„Fern sei es von uns, auch nur die geringste Gabe von Ihnen anzunehmen;
wir haben Sie an Bord geholt aus Menschenpslicht, aus Nächstenliebe, nicht um
eines schnöden Gewinnes willen. Behalten Sie das Wenige, was Ihnen die
Wuth des zerstörenden Elementes übrig gelassen hat und Ihnen vielleicht in
der Zeit der Bedrängniß eine willkommene Hülse sein kann. Was aber unsere .
Fahrt betrifft, so vermag ich Ihnen nicht so tröstliche Aussichten zu eröffnen, als
Sie vielleicht erwarten mögen. Unser Schiff segelt nach Ostindien und dars nicht
so weit von seinem Course abweichen, um Sie an irgend ein Land zu setzen, von wo
aus Sie bequem nach Ihrem Vaterlande zurückgebracht werden können. Vielleicht
treffen wir aber aus unserem Lause einen Westindiensahrer, der gerade aus der
Rückreise nach Europa begriffen ist; wenn nicht, so bleibt nichts anderes übrig,
als Sie in Brasilien zurückzulassen, wo wir anlegen werden."
So sehr der erste Theil meiner Rede ihnen gessiel und sie zu Dank verpflich-
tete, so niedergeschlagen waren sie über das Ende derselben. Sie beschworen uns,
da wir schon so weit nordwestlich von unserm Cours abgewichen seien, doch die
Richtung nach Neusundland zu versolgen, wo sie ein Fahrzeug tressen und nach
Canada zurückkehren könnten. Nach einigem Nachdenken stellte ich meinem Neffen
vor, daß er wol keine Verletzung seiner Pflicht aus sich lade, wenn er, der gebie-
terischen Nothwendigkeit nachgebend, den sehnlichen Wunsch der Franzosen ersülle.
Denn er möge nur bedenken, daß es sast ein Ding der Unmöglichkeit sei, alle
sechzig Menschen auch nur bis Brasilien, geschweige gar bis Ostindien, mitzu-
nehmen. Kurz, wir versprachen unsern Schutzbesohlenen, sie nach Neusundland
oder, wenn etwa widrige Winde unsere Absicht vereiteln sollten, aus die Insel
Martinique zu bringen.
Wir hatten schönes und beständiges Wetter, abgerechnet zwei tüchtige Wind-
stöße, die kurz auseinander solgten. Auch trasen wir zwei sranzösische Schiffe, die
von St. Christoph kamen, allein sie wollten die Schissbrüchigen nicht ausnehmen,
aus Furcht, mit ihren Vorräthen nicht auszukommen. So mußten wir denn wohl
oder übel nach Neusundland sahren, wo wir endlich unsere Franzosen absetzten.
Nur der junge Geistliche, der uns sogar bis zur Küste von Koromandel begleiten
wollte, und vier Matrosen blieben bei uns.
Ietzt richteten wir unsern Laus südlich und hatten über zwanzig Tage
schwachen, ja zuweilen gar keinen Wind. Da, unter dem 27. Grad n. Br., am
19. März 1694, entdeckten wir gegen Südsüdost ein großes Schiss, das gegen
uns herantrieb und durch Abseuern einer Kanone ein Nothzeichen gab. Wir
konnten bemerken, daß es seinen Haupt-, seinen Besan- und seinen Fockmast ver-
loren hatte, und sanden, als wir aus Rusweite herangekommen waren, die
Mannschast in derselben beklagenswerthen Lage, wie kurz vorher die geretteten
Franzosen.
Das Schiss kam von Barbados und war nach Bristol bestimmt, war
aber wenige Tage vor dem Absegeln aus der Nhede selbst durch einen Sturm von
den Ankern losgerissen und in die ossene See hinausgeschleudert worden. Dieses
Unglück wurde noch dadurch verschlimmert, daß nur erst ein unbedeutender Vorrath
von Lebensmitteln an Bord geschasst war und der Kapitän sowie der Leutnant sich
noch am Lande besanden, sodaß das Schiss der sicheren, umsichtigen Führung
ermangelte. Die Segel, die vom Sturme verschont blieben, waren gleichsalls in
einer traurigen Versassung, so daß sie keinen bestimmten Cours halten konnten.
Zudem waren die mitgenommenen Lebensmittel sast gänzlich erschöpst, das gräß-
liche Gespenst des Hungers schwebte schon über ihren Häuptern, und nur etwas Zucker
und Rum, eine halbe Tonne Mehl, sowie glücklicherweise einige Fässer Trinkwasser
war alles, was sie bei dem Zusammentreffen mit unserem Fahrzeug besaßen.
Unter den Passagieren des verunglückten Schiffes besand sich auch, wie mir
der Leutnant berichtete, den ich dahin abgesandt hatte, ein junger Mann mit
seiner Mntter und deren Kammersrau. Sie waren am Abend vor dem Sturme an
Bord gestiegen, da sie das Schiss sür segelsertig hielten. So lange ihre mitge-
brachten Ersrischungen ausreichten, vermochten sie ihr Leben zu sristen. Da aber die
Noch allgemein geworden war, so wurden sie durch die Fühllosigkeit der Matrosen
sast dem Hungertode preisgegeben. Unsere erste Sorge war nun, die abgezehrte
Mannschast mit Speise und Trank zu erquicken. Aber diese Hülse hätte sast eine
tödtliche Wirkung nach sich ziehen können, denn die armen Menschen sielen mit
einer solchen Gier und einem solchen Heißhunger darüber her, daß sie bald von
hestigem Uebelsein besallen wurden. Es war aber nur ein Vorspiel zu den
solgenden Seenen. Denn als sie sich einigermaßen wieder erholt hatten, brach
ihre Wuth von neuem los. Unser Hochbootsmann war mit einem Boot nebst
Vorrath von Fleisch und Brot aus das Schiff gekommen und schickte sich an, in
einem Schissskessel eine krästige Bouillon zu kochen. Die ausgehungerten Menschen
wollten in ihrer Raserei die Küche stürmen, und der Hochbootsmann hatte alle
seine Energie auszubieten, um sich ihrem Andrange zu widersetzen. Um ihrer eigenen
Erhaltung willen theilte er nur kleine Portionen aus, aber das Eprüchwort be-
hielt Recht: „Verhungerter Bauch hat keine Ohren." Der Genuß des Wenigen
machte sie nur noch gieriger, und wer weiß, welche entsetzlichen Auftritte weiter
ersolgt sein würden, wenn ich eben nicht zur rechten Zeit unter der ausgeregten
Menge erschienen wäre und die gänzliche Entziehung aller Lebensmittel angedroht
hätte. Das sruchtete, und alles verlies nun in ruhiger Ordnung.
Die arme Mutter, die ich vorhin erwähnte, hatte aus zärtlicher Fürsorge
sür ihren Sohn sich alles abgedarbt, um nur diesen bei Krästen zu erhalten. Als
unser Hochbootsmann in ihr Gemach trat, sand er sie zwischen zwei Stühlen am
Boden sitzen, mit dem Rücken gegen die Schissswand gelehnt, das Haupt hinten-
über geneigt und mehr einer Leiche ähnlich. Der Hochbootsmann war von diesem
Anblick ties gerührt und slößte ihr einen Lössel Bouillon in den Mund; sie öffnete
die Lippen, aber trotz aller Anstrengung konnte sie keinen Laut von sich geben.
Doch schien sie den tröstlichen Zuspruch zu verstehen und deutete durch Zeichen an,
er möge sür ihren Sohn sorgen, sür sie käme die Hülse zu spat; in der That war
auch alle Mühe vergeblich, denn die arme Frau starb noch am selben Abend.
Der junge Mensch, dessen Leben die Mutter mit dem ihrigen erkaust hatte,
war in einem nicht viel bessern Zustande. Er lag beinahe erstarrt aus seinem Bett
in der Kajüte und hielt in dem Munde den Rest eines ledernen Handschuhes,
dessen übrigen Theil er ausgezehrt hatte. Obgleich aber sein Magen die dar-
gereichte Bouillon wieder von sich gab, so gelang es doch, sein Leben zu erhalten,
da er noch eine junge und krästige Natur besaß.
Die Dienerin lag neben ihrer Herrin am Boden. Ihre eine Hand hielt
krampshast das Bein eines Stuhles umspannt und ihre übrigen Glieder waren
durch die Krämpse verdreht. Der Schiffsarzt bot sür dieses arme Geschöps, das
in der gräßlichsten Lage mit treuer Ergebenheit die Leiden ihrer Herrschast getheilt
hatte, alle seine Kenntnisse und- Ersahrungen aus, und wenn sie auch noch einige
Tage dem Wahnsinn versallen blieb, so rettete er ihr doch das Leben.
Die Nothwendigkeit der eigenen Erhaltung gestattete uns nicht, länger bei
dem Fahrzeuge zu verweilen oder in seiner Gesellschaft weiter zu segeln, da es
mastlos war. Alles, was wir noch zu thun vermochten, bestand darin, daß wir
dem Fahrzeug einen neuen Hauptmast ausrichteten und an seinem Besanmaste
eine Art Nothsegel besestigten. Dann gaben wir ihnen drei Fässer mit Rind-
fleisch, ein Faß mit Speck, einen beträchtlichen Vorrath Zwieback, Mehl und Erbsen,
und nahmen dasür in Tausch drei Kisten mit Zucker, eine Tonne Rum sowie
einiges Geld zur vollen Ausgleichung. Nach Aussührung dieses Geschästes segelten
wir weiter, hatten aber zuvor noch den Iüngling und die Dienerin, aus ihr in-
ständiges Bitten, an Bord bei uns ausgenommen.
Fünszehntes Kapitel.
Der junge Mann war ein wohlerzogener und verständiger Mensch von
17 Iahren. Er hatte sich an unsern Schissschirurgus gewandt, um durch ihn bei
mir, den er sür den Kapitän hielt, die Erlaubniß erwirken zu lassen, daß er
sammt der Dienerin mit uns segeln dürse. Der Wundarzt machte ihm Vorstel-
lungen über die weite Reise und die Gesahren, allein der Iüngling ließ sich nicht
abreden. Es gelte ihm gleichviel, wohin er komme; sein Vater sei erst vor kurzem
aus den Barbados-Inseln gestorben und seine Mutter habe jetzt durch die Hart-
herzigkeit der Franzosen den bittern Hungertod erleiden müssen. Mit solchen
Menschen an einem Bord zu sein, könne er nicht übers Herz bringen.
Ich willigte in seine Bitte und nahm beide mit allem, was ihnen angehörte,
an Bord; mit Ausnahme von zwöls Zuckerkisten, zu denen ich nicht gelangen
konnte. Da aber der junge Mann ein Besrachtungspatent sür diese Waaren
hatte, so ließ ich den Patron des Schisses eine Verpslichtung unterschreiben, durch
welche er versprach, bei seiner Ankunst in Bristol an den Kausmann Roger,
einen Verwandten des Iünglings, nebst einem Briese von mir das gesammte
Eigenthum der verstorbenen Witwe zu übergeben. Allein alle diese Vorkehrungen
waren vergeblich gewesen, denn niemals verlautete wieder etwas von jenem Fahr-
zeuge, das vielleicht der erste hestige Sturm in den Grund versenkt hatte.
Nach solchen Ereignissen setzten wir unsern Laus weiter sort und gelangten,
ohne aus weitere Fährlichkeiten zu stoßen, in jene Gegend, wo meine Insel liegen
mußte. Aber nichts wollte sich sinden und das hatte seinen besondern Grund.
Wir kreuzten nämlich mehrere male vor ihr vorbei, aber ich erkannte sie nicht,
weil ich sie jetzt von einer Seite sah, von welcher ich sie vordem von der See her
nie zu Gesicht bekommen hatte. Denn wir kamen von Norden her, ich hingegen
war aus der Ost- und Südostseite gelandet und abgesegelt. So berührten wir
mehrere Inseln in der Mündung des Orinoko, ohne die rechte zu treffen, und
ich sand, daß ich mich ehemals sehr getäuscht hatte, als ich jenen langen Küsten-
streis sür den Kontinent von Amerika hielt; es war nur eine Inselgruppe an der
Mündung dieses Flusses.

Sechzehntes Kapitel.
Geschichte der Kolonie oder: Frieden ernährt, Unfrieden zerstört.
Ankunst aus der Insel. — Freitag und sein Vater. — Vervollkommnung der Besestigungen. — Streit unter
5en Kolonisten.— Boshaste Streiche.— Ätkin's Ueiermuth. — Buße und Aussöhnung. — Besuch von
Wilden. — Indwnerschlacht und Flucht. — Erweiterung der Besestigungswerle. — Veränderungen in den
Anlagen. — Blinder Lärm, — Wiederholte Gewaltthaten. — Spaltung der Gesellschast. — Absahrt der
Unsügsamen, — Ihre Rückkehr und Erlebnisse. — Indianersrauen, Vertheilung derselben. — Feindliche
Uebersälle durch Indianer. — Schwere Kämpse. — Ansiedelung der Indianer.

^ei unsern Kreuzsahrten an der Mündung des Orinoko machte ich die
Entdeckung, daß die Wilden, welche meine Insel von Zeit zu Zeit be-
suchten, nicht die eigentlichen Kara'i'ben waren, sondern die Bewohner
einiger benachbarten Inseln gleiches Namens. Aus einer dieser Inseln, welche
wir betraten, sahen wir eine Anzahl Spanier, welche ich im ersten Augenblick sür
meine Kolonisten hielt. Sie waren es jedoch nicht, kamen vielmehr von der Insel
Trinidad, um Salz und Perlenmuscheln zu holen; ihre Barke lag nicht weit
von einer Bucht am Strande.
Nachdem wir in ähnlicher Weise theils mit unserer eigenen, theils mit der-
jenigen Schaluppe, welche wir von dem verbrannten sranzösischen Schisse erhalten
hatten, eine Menge Inseln die Kreuz und Quer berührt und besucht hatten,
erblickten wir endlich am Morgen des 10. April 1694 von der Südostseite her,
wenn auch noch in weiter Ferne, meine Insel.
Wir steuerten nun daraus los. Plötzlich klatschte Freitag in die Hände und
ries unter tollen Sprüngen: „Ia, ja, ich sehe alles; dort ist die Burg!"
„Freitag, was meinst Du wol, werden wir jemand dort finden? Wird Nein
Vater dort sein oder sürchtest Du, ihn nicht mehr wiederzusehen?"
„Du sagst es, Herr", schluchzte Freitag; „o, ich werde ihn nie, nie wieder-
sehen. Mein Vater war alt; o, mein Vater ist längst gestorben!"
„Nun verzage nur nicht, mein Iunge; wir werden ja sehen."
Wir waren etwa noch eine halbe Stunde vom User entsernt, da bemerkte
Freitag aus der Insel Menschen, die ich kaum mit Hülse des Fernrohrs entdecken
konnte. Doch ließ ich sosort die englische Flagge aushissen und drei Kanonen-
schüsse thun, um uns als Freunde anzumelden, und bald daraus sahen wir auch
bei der kleinen Bucht einen dicken Rauch emporqualmen. Sosort besahl ich, in
dieser Bucht die Anker zu legen und die Schaluppe auszusetzen, die ich mit einer
weißen Friedensslagge schmücken, zugleich aber mit sechzehn wohlbewassneten
Leuten besetzen ließ, sür den Fall, daß ich meine zurückgelassenen Freunde nicht
antressen würde. Dann stieg ich mit Freitag und dem jungen Geistlichen ein,
den die Erzählung meiner wunderbaren Lebensschicksale sehr angezogen hatte,
und bald landeten wir, durch die steigende Flut begünstigt, in der Nähe meiner
ehemaligen Wohnung.
Als wir an den Strand anlegten, kamen uns zahlreiche Inselbewohner, alle
bewassnet und mit einer Friedenssahne, entgegen. Ich besahl, daß jedermann
ruhig im Boot bleiben solle, weil ich allein auszusteigen und ihnen entgegenzu-
gehen beabsichtige. Aber Freitag war nicht abzuhalten, denn er hatte schon in
weiter Entfernung seinen Vater unter den übrigen herausgesunden. Er slog
wie ein Pseil aus ihn zu, durch die verdutzten Inselbewohner hindurch, siel ihm
mit ausgebreiteten Armen um den Hals, streichelte ihm die Wangen, setzte ihn
aus einen Baumstamm, kniete vor ihm und sah ihm sest ins Gesicht, indeß die
hellen Freudenthränen über seine Wangen slossen. Dann ergriff er die Hände
des Greises und küßte sie; wieder erhob er sich, setzte sich von neuem nieder und
schaute in das Antlitz seines Vaters mit der ganzen Zärtlichkeit kindlicher Liebe.
Keinen Augenblick wich er von seiner Seite, ging mit ihm am User spazieren,
sührte ihn zärtlich im Arme und holte ihm aus dem Boote bald ein Stück Zucker,
bald Zwieback, bald ein Glas Branntwein. Später ward seine Freude noch
ausschweisender; er setzte den Greis aus den Rasen, tanzte mit sonderbaren Ge-
berden um ihn herum und erzählte singend und lachend seine Reisen und Abenteuer
seit ihrer Trennung.
Geschichte der Kolonie ober: Frieden ernährt, Unsrieden zerstört. 169
Auch ich ward, nur in anderer Weise, bald mit großer Freude von den In-
sulanern bewillkommnet und müßte viel erzählen, wollte ich alle die Artigkeiten
ansühren, die sie gegen mich verschwendeten. Der erste, den ich wiedererkannte,
war Don Caballos.
„Sennor", sragte ich aus portugiesisch, „erinnern Sie sich meiner noch?"
Vor Verwirrung sast sprachlos, als er mich wiedererkannte, übergab er sei-
nem Begleiter Fahne und Gewehr und umarmte mich mit stürmischer Freude.
Hieraus wendete er sich gegen seinen Begleiter und trug ihm aus, die übrigen
Gesährten herbeizuholen. Bald kam dieser auch mit els andern zurück, und Don
Caballos stellte mir die Leute vor. Es waren, obgleich ihre Tracht nicht damit
übereinstimmte, seine und hösliche Männer. Mit Anstand und gewählter Sprache
brachten sie mir die Gesühle des Dankes sür ihre Rettung dar, sodaß ich sast
in Verlegenheit kam, ihre Höslichkeit in demselben Tone zu erwidern.
Alsdann erbot sich Don Caballos, mich nach meinem alten Schlosse zu be-
gleiten, und sügte unter Bedauern hinzu, daß er mir nicht so viele Verbesserungen
zu zeigen vermöchte, als ich wol erwarten dürste. Ich willigte gern in sein Be-
gehren, und wir traten den Weg nach der Burg an; aber ohne meinen Führer
würde ich denselben schwerlich gesunden haben. Man hatte nämlich eine solche
Menge Bäume nebeneinander gepslanzt, daß die Burg nur sür die Bewohner
zugänglich war, welche alle die labyrinthischen Gänge genau kannten.
Ich sragte ihn, weshalb sie sich mit einer so dichten Besestigung umgeben
hätten, und er gab mir hieraus zur Antwort: „Sie werden die Nothwendigkeit
dieser Maßregel einsehen, sobald ich Ihnen die umständliche Geschichte seit un-
serer Ankunft erzählt habe."
„Wenn mich zunächst Ihre Abreise in die größte Bestürzung versetzte, so war
ich doch aus der andern Seite hochersreut, daß sich Ihnen ein Fahrzeug zu Ihrer
Besreiung dargeboten hatte. Was die drei englischen Bösewichter betrisst, die
Sie aus der Insel zurückgelassen haben', so muß ich Ihnen eine lange Geschichte
erzählen. Wir waren mit ihnen weit schlimmer dran, als mit den Wilden, und
wären sie — sügte er hinzu, indem er sich bekreuzte — zahlreicher und wir schwä-
cher gewesen, so würden wir längst im Fegseuer sein. Ich hoffe, mein Herr,
Sie werden es nicht mißbilligen, wenn ich Ihnen sage, daß unsere persönliche
Sicherheit uns gezwungen hat, sie nicht nur zu entwassnen, sondern auch zu
unterwersen. Denn weit entsernt, gegen uns als gemäßigte Herrscher zu ver-
sahren, hatten sie nicht übel Lust, uns sogar zu ermorden."
„In der Thai, mein Herr", erwiderte ich ihm, „habe ich bei meiner Ab-
reise mich des Schlimmsten von den Bösewichtern versehen. Auch hätte ich gern
Ihre Rückkehr abgewartet, um Sie und Ihre Landsleute in den Besitz der Insel
einzusühren, indem ich die englischen Matrosen Ihnen als Unterworsene über-
gab. Gegen Ihre Maßregeln habe ich nicht das Mindeste einzuwenden, da Sie
gewiß ganz in meinem eignen Sinne und Willen gehandelt haben."
Die Geschichte, welche mir Don Caballos von seiner Ankunst und seinem seit-
herigen Ausenthalte erzählte, ist so merkwürdig und bietet so viele nahe Be-
rührungspunkte mit demjenigen, was ich bereits srüher von meiner Insel ange-
sührt habe, daß eine umständlichere Mittheilung gewiß kein geringes Interesse
erwecken wird. Man wird sich noch erinnern, daß ich Freitag's Vater und Don
Caballos absandte, um die übrigen Spanier aus meine Insel herüberzuholen und
mit vereinten Krästen an dem Werke unserer Besreiung zu arbeiten. Damals
ahnte ich noch nicht, daß meine Absahrt von der Insel so nahe bevorstehen
würde. Sobald daher die ankommenden Spanier und Freitag's Vater nicht
mehr mich, sondern drei unbekannte Fremdlinge an meiner Stelle sanden, war
ihre Bestürzung um so größer, als sie nur mit mir den Besitz der Insel zu thei-
len hossten. Die nun solgenden Begebenheiten will ich indeß mit den eigenen
Worten Don Caballos' wiedergeben.
„Unsere Uebersahrt", erzählte er, „ging bei dem herrlichen Wetter und der
ruhigen See glücklich, wenn auch langsam, von statten. Wie groß war das Er-
staunen meiner Landsleute, als sie mich wiedersahen, denn sie glaubten nicht an-
ders, als daß ich von den Wilden als Kriegsgesangener ausgesressen worden wäre.
Kaum vermochten sie die srohe Kunde ihrer nahen Besreiung zu sassen und alles
erschien ihnen wie ein Traum. Doch als sie unsere Vorräthe, unsere Wassen und
Munition erblickten, da überzeugten sie sich von der Wirklichkeit der Thatsachen.
Da wir nicht alle in das Boot ausgenommen werden konnten, so sahen wir
uns gezwungen, aus der Noth eine Tugend zu machen. Wir borgten uns von
den Wilden ein paar Piroguen, unter dem Vorwande, aus den Fischsang aus-
zusahren und die Beute mit ihnen brüderlich zu theilen. Widrige Winde zwan-
gen uns jedoch mehrsach, an zwischenliegenden Inseln anzulegen, und so gelang es
uns erst nach drei Wochen, aus dieser Insel hier anzukommen.
Die einzige redliche That der zurückgelassenen Engländer war, daß sie uns
Ihren Bries sowie die sür uns bestimmten Vorräthe einhändigten. Znm Glück
verstanden zwei unserer Landsleute genug englisch, um uns auch die Instruk-
tionen mittheilen zu lassen, welche Sie uns in Bezug aus Säen, Ernten, Brot-
backen, aus die Herstellung irdener Geschirre und so manches andere zurückließen,
Ansänglich herrschte zwischen uns und den Engländern ein gutes Einver-
nehmen, und da ich sowie Freitag's Vater die hier nothwendige Lebensart bereits
aus Ersahrung kannten, so schien die Kolonie bald in ersreulicher Weise gedeihen
zu wollen. Die Engländer hingegen mochten sich zu keiner Arbeit bequemen;
lieber streisten sie aus der Insel umher, schossen zu ihrem Vergnügen Papageien,
wendeten Schildkröten um, und wenn sie abends nach Hause zurückkamen, ließen
sie sich das von uns bereitete Nachtessen tresslich munden. Um den lieben Frie-
den ausrecht zu erhalten, hätten wir sie vielleicht gewähren lassen. Aber nicht
damit zusrieden, keine Arbeit zu thun, verhinderten uns diese Engländer ost
genug, unsere eigenen Geschäste zu verrichten. Die ersten Zwistigkeiten waren
zwar geringsügiger Art, bald genug jedoch sührten sie einen offenen Krieg herbei,
der von ihrer Seite mit aller nur erdenkbaren Rohheit und Frechheit begonnen
wurde, ohne Grund, ohne Reizung, gegen jedes natürliche Gesühl, ja selbst gegen
den gesunden Menschenverstand.
171
Die zwei Engländer, welche kurz vor Ihr.er Abreise in das Innere der In-
sel entwichen waren, kamen später in die Burg, um an den Vorräthen Theil zu
nehmen. Allein sehr bald wurden sie von den drei rohen Insassen vertrieben und
aller Nahrungsmittel beraubt. Nach unserer Ankunst beklagten sich beide über
die ersahrene Behandlung, und wir versuchten, sie mit ihren Landsleuten auszu-
söhnen. Doch hiervon wollten jene drei rohen Gesellen nichts wissen und ver-
weigerten ihnen beharrlich den Ausenthalt in der Burg.

Die englischen Kolonisten beim Lanobon.
Den armen Zurückgestoßenen blieb nichts übrig, als sich von uns zu tren-
nen, und sie wählten die nördliche Gegend der Insel zu ihrem Wohnplatze.
Hier erbauten sie zwei Hütten, die eine zur Wohnung, die andere zum Vorraths-
hause. Wir gaben ihnen Getreide und Reis zum Säen, Gesäße, Werkzeuge und
etliche Ziegen. Zwar konnten sie nur ein kleines Stück Land bebauen, doch siel
die Ernte sür sie günstig aus, und da der eine von ihnen srüher Schissskoch
gewesen war und gute Suppen, Puddings und andere wohlschmeckende Speisen
zu bereiten verstand, so besanden sie sich aus dem besten Wege bescheidenen
Fortschrittes.
Aus diesem wirthschastlichen. Standpunkte waren wir angekommen, als die
drei böswilligen Schurken aus reinem Muthwillen ihre Landsleute aussuchten,
um sie zu beleidigen. Sie sagten, die Insel gehöre ihnen allein, der Gouverneur
habe ihnen den Besitz übertragen, und niemand dürse ohne ihren Willen und
ohne Entrichtung von Abgaben sich aus ihrem Gebiete niederlassen oder Häuser
bauen. Die guten Leute glaubten ansangs, ihre Landsleute scherzten, und luden
sie ein, bei ihnen einzutreten, sich auszuruhen und zu sehen, welch einen schönen
Palast sie hergesetzt hätten. Einer von ihnen sügte lachend hinzu: „Wenn Ihr
die Grundherren seid, so werdet Ihr doch wol auch dem Gebrauche gemäß uns,
die wir diese schönen Häuser ausgesührt und den Boden so sichtbar verbessert
haben, eine lauge Pachtzeit gewähren, und ich möchte Euch ersuchen, einen Notar
holen zu lassen, der den Kontrakt aussertigen soll." Diese kleine Spötterei brachte
sie vollends aus; sie tobten, sluchten uud schrien, daß sie keinen Spaß verständen.
Ia, einer derselben nahm von dem Herde, wo jene eben ihr Mittagsmahl be-
reiteten, einen Feuerbrand und steckte die Hütte an. Es gelang zwar dem anderen,
das Feuer zu löschen, ehe die Flammen weiter um sich grissen, der dritte aber
entriß dem Brandstister sein Gewehr und stieß den zweiten zurück. Darüber ward
er so wüthend, daß er eine in der Nähe besindliche Stange ersaßte und seinen
Gegner erschlagen haben würde, wenn dieser nicht dem Streiche ausgewichen
wäre: sein Kamerad nahm nun ebensalls sein Gewehr und schmetterte den Schur-
ken mit einem Kolbenschlage zu Boden, ehe seine beiden Gesährten es verhindern
konnten. Gesahr und Rache spornten den Muth der beiden Kolonisten auss äu-
ßerste an, und sie drohten ihren Feinden, sie bei der geringsten Bewegung über
den Hausen zu schießen. Da letztere sahen, daß sie es mit entschlossenen Menschen
zu thun hatten, so begannen sie Unterhandlungen, welche dahin ausliesen, daß
sie sich zurückziehen wollten, wenn sie ihren verwundeten Kameraden mitnehmen
dürften. Dieser lag völlig besinnungslos am Boden und kam erst dann wieder
etwas zu sich, als ihn seine Gesährten schon ein gut Stück Wegs davongetragen
hatten. Die beiden braven Männer thaten Unrecht, ihren Vortheil nicht zu ver-
solgen; sie hätten ihre beiden Feinde entwassnen und uns dann Rechenschaft ab-
legen sollen von dem, was zwischen ihnen vorgesallen war. Denn ihre Gegner
sannen von Stund an aus nichts als Rache, traten ihnen das Korn nieder, er-
schossen ihre Ziegen und übten Tag und Nacht lose Bubenstreiche. Zwei von
meinen Landsleuten trasen die beiden rührigen Engländer im Walde an, die sich
bei ihnen bitter über das barbarische Versahren jener drei beklagten, so daß sie
Hungers sterben müßten, wenn ihnen nicht bald Hülse zukäme. Als meine Spa-
nier abends nach Hause kamen, machten sie während des Abendessens den Eng-
ländern Vorwürse über ihr hartes, unmenschliches Betragen gegen die eigenen
Landsleute, die ihnen auch nicht das geringste Böse zugesügt hätten.
Atkins antwortete in barschem Tone: „Was wollen die Menschen hier?
Sie haben nichts aus der Insel zu schaffen, noch weniger hier zu bauen und zu
pslanzen, wo kein Zoll breit des Bodens ihnen gehört."
„Ia, dann müssen aber die armen Menschen sterben!"
„Mir einerlei! Meinetwegen mögen sie verhungern und zum Teusel sahren."
„Was sollen sie aber denn thun?"
„Was sie thun sollen? Für uns arbeiten, unsere Sklaven werden."
„Ei, seht einmal! Wer giebt Euch denn das Recht dazu? Ihr habt sie
weder um Geld gekaust noch zu Gesangenen gemacht, also dürst Ihr sie nicht zu
Sklaven machen."
Atkins wurde immer ausgebrachter. „Die Insel gehört uns dreien!" schrie
er; „der Gouverneur hat sie uns allein überlassen. Niemand hat hier zu be-
sehlen als wir, und ich schwöre, daß ich alle neuen Hütten niederbrennen und alle
Pslanzungen und Herden zerstören werde!"
„Und so sollen wir wol auch Eure Sklaven sein?"
„Ia wohl!" entgegnete der verwegene Schurke, „und das werdet Ihr gleich
sehen."
Gegenüber diesen groben Drohungen, die mit den niedrigsten Schmähungen
gemischt waren, hatte ich nur ein Lächeln des Spottes und der Verachtung. Die
Engländer standen aus und ich hörte, wie beim Weggehen einer zu Atkins sagte:
„Laß nur gut sein, Willy; diese vermaledeiten Spanier sollen auch noch an die
Reihe kommen."
Die Feindseligkeiten zwischen den Engländern unter sich wurden nicht ein-
gestellt, und müde der sortwährenden Mißhandlungen brachen eines Morgens
die zwei Kolonisten im Norden aus und erschienen vor der Burg. Sie riesen mit
lauter Stimme ihre drei Peiniger mit Namen aus und reizten sie zu einem Kampse,
der alles mit einem Schlage entscheiden sollte. Da aber die Bösewichter schon am
Abend vorher nicht nach Hause gekommen waren, was einer der Unsrigen ihnen
anzeigte, so machten sie aus der Stelle kehrt, indem sie irgend einen bösen An-
schlag ihrer Feinde argwöhnten, und ihre Ahnung hatte sie nicht getäuscht.
Unter dem Vorgeben, aus die Iagd zu gehen, verließen die drei Tauge-
nichtse unmittelbar nach dem Mittagessen die Burg und schlugen den Weg nach
dem Landhause ein, wo sie, wie wir später ersuhren, nach längerem Umherstreisen
übernachteten. Sie hatten den Plan verabredet, am andern Morgen noch in der
Dämmerung die beiden Kolonisten im Schlase zu überraschen, ihre Hütte durch
Flammen einzuäschern und jene entweder lebendig schmoren zu lassen oder sie,
wenn sie zu entrinnen gedächten, wie tolle Hunde niederzuschießen. Bösewichter
haben in der Regel leisen und unruhigen Schlas; dies schien sich jedoch bei den
Engländern nicht zu bewähren, denn sie schliesen sammt und sonders sest und
sorglos bis an den hellen Morgen. Dann brach das saubere Kleeblatt sosort aus
und ging uach den Kolonistenhütten.
Atkins, der surchtloseste von der Gesellschast, trat zuerst in die Hütte hinein
und ries dann seinen Spießgesellen zu: „Das Nest ist leer, die Vögel sind aus-
geflogen. Aber der Henker soll mich holen, wenn uns die Spanier nicht verrathen
haben! Kommt her, Jack, Tom, wir wollen den großen Sennors zeigen, wer
hier Sennor ist. Schwört mir bei allen Heiligen und Teuseln, daß wir gräßliche
Rache an ihnen allen nehmen wollen!"
Die würdigen Kumpane schwuren einander gegenseitige Treue. Hieraus be-
gannen sie ihr Zerstörungswerk. Sie rissen die Hütten nieder, daß kein Psahl
mehr aus dem andern blieb, zerschlugen alles Hausgeräth und sämmtliche Werk-
zeuge oder zerstreuten sie beim Weggehen derart, daß man nachmals einige
Stücke erst in weiter Entsernung wiedersand. Alsdann zerstörten sie die Fenzen,
in welchen die Ziegen, eingesriedigt waren und tödteten die letzteren. Zum Be-
schluß aber rissen sie alle Bäume und Pslanzen aus und machten ihre Verwüstung
so vollkommen, daß dieselbe einer räuberischen Tatarenhorde zur Ehre und Ge-
nugthuung gereicht haben würde. Frohlockend über den gelungenen Bubenstreich
kehrten die drei nach der Burg zurück.
Die beiden Kolonisten aber, die durch die Hand der Vorsehung einem sast
sicheren Tode entrissen waren, eilten, mit trüben Ahnungen ersüllt, ihren Hütten
zu. Die armen Menschen! Da lag das Werk ihrer fleißigen Hände als ein wüster
Trümmerhausen vor ihnen, alles zerbrochen und vernichtet! Stumm und sprach-
los, gleich Bildsäulen, standen sie still; wie angewurzelt im Boden starrten sie ,
nach dem Orte der Zerstörung, und Thränen des Unwillens, ja der Wuth, traten
in ihre Augen. Hier, das sahen sie nur zu gut, hier war ihres Bleibens nicht
länger; noch einen letzten Blick, warsen sie aus die Trümmerstätte und schritten
dann der Festung zu, um uns zu erzählen, was vorgesallen war.
Allein wir waren bereits von allem unterrichtet. Die drei waren nämlich
bald nach der Zerstörung der Hütten in die Burg zurückgegangen und prahlten
dort gegen die Spanier mit ihrem verübten Bubenstück. Ia, einer der schlimmen
Gesellen ging aus einen Spanier zu, wars ihm den Hut vom Kopse und sagte:
„Und Ihr, Herr Hans von Spanien, seid künstig höslicher, und wenn Ihr Herr-
chen nicht Respekt vor uns haben wollt, so wird es Euch gerade so gehen, wie
den beiden Kolonisten!" Der Spanier, sonst sanft und gelassen, aber ein krästiger
und beherzter Mann, sah den Verwegenen mit blitzenden, unheildrohenden Augen
an und streckte ihn dann mit einem Faustschlage bewußtlos zu Boden. Atkins,
um seinen Freund zu rächen, seuerte sein Pistol aus den Spanier ab, tras jedoch
nur sein Ohrläppchen, welches stark blutete. Als der Spanier sein Blut stießen
sah und die Wunde sür gesährlicher hielt, als sie in Wirklichkeit war, wurde er
von so heftiger Wuth ergriffen, daß er sein Gewehr ergriss und Atkins unsehlbar
niedergeschmettert haben würde, wenn wir nicht noch rechtzeitig mit einem „Halt!"
dazwischen getreten wären. Aber es war nun auch hohe Zeit sür uns, an unsere
Sicherheit zu denken; wir sielen also über sie her und entwassneten sie.
Da sie sahen, daß sie sowol die Spanier wie ihre Landsleute gegen sich hat-
ten, so änderten sie plötzlich ihren Ton und baten, man möchte ihnen doch ihre
Wassen wiedergeben; doch diese Bitte konnte von uns nicht gewährt werden. Wir
gaben ihnen die Versicherung, ihnen kein Leids zuzusügen, ja sogar ihnen selbst
Beistand zu leisten, wenn sie sich ruhig und sriedlich verhalten wollten. Unsere
Weigerung goß Oel ins Feuer; sie rassten ihren Kameraden, der sich von seiner
Betäubung etwas erholt hatte, eilends aus und stürmten wie Wüthende sort, in-
dem sie Schmähungen und Echimpsreden ausstießen und sogar drohten, sich aus
das Empsindlichste zu rächen, wenn sie auch keine Wassen hätten. Aber wir
warnten sie vor jedem Uebergrisse, den sie sich gegen unsere Pslanzungen und
Herden erlauben würden, sonst würden wir sie wie wilde Thiere niederschießen
oder ohne Gnade aushängen. Diese Erklärung war weit entsernt, sie zur Ord -
nung zurückzurusen, vielmehr suhren sie sort zu toben, zu schimpsen, zu drohen;
indeß wir achteten daraus nicht und ließen sie gehen.
Mit unserer Milde waren jedoch die angekommenen beiden Engländer nicht
einverstanden. Sie, die eben von ihren zerstörten Hütten zurückgekehrt waren,
sorderten durchaus Genugthuung und waren Willens, ihre Feinde auszusuchen,
was ihnen auch begegnen möge. Nur mit Mühe gelang es uns, ihre ausgebrachten
Gemüther zu besänsigen und sie vom Blutvergießen abzuhalten. Uebrigens war
vorauszusehen, daß die drei Bösewichter, durch Mangel gezwungen, sich bald
genug wieder einstellen würden, da sie weder Lebensmittel noch Wassen hatten.
Wirklich kamen sie auch am sünften Tage, des Herumstreisens müde und
tüchtig ausgehungert aus das Burgwäldchen zu, und da sie mich hier nebst noch
zwei andern antrasen, so baten sie in demüthigem, unterwürsigem Tone, sie
wieder in die Gesellschaft auszunehmen. Wir begegneten ihnen zwar mit Güte,
sagten ihnen aber, ihr Betragen gegen die eigenen Landsleute sei so unmenschlich
gewesen, daß ihre Ausnahme nicht ohne weiteres stattsinden könne. Ueber diesen
Punkt müßten wir uns nothwendig mit den beiden Engländern und den übrigen
Männern besprechen, doch wir wollten unverzüglich die Berathung halten und
ihnen nach Verlaus einer halben Stunde den Beschluß mittheilen. Diese halbe
Stunde dünkte ihnen eine Ewigkeit zu sein; sie baten slehentlichst um Brot, und
wir gaben ihnen dies nebst einem tüchtigen Stück Ziegensleisch und einem ge-
kochten Papagei, was ste mit wahrem Heißhunger verzehrten.
Die Ansichten in unserer Versammlung schwankten hin und her. Die Eng-
länder wollten die Mord- und Brandstister, nach Gebühr mit dem Tode bestrast
wissen; doch schlugen wir uns ins Mittel und brachten einen Vergleich zu Stande.
Die drei Engländer wurden gerusen und ich erössnete ihnen solgendes:
„Ihr habt nach den Gesetzen unseres Landes den Tod verdient und nur
unserer Milde habt Ihr es zu danken, wenn wir Euch das Leben schenken. Es ist
aber unerläßlich, daß Ihr Euch solgender Bedingung unterzieht. Ihr baut zwei
gleiche Hütten aus, wie die vorigen', welche Ihr zerstört habt, umgebt sie mit
Einsriedigungen, pflanzt Bäume an und beackert und besäet die Felder der
Kolonisten."
Die Ruhestörer willigten gern in alles und setzten das Zertrümmerte, so
gut es ging, wieder in den vorigen Stand. Wir lieserten ihnen aus unsern Vor-
rathskammern Sämereien, Handwerkszeug und Lebensmittel, so viel sie deren
bedursten, und nun erst war aus Ruhe und Frieden in unserem Gesellschastsstaat
zu hoffen. Nachdem aber diese ihnen auserlegten Arbeiten beendigt waren, über-
ließen sich die drei Engländer wieder ganz ihrem Hange zum Nichtsthun und zum
uneingeschränkten Umherschlendern aus der Insel, Wir sahen den unverbesserlichen
Tagedieben ihren Müßiggang nach, schärsten ihnen aber nochmals ein, die Ruhe
nicht wieder durch ihre Rohheiten zu stören. So ging es einige Monate ohne
irgend eine Unterbrechung sort, und da wir glaubten, die drei seien endlich zur
Einsicht gekommen, so gaben wir ihnen sogar ihre Wassen wieder zurück, damit
sie uns wenigstens durch Erlegung von Wild nützlich sein könnten. Aber wir hat-
ten uns verrechnet: mit den Wassen in der Hand wuchs ihnen wieder der Ueber-
muth, und sie wurden trotzig und übermüthig wie srüher—drei gegenneunzehn!
Eine unvermuthete Gesahr, welche über der ganzen Kolonie drohend schwebte,
verhinderte die Rücksälligen, ihre bösen Anschläge ins Werk zu setzen. Einstmals
quälten mich in der Nacht beängstigende Träume, aus denen ich beklommen empor-
suhr. Was sollte ich mich schlaslos aus meinem Lager umherwälzen? Schnell wars
ich meine Kleider um, zog die Schuhe an und ging aus dem Hause. Draußen
aber war alles still; sreundlich blinkten die goldenen Sterne vom tiesblauen nächt-
lichen Himmel hernieder und ein lindes Lüstchen spielte in dem Blätterwerk der
Bäume. Nicht das Geringste umher war zu sehen oder zu hören. Beruhigt suchte
ich von neuem das Lager; aber kaum war ich wieder vom Schlase umsangen, als
die bösen Träume wiederkamen und mich zum zweiten male ausjagten. Während
ich mick geräuschlos entsernen wollte, sragte plötzlich einer meiner Landsleute:
„Wer steht aus? Was giebts?" Ich theilte ihm meine Besorgnisse mit; er erhob
sich gleichsalls und wir gingen zusammen in den Burgraum. „Wenn uns nur
kein Unheil droht", sagte mein Gesährte; „ich habe so meine Ahnungen. Schnell
nach den Engländern gesehen!" Wir suchten sie in ihren Hütten aus, die wir außer-
halb des Psahlwerks gebaut hatten, damit sie nicht gegen unsern Willen den
Burgsrieden stören möchten. Aber sie lagen in tiesem, ruhigem Schlas.
Von hier also drohte uns sür jetzt keine Gesahr; wir stiegen daher aus
unsere Warte und rekognoseirten das Terrain. Sehr bald gewahrten wir in
Nordost den Wiederschein eines Feuers und vernahmen ein Geräusch wie von ser-
nen Menschenstimmen. Oben aus dem Gipsel angelangt, sahen wir zwei Feuer,
welche den Küstensaum mit rother Flamme erleuchteten und wahrscheinlich von
einem zahlreichen Indianertrupp angezündet waren. Doch konnten wir uns
bei der Dunkelheit hierüber keine nähere Gewißheit verschassen.
In dieser kritischen Lage waren nur zwei Entschlüsse geboten: entweder
mußten wir uns versteckt und ruhig halten, damit die Wilden keine Andeutung
erhielten, daß die Insel bewohnt sei; oder wir mußten sie in solch einer Weise
angreisen, daß auch nicht einer von ihnen entkam. Leider geschah keins von beidem!
Die dringende Gesahr beraubte uns der ruhigen Ueberlegung. Eilends stiegen
wir den Hügel hinab und weckten die schlasenden Genossen.
Im Nu war die ganze Mannschast aus den Beinen; aber statt ans die Warte
zu steigen, um von da aus die unheimlichen Gäste zu beobachten, ließen sie sich
von ihrer Neugier verleiten, nach derjenigen Gegend auszubrechen, wo die Wil-
den ihr Wesen trieben. Da entdeckte man, daß sich letztere in großer Anzahl ein-
gesunden hatten und ihre Lagerseuer über eine halbe Stunde von einander ent-
sernt waren. Was unsere Unruhe am meisten erregte, war der Umstand, daß
mehrere Trupps hin- und herstreiften. Wie leicht konnten sie unsere Felder und
Hütten ausspüren und aus das Bewohntsein der Insel schließen! Ia, wurden gar
unsere Herden von ihnen ausgewittert und davongesührt, so konnten wir einer
gräßlichen Hungersnoth entgegensehen.
Wir beriethen uns, was wol am besten zu thun sei. Zuvörderst suchten wir
unsere Herden in Sicherheit zu bringen. In dieser Absicht schickten wir zwei
Spanier und. zwei Engländer aus, um dieselben nach jenem wohlgeschützten Thale,
wo die Grotte sich besand, hinzutreiben nnd in der Vorhöhle einzuschließen. Dann
beschlossen wir, Freitag's Vater abzusenden, um die Absicht der Fremden auszu-
kundschasten. Wir selbst aber brachten alle unsere Wassen zusammen und luden
die Gewehre, damit wir aus alle Fälle kampsgerüstet bereitstehen konnten. Freitag's
Vater ersüllte gern den ihm zu Theil gewordenen Austrag: er zog sich ganz nackt
ans und schlich aus Kundschast. Nach Verlaus von etwa zwei Stunden kam er
wieder zurück und berichtete solgendermaßen:
„Die Fremden sind Wilde von zwei verschiedenen Stämmen, die sich vor
kurzem eine große Schlacht geliesert haben. Nun sind sie beide, ohne etwas von-
einander zu wissen, an dieser Insel gelandet, um hier ihre Kriegsgesangenen zu
verzehren. Erst die angebrannten Lagerseuer haben sie einander verrathen, und
dieses unvermnthete Zusammentressen hat beiden Stämmen den ganzen Schmaus
verdorben. Sie sind sämmtlich von Wuth entbrannt und glühen vor Begierde, sich
wiederum in der Schlacht zu messen. Wahrscheinlich werden wir schon mit Anbruch
des Tages ihr Schlachtgeheul hören können, und ich rathe Euch allen, wohlver-
steckt zu bleiben. Denn Ihr müßt wissen, Männer, daß sich die Krieger dort eine
große Schlacht liesern, dann aber nach beendigtem Kampse, gleichviel ob Sieger
oder Besiegte, sich einschissen werden."
Des guten Alten Rath war sehr vernünstig, allein die meisten, besonders
die Engländer, beachteten ihn nicht, und die Neugier siegte über die Klugheit.
Sie drangen vor, um Zeugen der Schlacht zu sein; doch beobachteten sie dabei
wenigstens die Vorsicht, nicht von der Seite ihrer Wohnung vorzuschreiten. Sie
machten daher einen Umweg und nahmen ihre Stellung so, daß sie alles übersehen
konnten, ohne selbst bemerkt zu werden.
Der Kamps war heiß und wurde aus beiden Seiten mit großer Gewandt-
heit und Tapserkeit gesührt. Zwei Stunden dauerte bereits das Gesecht, ohne
daß sich der Sieg einer der beiden Parteien zuwendete; endlich aber singen die,
welche der Burg am nächsten waren, zu weichen an und geriethen endlich in voll-
ständige Flucht. Die Sieger drangen mit solchem Nachdruck aus sie ein, daß zu
sürchten stand, die Fliehenden würden in dem Wäldchen, in welchem die Eng-
länder versteckt waren, einen Zufluchtsort suchen. Wir zogen uns in das Innere
der Burg zurück, sest entschlossen, alles niederzumachen, was in unsere Hände
siele. Die Engländer aber waren viel zu neugierig nnd eigensinnig, als daß sie
unserm Beispiel hätten Folge leisten sollen, nnd blieben in ihrem Versteck. Nur
drei der Flüchtlinge suchten sich darin zu verbergen und geriethen so in die Gewalt
der Engländer, welche sie getödtet haben würden, wenn nicht einige hinzu-
gekommene Spanier sie bewogen hätten, ihnen das Leben zu schenken. Sie wurden
RMnson Crus°«, 3. Aufl. 12
aber aus Vorsicht geknebelt und nach dem Schlosse transportirt. Die Ubrig-
gebliebenen des besiegten Trupps stürzten in ihre Kanoes und suhren eiligst ab.
Die Sieger aber, welche von einer weiteren Versolgung abstanden, sammelten sich,
stießen ein zweimaliges durchdringendes Siegesgeschrei aus, hielten nach Landes-
brauch ihren seierlichen Schmaus und verließen desselben Tages Nachmittags
3 Uhr sämmtlich die Insel, so daß wir gänzlich von diesen Unholden besreit waren.
Nach ihrer Absahrt kamen wir hinter unsern Verschanzungen hervor und
besichtigten das Schlachtseld. Wir sanden 32 Todte aus dem Platze, die theilK
durch lange Pseile, theils durch schwere hölzerne Säbel getödtet waren; viele
Nassen dieser Art, zum Theil zerbrochen, lagen zerstreut umher. Die, welche die
Wahlstatt deckten, waren alle übel zugerichtet: Dem war der Arm oder ein Bein
zerschlagen, jener lag mit gespaltenem Schädel da, wieder andere hatten weitklassende
Wunden aus der Brust, und keiner gab das geringste Lebenszeichen mehr von sich,
ein Beweis, mit welcher Erbitterung aus beiden Seiten gekämpst wurde.
Dieser Anblick machte die sonst so wenig sügsamen Engländer eine Zeit
lang ganz zahm; sie halsen bereitwillig die Todten begraben und machten sich
gleich uns an die Landarbeiten, daß es eine Lust war. Sie hatten nämlich Furcht,
in die Hände der Kannibalen zu sallen, und der Gedanke, von ihnen wie ein
Stück Rindsleisch oder Hammelbraten verzehrt zu werden, erregte in ihnen die
Gesühle des ausrichtigsten Absckeues und sührte sie aus den Weg der Besserung.
Durch die gemeinsame Gesahr waren die Kolonisten jetzt untereinander
ausgesöhnt, und man berieth sich, ob es nicht vortheilhaster wäre, diese Seite der
Insel, wo die Wilden am häusigsten zu landen schienen, zu verlassen und in einem
entsernteren Theile die Wohnung auszuschlagen. Das Ergebniß der Berathung,
in welcher viel sür und gegen vorgebracht wurde, lautete dahin: zu bleiben.
Denn da, wo wir gerade angesiedelt waren, bot das Land die größte Fruchtbarkeit,
und waren wir nach dem Mittelpunkte der Insel gezogen, so entging uns die
Hoffnung, jemals aus der Einsamkeit besreit zu werden. Denn wenn auch jemand
käme, uns abzuholen, so müßte der Ankommende, salls er die Burg zerstört sände,
uothwendig aus den Gedanken kommen, wir wären entweder aus und davon
gegangen oder gar gestorben. In Bezug aus Getreide und Vieh kam man überein,
beides nach dem Thale der Grotte zu bringen, weil dort der Boden dazu am
günstigsten war, die übrigen Aecker und Einsriedigungen aber zu zerstören, damit
nichts aus ein Bewohntsein der Insel hindeute. Auch sollten die Gesangenen weder
etwas von der Grotte noch von den Viehherden ersahren, damit sie nichts ver-
rathen konnten, wenn es ihnen wider Erwarten gelänge, sich zu besreien.
Die Burg war bekanntlich mit einem dichten Buschwald umgeben, aber wir
sührten die Umzäunung bis zu den Usern der Bucht und an die Meeresküste sort.
Doch auch daraus beschränkten wir uns nicht, sondern dehnten diese Einhegung
rings um den ganzen Burghügel aus bis an den Eingang ins Grottenthal.
Dabei ließen wir sür uns selbst keinen andern Ausgang, als die Leiter, welche
gegen den Hügel gelehnt und von Absatz zu Absatz nachgezogen wurde. War die
Leiter herabgenommen, so hätte man Flügel oder Zauberkräfte haben müssen,
um aus diesem Wege in das Fort zu dringen. Außerdem besestigten wir den
Wall noch mit Palissaden, ebenso die Rückseite der Burg. Diese umsassenden
Vorkehrungen sollten sich nach zwei Iahren sehr nützlich sür uns erweisen. In der
Zwischenzeit wurden wir noch einmal durch einen Schreck allarmirt. Einige
Spanier, welche sehr srüh ausgegangen waren, näherten sich der westlichen Spitze'
der Insel und waren sehr überrascht, einige zwanzig Kanoes zu erblicken, welche
sich der Küste näherten. Sie eilten nach Hanse und benachrichtigten uns von der
nahen Gesahr, Diesen uud den ganzen solgenden Tag hielten wir uus einge-
schlossen und gingen nur bei Nacht aus Entdeckungen aus. Doch kamen wir mit
der bloßen Furcht davon: die Wilden landeten nicht, besanden sich vielmehr aus
der Fahrt nach einer andern Insel.
Da Atkins und seine beiden Genossen von neuem ihrem Müßiggange
nachhingen, so schien es uns vortheilhast zu sein, ihnen die drei gesangenen
Wilden als Sklaven beizugeben, um wenigstens von ihnen nicht belästigt zu
werden. Allein die Herren zeigten sich als übermüthige, rohe Tyrannen, die ihre
Untergebenen zu übermäßiger Arbeit zwangen und sich dadurch bei ihnen mög-
lichst verhaßt machten.
Kurze Zeit nach jener besürchteten Landung der Wilden sand wieder ein
Zwist zwischen den Spaniern und den drei Briten statt. Atkins hatte einem der
Wilden einen Besehl gegeben, und da ihn letzterer wahrscheinlich aus Mißver-
ständnis nicht ganz nach Wunsch vollzog, so wars sich der jähzornige Engländer
mit einem Handbeile aus den Wilden, um ihm das Lebenslicht auszublasen.
Aber in seiner Wuth tras er statt des Kopses nur dessen Schulter, die er surchtbar
verletzte, und ein Spanier trat sogleich zwischen den Herrn und den Sklaven, um
einen Mord zu verhindern. Der Engländer aber ward dadurch nur um so
wüthender und schwang drohend sein Beil gegen den Spanier. Dieser wich dem
Streiche ans und schlug dann den rohen Menschen mit seinem Spaten zu Boden,
denn alle waren eben damit beschästigt, das Land umzugraben, ward aber von
einem andern herbeispringenden Briten niedergeworsen. Zwei andere Spanier
sowie der dritte Engländer eilten herbei, um die Ihrigen zu unterstützen. Keiner
von allen war mit Feuergewehr bewassnet, sondern nur mitAerten und Spaten;
doch hatte einer der Briten einen verborgenen Hirschsänger, mit dem er die beiden
Spanier angriss und verwundete. Dieser Streit brachte die ganze Kolonie in
Ausruhr, und mit Hülse einiger noch herbeigeeilten Spanier wurden die drei
Engländer verhastet.
Wir erwogen, was mit diesen Bösewichtern und Ruhestörern anzusangen
»sei. „Wenn Ihr meine Landsleute wäret", hob ich gegen sie an, „so würde ich
Euch aus der Stelle ohne Gnade und Barmherzigkeit aushängen lassen; da Ihr
aber Briten seid, so will ich Euch aus Achtung sür jenen Engländer, dem wir
alle unser Leben zu danken haben, nicht selbst, sondern durch Eure eigenen Lands-
leute, die beiden andern Engländer, verurtheilen lassen."
Einer der letzteren stand aus und sagte, er wünsche nicht, daß ihm die Ent-
scheidung übertragen werde, denn er würde die Schurken an den Galgen bringen.
„Und das mit Fug und Recht", siel der zweite Engländer ein; „hat uns
doch Will Atkins den Vorschlag gemacht: wir süus Engländer sollten uns ver-
einigen, um Euch Spanier während des Schlases zu ermorden."
„Wie," wendete ich mich an Atkins, „Ihr wolltet uns alle ermorden? Sprich!"
„Ia, ja, was soll ich's leugnen!" versetzte der trotzige Schurke; „und
<^oääa.ui, wenn ich es nicht noch aussühre!"
Eine solche beharrliche Bosheit empörte uns alle, Und die meisten Stimmen
verlangten seinen Tod. Aber ich bestand aus Uebung der Milde, weil ich aus
Dankbarkeit keinen Engländer tödten lassen wollte. Durch vieles Zureden stimmte
ich auch die ausgeregten Gemuther um, und wir kamen über solgende Punkte
überein: Die Meuterer sollten, von allen Wassen und Munition entblößt, aus
der Gesellschast gestoßen und verpflichtet werden, von unsern Wohnungen in einer
bestimmten Entsernung sich zu halten. Ferner sollte ihnen jeder Verkehr Mit
uns und ihren beiden Landsleuten untersagt sein und, wenn sie sich beikommen
ließen, die ihnen vorgeschriebenen Grenzen zu überschreiten, oder den Wohnungen,
Pslanzungen und Herden auch nur den geringsten Schaden zuzusügen, sollte
jeder Kolonist besugt sein, sie ohne Umstände niederzuschießen. Aus meine Für-
sprache hin erhielten die Ausgestoßenen hinlängliches Getreide zu achtmonatlichem
Unterhalt und zum Besäen ihrer Felder. Dazu sügten wir noch sechs Milchziegen,
vier Böcke und sechs junge Ziegen, damit sie sich selbst eine Herde züchten könnten;
endlich wollten wir ihnen noch Ackergeräthe und Handwerkszeug mitgeben gegen
die eidliche Versicherung, sich derselben nicht zu unserem Schaden zu bedienen.
Doch trotzig verweigerten sie, das Versprechen abzulegen; deshalb gaben wir
ihnen auch nur einige Lebensmittel und ließen sie murrend und fluchend abziehen.
Allein die Burschen waren, wie man zu sagen pflegt, zu Brote gewöhnt;
schon nach wenigen Tagen erschienen sie wieder bei uns, um Lebensmittel zu
holen, und sagten, sie wollten Zelte ausschlagen, eine Wohnung errichten und
Land anbauen. Sie hatten in der That einen passenden Ort aus dem entserntesten
Theile der Insel gegen Nordost gesunden, und es schien ihnen nun ernstlich daran
gelegen zu sein, sich den zu ihrem eignen Besten getrossenen Anordnungen zu
unterwersen. Denn sie legten jetzt sreiwillig das vor ihrer Entlassung verlangte
Versprechen ab, und so versahen wir sie mit dem nöthigen Handwerkszeug und
mit Getreidevorräthen, gaben ihnen indeß keine Wassen. Sie erbauten zwei
kleine nette Hütten und suchten sie unserer Burg ähnlich zu machen, indem sie
dieselben am Abhange eines Hügels errichteten, den sie aus drei Seiten mit
Bäumen umgaben. Wenn sie auch noch die vierte Seite mit schnell und üppig
wachsendem Weidenbuschwerk einhegten, so war ihr Ausenthaltsort versteckt genug.
So lebten die Verbannten ungesähr sechs Monate und brachten ihre erste
Ernte ein; aber sie siel nur gering aus, weil sie, nebenbei mit vielen andern
Arbeiten beschästigt, kein großes Stück Land hatten umgraben können. Da sie zu
spät daran dachten, sür ihre Vorräthe einen Keller zu graben, so wurden sie durch
die Regenzeit überrascht und ihr Korn verdarb insolge der Nässe, so daß wir
sie auch diesmal wieder unterstützen mußten. Dies demüthigte sie gewaltig, machte
sie aber auch mißmuthig und verdrossen, denn sie sahen kein Ende ihres elenden
Lebens ab. Deshalb kamen sie aus den Einsall, eine Erpedition nach dem sesten
Lande zu unternehmen, von woher die Wilden kamen, dort womöglich einige
Gesangene zu machen, diese aus die Insel zurückzubringen und sie als Sklaven
bei ihren Arbeiten zu verwenden. Der Plan war von ihrem Standpunkte aus
nicht übel, hätte er nicht unvorhergesehene Folgen gehabt; denn diese Menschen
konnten nichts ersinnen, nichts ins Werk setzen, wobei nicht eine Bosheit im
Spiele war und woraus nicht ein verhängnißvoller Fluch lastete.
Ungesähr neun Monate nach unserer Trennung kamen die drei Verbannten
eines Morgens nach der Burg und baten in den bescheidensten Ausdrücken um die
Bewilligung einer Unterredung mit mir, als dem Gouverneur. Ich ries meine
sämmtlichen Burginsassen zusammen und ließ mich dann in Unterhandlungen ein.
Ihr Sprecher, zu dem sie Will Atkins erwählt hatten, ließ sich also vernehmen:
„Sennors und Gentlemen! Wir beklagen ties unser trauriges Loös. Unsere
Ungeschicklichkeit, mit landwirthschastlichen Verrichtungen umzugehen, hat uns in
einen grenzenlosen Mangel versetzt, ja beinahe dem Hungertode preisgegeben.
Wollt Ihr aber uns mit Wassen und Munition versehen und gestatten, eines der
Boote zu nehmen, womit wir an das seste Land gelangen können, so wollen wir
gern die Insel verlassen und die Kolonie von unserer lästigen Gegenwart besreien."
Die Kolonisten murmelten diesen Worten ihren Beisall zu, allein die Pflicht
der Menschlichkeit gebot mir, ihnen vorzustellen, welchen Gesahren sie sich aus
dem Meere in einem so gebrechlichen Fahrzeuge aussetzten, und wie ihrer am
Festlande ebensalls nur Noth und Elend warte.
Doch Atkins siel mir entschlossen ins Wort: „Mag auch kommen, was da
wolle, Aergeres als hier kann uns nicht begegnen, und wenn uns der Tod ent-
gegenkommt, so sind wir aller Sorgen quitt. Noch einmal denn: wir wollen
sort, so ist's beschlossen, auch wenn Ihr uns keine Wassen gewährt."
„Wenn es Euer sester Wille ist, der Insel Valet zu sagen, so werden wir
Euch nicht ohne Wassen und Munition abziehen lassen, trotzdem daß wir selbst
nicht allzu reich damit versehen sind. Was ist Eure Meinung, Sennors?"
Die Kolonisten zollten mir Beisall und wir gaben den Abenteurern zwei
Flinten, ein Pistol sammt Pulver und Blei, einen Säbel, drei Aerte, Lebens-
mittel aus einen Monat und eine lebendige junge Ziege. So ausgerüstet ver-
trauten sie sich deni Meere an, obgleich sie vierzig Meilen weit zu sahren hatten.
Die Barke war groß genug, um sünszehn bis zwanzig Mann zu sassen, und
solglich hatten die drei Seesahrer voraussichtlich ein schweres Stück Arbeit vor
sich, um vorwärts zu kommen. Doch wehte gerade ein günstiger Wind, der ihnen
zu statten kommen mußte. Der Mast wurde durch eiue lange Stange gebildet,
und zusammengenähte oder aneinander geknüpfte Ziegenselle stellten die Segel
dar. Als das Fahrzeug abgestoßen war und aus den leicht gekräuselten Wellen
dahinglitt, sahen wir den kühnen Männern nach und riesen ihnen ein „Luou
viirje!" zn, — niemand mochte sie wiedersehen.
Wir alle wünschten uns nach der Absahrt der drei Engländer Glück, von
diesen Wütherichen besreit zu sein, und lebten in Frieden und Eintracht unter-
einander. Zweiundzwanzig Tage waren bereits vergangen und keiner dachte an
eine Rückkehr der drei Männer. Einer der Engländer war eben aus dem Felde
mit seiner Arbeit beschästigt, als er drei Menschen aus sich zukommen sah, von
denen jeder ein Gewehr aus der Schulter trug. Als hätte er Gespenster gesehen,
ergriff der Geängstete eiligst die Flucht und erzählte mir sast athemlos, es seien
Fremde aus der Insel, aber er könne nicht sagen, wer sie seien.
„Ihr wißt nicht, wer die Fremden sind?" antwortete ich. „Wer anders
als die Wilden!"
„Nein, nein, Sir; sie sind bekleidet und bewassnet."
„Dann sind es Freunde!" versetzte ich rasch. „Von Europäern, von Christen
haben wir nichts zu sürchten,"
Während wir noch sprachen, kamen die drei räthselhasten Fremden herbei
und meldeten sich durch lautes Rusen an. Mit Erstaunen erkannten wir an
ihren Stimmen unsere drei Engländer, deren Rückkehr eine ganz besondere Be-
wandtnis) haben mußte. Aus ihrer Erzählung entnahm ich solgendes: Sie hatten
nach zwei Tagen glücklich das jenseitige Land erreicht; aber da eine große Masse
Volkes an den Küsten versammelt war und mit Spießen und Pseilen ihre
Landung zu verhindern suchte, so suhren sie den Strand entlang nordwärts und
sanden, daß das, was sie sür Festland gehalten hatten, eine große Insel war,
welche im Norden und Westen noch von vielen andern umgeben schien. Aus
einer der westlichen Inseln legten sie an und trasen menschensreundliche Einwohner,
welche sie mit Wurzeln und getrockneten Fischen versahen. Die Weiber hatten
sich ebenso wie die Männer beeisert, sie mit Lebensmitteln zu unterstützen, die
sie ost aus weiten Entsernungen aus den Köpsen herbeitrugen. Daselbst waren
sie vier Tage geblieben und sragten durch Zeichen, was das sür Stämme wären,
welche die benachbarten,Inseln in Besitz hätten. Sie ersuhren, daß es Menschen-
sresser seien, die jedoch nur ihre Kriegsgesangenen bei Siegessesten zu verzehren
pslegten. Weiter sragten sie, ob in der letzten Zeit ein ähnlicher Schmaus statt-
gesunden habe. Die Insulaner deuteten aus den Mond und aus zwei ihrer
Finger, um auszudrücken, daß dies vor zwei Monaten der Fall gewesen sei.
Außerdem gaben sie noch zu verstehen, daß ihr großer König in einem Kriege
200 Gesangene gemacht habe, die zu einer bevorstehenden Feierlichkeit gemästet
würden. Die Engländer machten ihnen den Wunsch deutlich, diese Gesangenen
zu sehen. Aber die Wilden verstanden salsch und glaubten, die Fremden hätten
Lust, einige mitzunehmen und zu verzehren. Sie antworteten ihnen durch Zeichen,
indem sie gegen Abend und dann gegen Morgen deuteten, daß sie ihnen am
nächsten Tage mit Sonnenausgang einige Gesangene zusühren würden. Wirklich
brachten sie am nächsten Morgen els Männer und süns Weiber herbei und boten
sie den Engländern zum Verspeisen an.
So roh und sühllos diese auch sonst waren, so sträubte sich doch ihr ganzes
Gesühl bei dem Gedanken, Menschensleisch zu essen. Aber sie wußten nicht, was
mit dieser Anzahl Menschen anzusangen sei; die Gesangenen zurückzuweisen, wäre
die stärkste Beleidigung gewesen, die man den Insulanern hätte zusügen können.
Sie entschlossen sich also, dieselben mitzunehmen und den Indianern dasür als
Gegengeschenk eines ihrer Handbeile, ein Messer, einen alten Schlüssel und süns
oder sechs Flintenkugeln zu geben, die den Naturmenschen außerordentlich zu
gesallen schienen, obgleich sie deren Gebrauch nicht verstanden. Hieraus banden
sie den armen Geschöpsen die Hände aus den Rücken und schleppten sie nach dem
Boote. Die Engländer schissten sich unter Dankesbezeigungen daraus eiligst ein.
Aus der ersten Insel, an welcher sie anlegten, setzten sie acht Gesangene aus, weil
es ihnen sür die übergroße Zahl derselben an Lebensmitteln sehlte.
Während der Rückreise suchten die Engländer einige Mittheilungen von den
Indianern zu erlangen, aber es war nicht möglich, ihnen etwas begreiflich zu
machen. Denn alles, was ihnen gesagt ward, schien ihnen aus ihre Abschlachtung
hinzudeuten, und als man gar ihre Bande löste, stießen besonders die Weiber ein
so entsetzliches Geschrei und Geheul aus, als sühlten sie schon das Messer an der
Kehle. Gab man ihnen zu essen, so glaubten sie, das geschähe der Mästung
halber, und betrachtete man einen von ihnen besonders, so bildete er sich ein, er
sei zum Schlachtopser ausersehen. Selbst nachdem sie mehrere Tage mit Milde
und Güte behandelt worden waren, wähnten sie täglich, ihren Herren zum Mit-
tags- oder Abendessen ausgetischt zu werden.
Als die drei Abenteurer ihren merkwürdigen Reisebericht geendet hatten,
sragte ich sie, wo sie ihre neue Familie hätten. Sie antworteten: sie hätten sie in
einer ihrer Hütten gelassen und seien gekommen, um Nahrungsmittel sür dieselben
zu holen. Ich war begierig, die Indianer zu sehen, und sämmtliche Spanier, die
beiden andern Engländer und Freitag's Vater begleiteten mich. Als wir hinkamen,
sanden wir sie gebunden, weil ihre Gebieter dies sür nothwendig gesunden hatten,
damit sie nicht mit oder aus dem Boot entfliehen könnten. Es waren drei Männer,
krästig und wohlgebaut, im Alter von 30—35, Iahren; zwei Frauen, zwischen 30
und 40, zwei andere, 24—25 Iahre alt, und ein großes, nicht über 17 Iahre altes
Mädchen. Sie hatten im allgemeinen angenehme Züge und einen zierlichen Wuchs.
Der Anblick dieser armen Geschöpse, die in beständiger Angst lebten, ausge-
zehrt zu werden, flößte den Spaniern ein tieses Mitleid ein. Freitag's Vater
ward mit dem Versuche beauftragt, sich ihnen verständlich zu machen; allein
er wurde von niemand verstanden, bis aus eine Frau, die wenigstens einiger-
maßen .den Sinn seiner Worte zu sassen vermochte. Doch das war schon hin-
reichend, um ihnen die Ueberzeugung zu gewähren, daß sie in den Händen von
Leuten wären, welche den Genuß von Menschensleisch verabscheuten, und daß sie
also nichts sür ihr Leben zu sürchten hätten. Sobald sie diese Versicherung ver-
nommen hatten, äußerten sie ihr Entzücken durch allerlei komische Sprünge und
Geberden, sowie durch mannichsache Ausrusungen, aus denen sich ergab, daß sie
verschiedenen Völkerstämmen angehörten.
Wir legten ihnen nun durch die Frau, welche die Dolmetscherin machte, die
Frage vor, ob sie als Sklaven sür diejenigen arbeiten wollten, welche sie hierher-
gebracht und die ihnen somit das Leben gerettet hätten. Diese Frage beant-
werteten sie dadurch, daß sie herumtanzten und der eine dies, der andere jenes
aus die Schulter nahm, um zu zeigen, daß sie bereit wären, alles zu thun, was
man ihnen austragen würde.
Um allen Streit über den Besitz der Gesangenen zu vermeiden, vertheilten
sie die süns Engländer durchs Loos unter sich und machten sich nun, unterstützt von
den Spaniern, an die Erbauung neuer Hütten. Die drei schlechten Engländer
wählten sich dazu den entlegensten Theil der Insel, die zwei rechtschassenen dagegen
einen Platz, welcher der Hauptniederlassung näher lag; beide Niederlassungen aber
lagen im Norden der Insel, welche somit an 3 Punkten bebaut war.
Bei einem späteren Besuche der kleinen Kolonien sand ich die der beiden
Briten in einem blühenden Zustande. Sie hatten ihre Wohnungen mit einer
großen Anzahl junger Bäume eingehegt und so sast unzugänglich gemacht, und
obgleich ihre Pslanzungen zweimal zerstört worden waren, zuerst durch ihre Lands-
lente, sodann durch die Wilden, so hatten sie doch durch Arbeitsamkeit ihre Ver-
luste bald wieder gut'gemacht. Ihre Felder waren schön und regelmäßig angebaut
und gewährten ihnen reichliche und gute Früchte, welche als die vorzüglichsten der
Insel galten. Außerdem hatten sie sich im tiesen Gehölze eine ziemlich große Höhle
ausgegraben, die ihnen im Augenblick der Gesahr als Zusluchtsstätte dienen sollte.
Ringsum hatten sie so dichte Reiser gesteckt, daß das Gehölz undurchdringlich
wurde und daß man nur durch labyrinthische Windungen, die sür Fremde ein
Geheimniß waren, nach dem Asyle zu gelangen vermochte.
Die drei andern Engländer waren wol seit ihrer neuen Niederlassung viel
gesitteter und sriedsertiger geworden, aber ihr alter Hang zur Trägheit und zum
Müßiggang wollte nicht von ihnen weichen. Zwar säeten sie Getreide, machten
Einsriedigungen, aber unwillkürlich sielen mir die Worte Salomo's ein: „Ich ging
an dem Weinberge des Trägen vorüber, und er war mit Dornen angesüllt."
Hätten nicht ihre arbeitsamen Frauen sich der landwirtschastlichen Pslege auss
eisrigste angenommen, so wäre ihre Kolonie dem Versalle nicht entgangen. Denn
die Männer zogen es vor, wie srüher, umherzuschweisen, Schildkröten, Fische und
Vögel zu sangen, und überließen den Weibern die ganze Bürde der Wirthschast.
So war der Zustand der beiden Zweigkolonien, als eines Morgens süns
bis sechs Kanoes voll Wilder an der Nordwestküste der Insel landeten. Da wir
solche Besuche als etwas Gewöhnliches betrachteten und nur die Vorsicht ge-
brauchten, uns ruhig versteckt zu halten, so waren wir auch diesmal ganz ohne
Sorgen geblieben. Allein, was srüher zu geschehen pslegte, brauchte darum nicht
immer einzutreffen. Denn nachdem die Wilden in ihren Barken wieder abgesahren
waren, gingen einige Spanier nach der Küste und sanden dort drei schlasende
Indianer, die sich vielleicht verirrt hatten und zu spät gekommen waren. Was
sollte man mit diesen Männern ansangen? Sie tödten oder zu Gesangenen machen?
Die Menschlichkeit behielt die Oberhand uud kein Blut unschuldiger Opser röthete
den Boden. Doch um zu verhindern, daß sie nach ihrem Erwachen aus der Insel
umherstreisen, die Pslanzungen entdecken und sie zerstören könnten, band man sie,
nachdem sie aus dem Schlase gerüttelt waren, und sührte die bestürzten Burschen,
welche nichts anderes als den Tod erwarteten, nach der Besitzung der beiden
Briten, denen man sie als Arbeiter überließ. Nach einiger Zeit entsloh einer
der Indianer in das Gehölz und man sah ihn nicht wieder. Nicht ohne Grund
glaubte man daher, daß er mit Landsleuten zusammengetrossen, die unterdeß aus
der Insel eine Menschensleischmahlzeit abgehalten hatten, und daß er dann mit
ihnen nach der Heimat zurückgekehrt sei. War dies der Fall, so schwebte über
unserer Kolonie eine drohende Wolke; denn nichts war natürlicher, als daß der
Wilde von unserm Leben und Treiben berichtete. Immerhin war es noch ein
Glück, daß er nur das Landhaus und die Hütten der beiden Engländer, dagegen
nicht die volle Anzahl der Kolonisten kannte, daß er nichts von unsern Feuer-
wassen, nichts von den Grotten und Schlupswinkeln gesehen hatte.
Wir wurden in unsern Vermuthungen bestärkt, als zwei Monate nachher,
kurz nach Sonnenausgang, sechs Kanoes, jedes mit sechs bis acht Indianern be-
mannt, an der Nordküste, ungesähr eine halbe Stunde von der Wohnung der
Engländer, wo der Gesangene hingebracht worden war, ans Land legten. Wären
sämmtliche Kolonisten aus diesem Punkte vereinigt gewesen, so würde nicht einer
der Wilden entkommen sein; doch zwei Männer konnten einem Trupp von
Fünszig nicht widerstehen. Znm Glück hatten die beiden Engländer die Ka-
noes der Wilden schon in einer bedeutenden Entsernung entdeckt und gewannen
dadurch Zeit, aus ihre Rettung zu denken. Zuvörderst banden sie die beiden
Landsleute des Flüchtlings und ließen sie nebst den wichtigsten Haus- und Acker-
geräthschasten durch zwei der Sklaven, die mit den Weibern aus die Insel gekom-
men waren, nach der Grotte transportiren; den dritten sandten sie an die Spa-
nier ab, um sie von der drohenden Gesahr zu unterrichten. Dann össneten sie
die Umzäunungen der Milchziegen und trieben die Herde in das Gehölz hinaus,
um die Wilden glauben zu machen, es seien Thiere des Waldes; sie selbst aber
zogen sich nach der Grotte zurück. Aus dem Wege dahin erstiegen sie eine kleine
Anhöhe, um die Feinde zu beobachten. Letztere rückten geradeswegs aus ihre
Hütten los und kurze Zeit daraus sahen sie ihrer Hände Werk in Flammen aus-
gehen. Nach Niederbrennung der Hütten zerstreuten sich die Wilden in allen Rich-
tungen, jedensalls um Beute zu suchen und die Einwohner zu entdecken. Da die
Grotte zu versteckt und das Gebüsch sast undurchdringlich dicht war, so setzten die
beiden Bedrängten ihren Rückzugsmarsch noch weiter sort, und zwar nach der
Seite hin, woher sie unsern Beistand zu erwarten hatten, und in der Hossnung,
daß sie mit um so kleineren Abtheilungen zu kämpsen haben würden, je mehr sich
die Wilden vereinzelten.
Sie postirten sich endlich am Eingange eines dichten Gehölzes hinter einen
alten, hohlen Baum. Bald sahen sie, wie zwei Wilde geradeswegs aus sie zu-
kamen; weiterhin solgten drei Mann, und hinter diesen, in weiterer Entsernung,
noch süns andere, welche dieselbe Richtung einschlugen. Außerdem bemerkten sie
noch andere Hausen, die nach verschiedenen Seiten auseinander gingen, gerade
als wollten sie eine Treibjagd anstellen. Die beiden Engländer wußten nicht, ob
sie sich zurückziehen oder in ihrem Versteck bleiben sollten. Da sie sürchteten, daß,
wenn die Wilden das ganze Revier durchstreisten, ehe Unterstützung käme, auch
ihr Zusluchtsort entdeckt werden würde, so beschlossen sie, den Versuch zu machen,
die Feinde, welche nach dieser Seite kämen, auszuhalten. Die beiden Indianer,
welche den Vortrab bildeten, bogen seitwärts ab, indeß die drei solgenden gerade
aus sie zudrangen. In diesem Augenblick seuerten die beiden. Zwei der In-
dianer, darunter der entlausene Sklave, den der eine Engländer sogleich wieder-
erkannte und sicher auss Korn nahm, stürzten todt zur Erde nieder. Der dritte
hatte zwar nur einen Streisschuß in die Schulter erhalten, war aber so bis aus
den Tod erschreckt, daß er unter entsetzlichem Geheul zu Boden siel.
Die süns Männer, welche diesem Mitteltrupp solgten, stutzten bei dem Knall
der Feuergewehre und machten halt; das vielsältige Echo des Waldes ließ den
Donner der Flinten noch mächtiger erscheinen, und zahlloses Geslügel, welches
ausgescheucht wurde, slog mit lautem, betäubendem Gekreische durcheinander.
Als es wieder stille geworden war, kamen die Wilden an ihre niedergestreckten
Kameraden heran und sragten den Verwundeten, was sich hier begeben habe, ohne
eine Ahnung zu haben, daß sie einem gleichen Schicksale versallen könnten. Wäh-
rend sie sich noch um ihre Kameraden herumdrängten, krachte eine zweite Salve
der Engländer, die den einen tödtete und einen zweiten verwundete. Die drei
Uebrigen sielen vor Schreck aus die Erde, und die Engländer glaubten daher, es
seien alle von ihnen getroffen worden. Ohne zuvor ihre Flinten zu laden, gin-
gen sie unvorsichtig aus die Gesallenen los, sanden aber zu ihrem größten Erstau-
nen noch süns Mann am Leben, wovon sreilich einige Wunden empsangen hatten.
Entschlossen warsen sie sich über dieselben her und schmetterten sie mit Kolben-
schlägen nieder, mit Ausnahme eines einzigen, der mit stehenden Worten und
Geberden um Gnade bat. Sie banden ihn mit Stricken .an den Fuß eines Bau-
mes, luden dann rasch ihre Gewehre und setzten den zwei ersten nach, welche aus
Furcht davongelausen waren. Endlich hatten sie die beiden in Sicht, aber sie
waren in weiter Ferne nach der Meeresküste zu. Beruhigt, daß unter diesen
Umständen ihre Zusluchtsorte von den Wilden nicht entdeckt worden sein konnten,
kehrten sie nach dem Baume zurück. Man sand diesen zwar wieder heraus, aber
der Indianer war sort und die Stricke lagen zerstreut am Boden.
Die Engländer waren nicht wenig in Verlegenheit, wohin sie sich wenden
sollten; doch entschieden sie sich dasür, zuerst ihre Weiber auszusuchen und nach-
zusehen, ob denselben etwas zugestoßen ^ei. Aus dem Wege nach der Höhle sanden
sie, daß die Wilden in dem Walde und derselben ganz nahe gewesen waren, ohne
sie indeß zu entdecken, weil das Dickicht zu groß war. Die Weiber waren mit
dem bloßen Schreck, den ihnen das serne Feuern einjagte, davongekommen und
beruhigten sich um so eher, da auch sast gleichzeitig sieben Spanier zu Hülse her-
beieilten. Die andern zehn Mann mit ihren Sklaven und Freitag's Vater
waren nach dem Landhause gegangen, um ihr Vieh und ihre Getreidevorräthe
zu vertheidigen. Sie sanden aber dort alles in ungestörter Ordnung, denn die
Wilden waren aus ihrem Streiszuge nicht dahin gelangt. Mit den sieben Spaniern
war derjenige, welchen die Engländer an den Baum gebunden hatten, sowie der
srüher abgeschickte Sklave mitgekommen. Dem Wilden wurden von neuem
Fesseln angelegt und zwei Spanier beauftragt, ihn nach der Höhle zu trans-
portiren und daselbst zu bewachen. Alsdann brachen die beiden Briten mit den
übrigen süns Spaniern aus, um den Vertilgungskrieg gegen die Indianer sortzusetzen.
. Bald gelangten sie aus die Anhöhe, welche eine unbegrenzte Aussicht nach
den Nordkolonien bot. Ein Blick nach jener Seite zeigte ihnen die vorher noch so
blühenden, jetzt verwüsteten Pflanzungen; noch stieg der Rauch aus den nieder-
gebrannten Hütten empor — ein Anblick, der die kleine Schar um so eisriger
zur Versolgung anspornte. Sie schritten rasch vorwärts, und als sie die Küste
überschauen konnten, bemerkten sie, wie die Wilden sich eiligst in ihre Kanoes
warsen, um der verhängnißvollen Insel den Rücken zu kehren.
Die beiden armen Engländer waren nun zum drittenmale ruinirt, aber
die werkthätige Hülse aller, selbst der Atkins'schen Partei, suchte die Geplünder-
ten in jeder Weise zu unterstützen, so daß in wenigen Tagen schon wieder zwei
neue Hütten sich erhoben und dadurch die Briten in den Stand gesetzt wurden,
ihr Hauswesen von neuem zu begründen. Doch dieses Glück sollte nicht lange währen.
Etwa süns oder sechs Monate nach den geschilderten Ereignissen lies
eines Abends eine Flotte von 28 Barken an der Nordküste, zwei Stunden von
unsern äußersten Pslanzungen entsernt, in die östliche Bucht ein. Die Bemannung
der Piroguen, welche aus Wilden bestand und sich aus 250 Köpse belausen mochte,
war mit Bogen, Pseilen, großen Wursspießen und hölzernen Schwertern ausge-
rüstet. Solch eine seindliche Macht versetzte natürlich die Kolonisten in Furcht
und Schrecken. In aller Eile wurden die neu erbauten Hütten abgebrochen und
das Vieh wie die Geräthschasten nach der Höhle geschafft. Freilich war unsere
Streitmacht gegenüber der großen Zahl der Wilden nur sehr gering.' Wir waren
im ganzen dreißig Mann, nämlich 17 Spanier, 5 Engländer, Freitag's Va-
ter, 4 Sklaven, welche mit den indianischen Weibern gekommen waren, und drei
andere Sklaven, die wir in dem vorhergehenden Treffen gesangen genommen
hatten. An Wassen hatten wir 12 Musketen, 5 Pistolen, 3 Iagdslinten, 5 Ge-
wehre, die man zu Ansang den Briten abgenommen hatte, 2 Schwerter und drei
alte Hellebarden. Die Europäer behielten die Feuergewehre sür sich und jeder
nahm auch noch eine Art, Ich selbst war Generalissimus über die kleine Armee
und ernannte Atkins zu meinem Unterbesehlshaber. Dieser war hier vollkommen
an seinem Platze, denn an Tapserkeit, Muth und Entschlossenheit that es ihm
niemand zuvor. Er hatte sich mit sechs Mann vorwärts in einem Gebüsch aus-
gestellt; auch die Uebrigen hatten ihren Stand am Saume des Waldes unter dem
Schutze des Gesträuches genommen.
Die Wilden kamen in unordentlichen etwa süuszig Mann starken Hausen gegen
uns heran, während die andern in einiger Entsernung in dichten Massen solgten.
Atkins' vorgeschobener Posten ließ den Trupp vorüberziehen, dann besahl ersterer
dreien seiner Leute, die jedes ihrer Gewehre mit mehreren Kugeln geladen hatten,
aus den zusammengedrängten Hausen zu seuern. Die Zahl der Getödteten und
Verwundeten mußte erheblich gewesen sein, denn Schreck und Verwirrung kam
unter "die Indianer. Diesen Umstand benutzte Atkins wohl und ließ eine zweite
Salve solgen, die eine ähnliche vernichtende Wirkung hervorries. Ietzt stürmten
ihrerseits die Wilden aus die Spanier los. Letztere zogen sich unter sortwährendem
Schießen vorsichtig zurück, aber die Pseile der Indianer schwirrten unheildrohend
durch das Laubwerk des Gebüsches, und wie Löwen stürzten die Wilden aus ihre
Feinde. Ein Spanier, ein Brite und ein mit den Weibern gekommener Sklave
wurden getödtet, Atkins selbst aber war verwundet. Da rückten wir Uebrigen in
drei Hausen zu je sechs und acht Mann näher und erössneten zunächst ein mör-
derisches Feuer, so daß die Wilden theils verwundet niedersielen, theils ver-
zweistungsvoll durcheinander stürzten.
Nachdem unsere Feuerwassen hinreichend vorgearbeitet hatten, drangen wir
aus dem Waldesdunkel hervor und übersielen die Feinde mit unsern Handwassen.
Im ersten Augenblicke ließen sie sich wie gelähmt niederwersen; bald aber rassten
sie sich wieder aus, grissen zu ihren Wassen und setzten sich mannhast zur Wehr.
Wüthend schlugen sie mit ihren Keulen und Schwertern drein, schossen einen
Hagel von Pseilen aus uns ab und verwundeten mehrere unserer Mannschast,
darunter Freitag's Vater. Aber auch wir hieben nun mit unsern Aerten, Piken,
Schwertern und Gewehrkolben tapser aus die Feinde, so daß binnen kurzer Zeit
^80 Indianer, theils getödtet, theils verwundet, die Wahlstatt bedeckten. Die
Feinde sahen nach solchem Verluste, daß hier jeder Widerstand vergeblich war,
und suchten in wilder Flucht das User zu gewinnen, um sich in ihre Barken zu
retten. Unsere Leute waren aber zu ermüdet, als daß sie die Flüchtigen hätten
versolgen können. Doch das Maß des Unglücks war sür die Besiegten noch nicht
voll; ein sürchterlicher Sturm, der seit Anbruch der Nacht tobte, hatte ihre Kanoes
hoch aus den Strand geschleudert, so daß sie nur mit unendlicher Anstrengung
slott gemacht werden konnten; ein Theil derselben war bereits an den Felsen zer-
trümmert worden. In dumpsem Hinbrüten lagerten sich die Wilden, die sich noch
aus 70—80 Mann belausen mochten, in einem Kreise, das Kinn aus die Knie ge-
stützt und den Kops in die Hände verborgen — ein Bild unsäglichen Iammers!
Die Flucht der Feinde hatte uns Zeit gegeben, von unseren Strapazen
etwas auszuruhen und uns durch Speise und Trank zu stärken. Atkins, obschon
verwundet, wollte zwar die Wilden ohne Rast versolgt wissen, ich war jedoch sür
den Augenblick anderer Meinung und entgegnete ihm: „Meine Ansicht geht da-
hin, weiter bis in die Nacht hinein zu warten; möglich, daß noch manche der
verwundeten Indianer, durch Blutverlust erschöpst, bis dahin kampsunsähig werden."
„'Well!" sagte Atkins in einem Ansluge lustiger Laune, „Siehaben Recht,
Herr General, aber ich werde auch erschöpst und müde werden wie jene, und des-
halb möchte ich gern vorrücken, so lange ich noch in der Hitze bin."
„Atkins", erwiederte ich, „Ihr habt Euch tapser geschlagen und Eure Pflicht
gethan; da Ihr nun verwundet seid, liegt es uns ob, sür Euch mitzukämpsen."
Diesem Worte sügte sich Atkins und verhielt sich einstweilen ruhig. Lange
ließ uns jedoch, die Vorsicht nicht in Unthätigkeit verweilen; wir waren begierig
zu ersahren, wo die Wilden sich gelagert hatten und was sie wol beginnen möchten.
Deshalb brachen wir sosort nach der Küste zu aus, wobei uns unser Weg über
den Kampsplatz sührte. Dort lagen in grauenvollem Gemisch Verwundete und
Todte untereinander, und aus allen Seiten ächzte und stöhnte es, daß wir von
tiesem Mitleid ergrissen wurden. An ein Auskommen war bei den unglücklichen
Opsern des Kampses nicht mehr zu denken, wir überließen es daher unseren in-
dianischen Sklaven, ihre verwundeten Landsleute vollends zu tödten und deren
Qualen ein skurzes Ende zu machen. Als wir uns dann den Geflüchteten aus
zwei bis drei Schußweiten genähert hatten, ließ ich zwei blinde Schüsse abseuern,
um sie zu erschrecken und zu ersahren, was sie vornehmen würden. Diese Kriegs-
list gelang. Bei dem Knalle der Gewehre erhoben sie sich mit großem Geschrei
und entflohen unter lautem Geheul in die Wälder. Wir hätten es sreilich lieber
gesehen, wenn der Wind das Absegeln der Indianer begünstigt hätte; aber Atkins,
der sich trotz seiner Wunde nicht zurückgezogen hatte, gab auch hier den klügsten
Rath. Er behauptete, man müsse den sich bietenden Vortheil benutzen, indem
man die Indianer von ihren Barken abschneide und sie so verhindere, in ihre
Heimat zurückzukehren und einen neuen Rachezug gegen die Kolonie zu unter-
nehmen. Einige erwiederten dagegen, die Wilden würden unsere Pflanzungen
zerstören, man müsse Tag und Nacht gegen sie aus der Hut sein und sie wie wilde
Thiere jagen. Aus diese Weise würde die Sorge sür den Landbau und die Pflege
sür die Herde gänzlich vernachlässigt, und man müßte sich dann aus das Schlimmste
gesaßt machen. Allein Atkins entgegnete, es sei besser, hundert Menschen zu be-
kämpsen als tausend; man müsse zuerst die Kanoes vernichten und dann die
Wilden tödten, wenn man nicht selbst von ihnen getödtet sein wolle. Er sprach
so überzeugend, daß alle dem Entschluß beitraten, die Barken zu verbrennen.
Sie trugen trockene Baumzweige zusammen und steckten die Boote in Brand;
zwar verzehrte, weil sie von der Nässe ganz durchdrungen waren, die Flamme
nur die oberen Theile, aber sie wurden dennoch zum Schwimmen unbrauchbar.
Während wir noch in unserm Vernichtungswerk begrissen waren, kamen die
Indianer herbeigeeilt, warsen sich aus die Knie und riesen: „0a, oa, 'Wara-
luokoa!" Aus ihren flehenden Geberden konnten wir entnehmen, daß sie uns
um Schonung ihrer Fahrzeuge baten. Aber hier wäre Milde unser Verderben
gewesen, und wir ruhten nicht eher, bis auch der letzte Kahn vernichtet war. Als
die Indianer jegliche Hossnung zum Entkommen vereitelt sahen, liesen sie mit
einem entsetzlichen Geheul und in der gräßlichsten Verzweiflung von dannen.
So gelangten sie zu dem Landhause, wo sie alles verheerten, die Bäume und
Umzäunungen niederbrachen, das Korn zertraten, die Weinstöcke, die eben der
Ernte entgegenreisten, ausrissen und die dorthin gebrachten Ziegen tödteten, ohne
sür sich selbst auch nur den geringsten Vortheil zu ziehen. Wohl war das Elend
der Wilden, die in unsere Hände gegeben waren, höchst beklagenswerth; allein
auch wir sahen unsere Kolonie in einem Zustande völliger Zerrüttung. Wir be-
schlossen zunächst, die Wilden in die Felsengebirge der südwestlichen Gegend zu
drängen, um sie von den vielleicht später landenden Stammesgenossen abzuschneiden.
Dann kamen wir überein, sie täglich anzugreisen und, wenn so ihre Zahl ver-
mindert wäre, mit den Ueberlebenden Frieden zu schließen und sie zu einem ge-
wissen Grade der Civilisation zu bringen, damit sie sich durch die Bebauung
eines ihnen angewiesenen Stück Landes selbst hinreichend erhalten könnten.
Um diesen Zweck zu erreichen, hielt man es sür das gerathenste, einen
oder zwei Gesangene zu machen und ihnen durch unsere indianischen Sklaven
unsere Absicht kund zu thun, die sie dann ihren Stammesgenossen mittheilen
sollten. Es dauerte sreilich lange, ehe man eines derselben habhast werden konnte,
denn die Wilden hatten sich scheu zurückgezogen und ertrugen lieber Hunger und
Entbehrungen, als daß sie sich unserer Gnade unterworsen hätten. Freitag's
Vater gab sich alle Mühe, um dem Wilden begreislich zu machen, in welcher sreund-
lichen und versöhnlichen Weise wir sür sie alle zu sorgen gedächten, indem er ihm
erklärte, daß wir ihnen ein bestimmtes Gebiet der Insel anweisen und ihnen Lebens-
mittel, Sämereien und alle nöthigen Werkzeuge liesern wollten. Mit diesen Er-
öffnungen wurde der Wilde an die Seinigen abgeschickt und zugleich die Drohung
hinzugesügt, daß sie alle bis aus den letzten Mann vernichtet würden, wenn sie
nicht aus den gemachten Vorschlag eingingen. Die armen Fremdlinge, die von
Hunger und Elend ties niedergebeugt und bis aus 37 Köpse zusammengeschmolzen
waren, willigten aus der Stelle in den Vorschlag ein, und abgezehrt, wie sie waren,
verlangten sie demüthig slehend etwas zu essen, woraus wir ihnen gern Speise
und Trank verabreichten. Freitag's Vater und drei Sklaven brachten ihnen Brot,
Reiskuchen und Ziegenfleisch; zwöls Spanier und zwei Engländer, sämmtlich
wohlbewassnet, begleiteten sie dahin, wo die Wilden sich aushalten sollten; man
besahl denselben, sich am Abhange eines Hügels niederzusetzen, und hier ver-
zehrten sie mit Freude und Dankbarkeit die ihnen gereichten Lebensmittel.
Unter den Bedingungen vollständiger Unterwersung und unverbrüchlichen
Gehorsams wurden sie als unsere Nachbarn und Freunde ausgenommen. Ihre
Wohnsitze wies man ihnen aus dem südöstlichen Theile der Insel in einem von
hohen Felsen umgürteten Thale an, welches etwa drei Viertelstunden in der
Breite, anderthalb Stunden in der Länge betragen mochte und wegen seiner
Fruchtbarkeit sich besonders gut zum Anbau eignete. Wir halsen ihnen unverweilt
Hütten erbauen, unterrichteten sie in der Kunst, allerlei Werkzeuge zu versertigen,
das Feld zu bearbeiten, Brot zu bereiten, Körbe zu flechten, Töpse zu sormen,
Ziegen zu melken, und beschenkten sie mit Aerten, Beilen, Messern und sonstigen
Geräthschasten, sowie mit einigen Ziegen und Böcken. Nach und nach wußte dies
Völkchen sich immer bequemer einzurichten und lebte ruhig und harmlos in sei-
nem Winkel, glücklicher vielleicht als im eigenen Vaterlande!
Seit der Einrichtung dieser neuen Ansiedelung genießt die Kolonie seit zwei
Iahren des ungestörtesten Friedens bis zu Ihrer Ankunst, Herr Gouverneur.
Zwar landeten noch von Zeit zu Zeit Indianertrupps an unserm Eilande, um
ihre Triumphmahlzeiten zu halten, aber sie trugen kein Verlangen, das Innere
der Insel kennen zu lernen und uns mit ihrem Besuche zu beehren."
Freitag's Tod.
Siebzehntes Kapitel.
Schicksale der Kolonie »nfRobinsons Insel.
Ntlins' Wohnung. — Allgemeines Friedenssest. — Kultursortschritte, — Robinson versorgt seine „Fa-
milie" aus der Insel. — Der Seelsorger. — Allgemeine Tause und Hochzeit. — Regelung des Grund»
besitzes. — Abschied von der Kolonie. — Seeangriss durch die Wilden. — Freitag's Tod. — Der
gesangene Indianer. — Ankunst in Brasilien. — Neue Sendungen nach der Kolonie. — Versall der
Kolonie. — Das Kap der guten Hossnung. — Landung aus Madagascar. — Streitigkeiten mit den
,.. 7" Eingeborenen. — Blutseenen.
T" ^ ^
on Caballos hatte seinen Bericht geendet. Ich ersuhr aus demselben,
welche ereignißschweren Zeiten an meiner lieben Insel vorübergegangen
waren. Die Kolonie war in erwünschtem Fortschreiten begrissen und der
Einfluß europäischer Gesittung hatte sich in wohlthätiger Weise bei den

Indianern geltend gemacht. Bald sertigten sie mit der größten Sauberkeit und
Nettigkeit geslochtene Tische, Stühle, Netten, Siebe, Vogelbauer und ähnliches
mehr und thaten es in diesen neu erlernten Künsten sast ihren Lehrern zuvor.
Meine Ankunst war sür Kolonisten und Wilde von größtem Nutzen, denn
ich brachte ihnen eine Menge höchst brauchbarer Werkzeuge mit, als Messer,
Scheren, Spaten, Schauseln, Hacken, Nadeln, Zwirn und andere Gegenstände,
deren Gebrauch ihnen das Leben in mannichsacher Hinsicht zu erleichtern versprach.
Die Flechtarbeit hatte sich bei allen einer ausnehmenden Pslege zu ersreuen und
ward sogar aus den Bau von Hütten ausgedehnt, die, von der Ferne aus gesehen,
großen Bienenkörben glichen. Atkins' Hütte besonders konnte man eine wahre
Merkwürdigkeit nennen. Die erste Umhegung hatte im äußern Umkreise 120
Schritte; ihre Wände wurden aus 32 Flechten von 7 Fuß Höhe gebildet. In
der Mitte dieses Raumes erhob sich ein anderer Bau, nur 22 Fuß im Umkreis,
in Gestalt eines Achtecks, an jeder Ecke durch einen Pseiler gestützt. Sein ersin-
dungsreicher Geist leitete ihn aus die Herstellung noch ganz anderer Dinge. Unter
anderem baute er sich eine Art Schmiede mit doppeltem Blasebalg und einem Am-
boß; auch brannte er Kohlen und versertigte sich Haken, Klammern, Riegel und
Tragringe, was ihm bei der Einrichtung'seiner Wohnung sehr zu statten kam. Es
würde zu weitläusig sein, alle einzelnen Abtheilungen, Galerien, Gänge, Ge-
mächer und Böden dieses wunderbar geslochtenen Palastes auszuzählen, in wel-
chem drei Familien zusammen lebten, nämlich Will Atkins und sein Gesährte mit
ihren Weibern und Kindern, sowie die Witwe seines dritten Kameraden, der in
dem großen Gesechte mit den Wilden getödtet und derselbe war, welcher einst alle
Spanier umzubringen drohte und den armen Sklaven mit dem Beile so schwer
verwundet hatte. Er hinterließ seine Witwe mit drei Kindern und diese wurden
von Atkins und seinem Gesährten wohlwollend unterstützt. Ueberhaupt war
Atkins nach seiner Verheirathung ein anderer Mensch geworden; sein unruhiger,
nur aus das Zerstören gerichteter Geist hatte jetzt ein Feld gesunden, das ihm
zusagte und ihn zu einem arbeitsamen, gesitteten Mitgliede der Kolonie machte.
Eine Religion herrschte unter diesen Familien so gut wie gar nicht, und
wenn ja der Name Gottes genannt wurde, so geschah es nach Matrosenart allein
zu einem krästigen „ttoääaiu!" Nur die englische Sprache war das gemein-
same geistige Band, das alle untereinander zusammenhielt. Bei meiner Ankunst
belies sich die Zahl der Kinder aus zwanzig, von denen keines über sechs Iahre
alt war. Die Weiber waren arbeitsam, gutmüthig, dienstsertig und mild gegen
die Kinder, und es sehlte ihnen nur der Unterricht in der christlichen Religion.
Nachdem ich nun einen Ueberblick über den Stand der Kolonie gegeben habe,
wie ich ihn bei meiner Ankunst vorsand, will ich jetzt berichten, was ich sür dieses
Völkchen that und in welchen Verhältnissen ich dasselbe verließ. Es lag nicht in
meiner Absicht, jemand von der Kolonie zu entsernen, vielmehr wünschte ich sie
recht vollzählig und brachte deshalb, wie gesagt, eine Menge brauchbarer Werk-
zeuge und Geräthe mit, die ihnen bisher gemangelt hatten. Der jetzige sried-
liche Verkehr der Kolonisten untereinander gessiel mir wohl und ich vermahnte sie,
Schicksale der Kolonie aus Robinson's Insel. 193
sich nicht wieder zu entzweien, sondern in Eintracht beieinander zu leben. Atkins
war durch sein in den letzten Iahren bewiesenes gutes Benehmen ein umgänglicher
Gesellschaster geworden, und als ich meine Ansprache mit den Worten schloß;
„So reicht Euch denn die Hände und besiegelt dadurch den Frieden dieser Insel!"
— da war Atkins der erste, der sreudig einschlug und seine Kräste dem allge-
meinen Besten zu weihen versprach. Nach diesen ossenen Freundschastserklärungen
verabredeten wir, uns am nächsten Tage zu einem Mittagsessen zu vereinigen,
und es wurde in der That ein glänzendes Fest, bei dem unser Schiffskoch viel
Ehre einlegte. Ziegen-, Schweine- und Rinderbraten mundeten trefflich und
dem Rothwein von Bordeaux wie dem englischen Bier ward tapser zugesprochen.
Nach ausgehobener Mahlzeit schritt ich zur Vertheilung der mitgebrachten
Geschenke, stellte aber vorher dem Volke meine neuen Ankömmlinge vor: den
Schneider, den Schlosser und die beiden Zimmerleute. Die Kunst des Schneiders
wurde zuerst in Anspruch genommen, denn es sehlte den armen Menschen an
Hemden und sonstigen unentbehrlichen Kleidungsstücken. Bei seiner Arbeit mußten
die Weiber als Schülerinnen zugegen sein und ihm sogar in manchem an die
Hand gehen. Ieder Kolonist erhielt dann einen Spaten, eine Hacke, eine Harke,
eine Schausel, eine große Axt und eine Säge. Nägel, Klammern, Scheren,
Hämmer, Bolzen, Messer und ähnliche Dinge wurden nach Belieben ausgetheilt,
doch durste jeder nur das nehmen, dessen er wirklich bedürstig war. Mein Vor-
rath von Waffen und Munition, der unter der Aussicht des Gouverneurs verblei-
ben sollte, war so reichlich, daß jeder sich doppelt und dreisach bewaffnen konnte
und sie jetzt selbst einen Angriff von tausend Wilden nicht zu surchten brauchten.
Bei meinem Besuche aus den verschiedenen Pslanzungen der Insel begleiteten
mich außer meinem Neffen, dem Geistlichen und den Prosessionisten auch der junge
Mann, dessen Mutter aus dem Schisse Hungers gestorben war, sowie seine Die-
nerin, ein wohlgezogenes, sittsames Mädchen. Als beide sahen, wie blühend der
Zustand der Kolonie war, und überlegten, daß sie in Europa unbekannt seien, in
Ostindien aber nichts zu erwarten hatten, baten sie mich, unter meiner Familie,
wie sie die Kolonisten nannten, bleiben zu dürsen, wogegen ich nicht das geringste
einwendete. Ich wies ihnen ein gutes Stück Land an, ließ ihnen eine bequeme
Wohnung errichten und empsahl sie dem Wohlwollen und Schutze der Uebrigen.
Bald wurden auch unser „Tausendkünstler" und das junge Mädchen ein Paar.
Der Hauptplatz war und blieb indeß immer die Burg, in welcher die
Spanier mit Freitag's Vater und den ersten Sklaven wohnten; zu ihr gehörte,
wie srüher, noch das Landhaus sammt der Höhle im Thale, die immer noch als
das Hauptvorraths-Magazin galt.
Wir hatten somit alles gethan, was in unserer Macht stand, um das Leben
aus der Insel zu einem glücklichen und zusriedenen zu machen; allein auch dem
sranzösischen Geistlichen stand noch ein großes Werk bevor. Eines Tages
nahm mich derselbe aus die Seite und begann mit mir von ernsten Dingen zu
reden. Er hob hervor, wie die Engländer so wenig Christen seien und sich
sogar verheirathet hatten, ohne den Segen der Kirche empsangen zu haben.
Robinson Cra!°°, 3. Aufl. 13
„Aber, hochwürdiger Herr", erwiederte ich, „wer hätte sie denn trauen
sollen, da kein Geistlicher aus der Insel war? Don Caballos hat alle Vorsichts-
maßregeln getrossen, um jedwede Unordnung zu verhüten."
„Es sei sern von mir", suhr der Geistliche sort, „Sie, Herr Gouverneur,
sür das Vergangene verantwortlich zu machen. Aber Sie würden eine große
Schuld aus sich laden, wenn Sie serner das wahre Heil Ihrer Unterthanen ver-
nachlässigen wollten. Es muß Ihnen als Christ und Mensch daran liegen, der
Stister einer christlichen Kolonie zu sein."
Der würdige Mann sprach mir aus der Seele; aber ich verhehlte ihm auch
meine Besürchtung nicht, daß es mir wol nicht vergönnt sein werde, das Werk
der Bekehrung vollendet zu sehen. „Bei der Uebereinkunst mit den Schisssrhe-
dern", bemerkte ich ihm, „habe ich mir nur wenige Tage Urlaub erbeten, um
meine Angelegenheiten aus der Insel ordnen zu können, und es bleibt uns nur
die Wahl, jetzt auszubrechen oder hier zurückzubleiben."
„Aber ist die Bekehrung der Engländer und ihrer Familien, sowie der
Südkolonie der Wilden, ein solches Opser nicht werth?"
„Ganz gewiß!" erwiederte ich; „und da Sie das selbst sühlen, würdiger
Herr, warum wollen Sie dann nicht als Geistlicher hier zurückbleiben, um Ihren
göttlichen Berus zu ersüllen?"
Bei diesen Worten heftete der Geistliche seine großen, geistvollen Augen
unverwandt aus mich. Dann glitt ein Strahl der Verklärung über sein Ange-
sicht und in seinem innersten Wesen gehoben ries er aus: „Dank, tausend Dank
Ihnen, theuerster Herr! Sie haben mir eben den Weg gezeigt, der mich meinem
wahren Beruse entgegensühren soll. Zwar hatte ich ansänglich den Plan, nach
Martinique zu gehen, aber lange kreuzten wir aus den Wogen umher, Sturm
und Wellen trieben uns nach andern Küsten; sünsmal habe ich mich anders ein-
schissen mussen, um meinen Bestimmungsort zu erreichen, und stets hat mich eine
höhere Macht einen andern Weg gesührt. So will ich denn aus diesem Eilande
bleiben und meine Kräste dem Dienste des Herrn weihen."
Dieser männliche Entschluß des Priesters rührte mich ties, und ich versprach,
ihn in seinem Vorhaben zu unterstützen, so weit dies nur in meinen Krästen stünde.
Hieraus bat er mich, ihm meinen Diener Freitag als Dolmetscher zurückzulassen.
Allein so gern ich dem Priester willsährig war, so mußte ich ihm doch sein Gesuch
abschlagen, denn mein,guter Freitag, das wußte ich im voraus, würde mich um
keinen Preis verlassen haben. Deshalb schlug ich ihm Freitag's Vater vor, der
mit den Verhältnissen der Indianer und Spanier völlig vertraut geworden war.
Am solgenden Tage nach unserer Unterredung ließ ich die Engländer zu mir
kommen und redete sie solgendermaßen an: „Ein wichtiger Gegenstand ist es, den
ich mit Euch heute zu verhandeln habe und welcher über Euer ganzes zukünstiges
Lebensglück entscheidend sein wird. Ich bin überzeugt, daß Ihr als Engländer
sämmtlich so hohe Achtung vor dem Gesetze habt, daß Ihr die Gelegenheit mit
Begeisterung begrüßt, die sich jetzt Euch bietet, Eure Ehen auch noch kirchlich ein-
segnen zu lassen, wie dies in Europa allgemeine Sitte ist."
Die Frauen der Kolonie werlen im Christenthum unterrichtet.
13»
Atkins ergriff das Wort: „Gestatten Sie, Herr Gouverneur, Ihnen un-
sern Dank darzubringen sür die wohlwollenden Gesinnungen, die Sie gegen uns
hegen. Wir alle lieben nnsere Weiber von Grund des Herzens und würden uns
nimmermehr von ihnen trennen. Wir legen daher die Sorge sür unser Heil
vertrauensvoll in Ihre Hände."
Rasch erwiederte ich ihm: „Eure Gesinnungen ersreuen mich in hohem
Grade; ich habe einen Geistlichen bei mir, welchen ich vermögen werde, die Trau-
ungseeremonie vorzunehmen. Vis dahin gehet mit Euch selbst zu Rathe, denket
über die Wichtigkeit und Heiligkeit des bevorstehenden Aktes nach und sucht be-
sonders Eure Weiber nach Kräften daraus vorzubereiten."
Diese hatten vom Christenthume nur bruchstücksweise durch ihre Männer
etwas ersahren. Keine von ihnen war getaust, und der Geistliche sand es un-
thunlich , sie zu trauen, wenn sie nicht vorher auch in aller Form durch die Tause
zu Christen geworden wären. Es galt daher, in möglichster Kürze den Weibern
die Hauptlehren des Christenthums begreislich zu machen, und ich sowie Atkins
übernahmen es gern, die Dolmetscherrolle dabei zu spielen. Der würdige Geist-
liche tauste zuvörderst die Frauen und schloß daran den Akt der Trauung, bei
dessen Schluß er noch die ernstliche Ermahnung an die Männer hinzusügte, ihre
Weiber uud Kinder sleißig in dem Worte Gottes zu unterrichten. Nach be-
endigter Rede trat ich hervor und übergab jedem Paare eine Bibel, um sich aus
derselben weitere Belehrung verschassen zu können.
Nachdem alle diese Angelegenheiten zu unserer gegenseitigen Besriedigung
vollzogen waren, konnte ich nun auch wieder an meine Abreise denken. Allein
noch blieb mir ein wichtiges Amt übrig: den Grundbesitz der Kolonisten unter-
einander zu regeln. Das Land wurde in verschiedene Reviere und Bezirke ein-
getheilt und jedem ein gleich großes Stück angewiesen. Ich selbst behielt mir die
Oberherrschaft über die Insel vor und setzte Don Caballos zu meinem Statt-
halter ein; zu den Wilden im Südosten wurde Freitag's Vater geschickt. Er
sollte ihnen eröffnen, daß von nun an auch sür sie eine neue Ordnung der Dinge
eintreten würde, und daß sie sich entscheiden sollten, ob sie ihr eigenes Land bauen
oder den Kolonisten um einen bestimmten Lohn dienen wollten. Nur sehr wenige
wählten die unabhängige Lebensweise, während die übrigen es vorzogen, in
Dienste zu gehen. Somit war die Kolonie solgendermaßen eingerichtet: die
Spanier mit Freitag's Vater und ihren bisherigen Sklaven hatten die Burg inne
und ihre Ländereien dehnten sich bis zu dem in der Ebene sließenden Flusse, öst-
lich bis an die diesseitige Küste und westlich bis zu dem Gebiete des Landhauses
mit Einschluß der Thalgrotte. Die Engländer lebten aus dem nördlichen Theile
der Insel, wo sie sich ansangs niedergelassen hatten, und dehnten sich gegen Süden
und Westen hinter dem spanischen Gebiete weiter aus. Iede Bepflanzung hatte
außerdem Reserveländereien, welche im Nothsalle der Bebauung unterworsen
werden konnten, so daß keine Partei den Mangel an Raum zum Vorwand von
Zwistigkeiten machen konnte. Die Striche, wo die Wilden gewöhnlich landeten, blie-
ben unbewohnt, damit die Kolonisten nicht mit ihnen in Berührung kommen möchten.
Alles, was ich sür die Kolonisten bestimmt hatte, war nun an sie vertheilt
worden, mit Ausnahme zweier metallener Kanonen und einer Schaluppe, die ich
ihnen ansangs ebensalls zu überlassen gedachte. Aber ich besann mich eines Bessern
und behielt beides an Bord zurück: erstere, um ihnen nicht die Mittel zu einem
Angrissskrieg, der ihre Vernichtung herbeisühren könnte, in die Hand zu geben,
die Schaluppe aber, damit nicht etwa Unzusriedene aus den Gedanken versallen
möchten, mit derselben die Insel ,zu verlassen. Deshalb erwähnte ich lieber gar
nichts von meiner Schaluppe, sondern nahm solche mit aus die Weiterreise.
Nach einem Ausenthalte von 25 Tagen ging ich wieder an Bord. Vorher
versprach ich meinen Kolonisten noch, ihnen Schase, Schweine, Kühe u. s. w. aus
Brasilien zu schicken, denn die beiden Kühe und das Kalb, die wir in England
mitgenommen hatten, waren, weil sich die Fahrt verlängert und die Anzahl der
Mitsahrenden vermehrt hatte, bereits geschlachtet worden.
Als ich Abschied nahm, begleitete mich der Zug der Kolonisten, die mich
wie ihren Vater und Wohlthäter verehrten, bis zu der Bucht, in welcher mich
unser Boot erwartete. Sobald das Schiss in das Meer hinausglitt, sagten wir
der Insel mit süns Kanonenschüssen Lebewohl und richteten unsern Laus nach der
Allerheiligenbai, die wir in 22 Tagen erreichten. Unterwegs hatten wir
noch ein schlimmes Abenteuer zu bestehen. Schon am dritten Tage nach unserer
Absahrt wurden wir von einer Windstille besallen und, da die Strömung stark
gegen Ostnordost ging, von unserer geraden Linie abgelenkt. Zweimal in ver-
schiedenen Pausen riesen die Matrosen: „Land im Osten!"; doch konnten wir
wegen der bedeutenden Entsernung nicht entdecken, ob es Festland oder eine Insel
war. Gegen Abend, während das Meer glatt und das Wetter ruhig war, sahen
wir an der Küste dunkle Punkte, die sich lebendig hin und her bewegten. Der
Hochbootsmann stieg aus den Fockmast mit dem Fernrohre und berichtete, es sei
eine ganze Armee, und er schätze die Zahl ihrer Kanoes aus tausend.
Ich! war hierüber nicht wenig bestürzt, da wir uns aus einen jedensalls blu-
tigen Kamps gesaßt machen mußten. Mein Nesse sowie die Schisssmannschaft,
welche aus der Insel so schreckliche Geschichten von den Kannibalen gehört hatten,
sürchteten, schon in der nächsten halben Stunde ausgesressen zu werden, zumal
uns bei anhaltender Windstille die Strömung immer mehr dem Lande zutrieb.
Indeß ich ermuthigte meine Leute und ließ die beiden Schaluppen, die eine am
Spiegel, die andere am Schnabel, besestigen und mit hinreichender Mannschast
besetzen. Da wir aber besürchten mußten, die Feinde möchten unser Fahrzeug in
Brand stecken, so mußten sich die Leute in den Schaluppen mit Eimergesäßen be-
reit halten, um nöthigensalls sosort löschen zu können. In dieser Haltung erwar-
teten wir die herankommenden Barken; die Flotille bestand aber nicht aus tausend,
sondern nur aus ungesähr 130 Kanoes, die im Durchschnitt von 12—15 Men-
schen besetzt waren. Die Wilden zeigten die Absicht, uns zu umzingeln; die Scha-
luppen aber erhielten Befehl, sie nicht nahe herankommen zu lassen; dies gab
gegen unsern Willen Veranlassung zum Kampse. Füns oder sechs ihrer größten
Kanoes kamen einer unserer Schaluppen bis aus Wursweite nah, und unsere Leute
gaben ihnen mit der Hand ein Zeichen, sich zu entsernen. Sie verstanden es recht
wohl; statt dessen aber schossen sie eine Menge Pseile ab, wodurch ein Matrose
erheblich verwundet wurde. Ich hielt indeß meine Leute vom Feuern zurück, ließ
ihnen einige Planken in die Schaluppen hinab, und der Zimmermann bildete
daraus eine Art Wall, hinter welchem unsere Mannschast vor den Pseilen der
Wilden geschützt war. Ietzt ruderte der ganze Schwarm heran und siel uns in
den Rücken. Da erkannte ich in den Angreisern alte Bekannte, mit denen ick
schon aus der Insel zu thun gehabt hatte. Ich besahl, die Kanonen bereit zu
halten, und schickte Freitag auss Deck, um die Fremdlinge zu sragen, was sie
begehrten. Sie antworteten mit einem Hagel von Pseilen, und da Freitag bloß
und ungeschützt dastand, so ward er von drei Pseilen durchbohrt und siel aus
der Stelle todt nieder.
Der Schmerz über den Verlust meines alten, treuen Gesährten verdrängte
jedes Erbarmen aus meiner Brust. Im hestigsten Zorn ließ ich süns Kanonen
mit Kartätschen und vier mit Kugeln geladen in den dichten Schwarm der Boote
abseuern. Das war eine Salve, wie sie in ihrem ganzen Leben keine ähnliche
empsangen hatten: eine Menge Barken wurde theils zertrümmert, theils in
Grund gebohrt; alles, was noch ein Ruder in den Händen sühlte, arbeitete aus
Leibeskrästen, um aus diesem mörderischen Bereich zu kommen. Bald war die
wilde Mannschast unsern Blicken entslohen, aber aus dem Wasser schwammen
unter Trümmern und Balken todte, verwundete, wie auch unverletzte Indianer
umher. Nach einer Stunde nahmen wir einen der letzteren, der lange Zeit schon
um unser Schiss geschwommen war, an Bord aus.
Unser Gesangener war so eingeschüchtert, daß er,weder essen noch sprechen
wollte, und wir glaubten, seine Absicht wäre, Hungers zu sterben; indessen sand ich
ein Mittel, das ihn bald kurirte. Ich ließ ihn ergreisen und in die Schaluppe
bringen, indem ich ihm drohte, ihn ins Meer wersen zu lassen, wenn er bei seinem
Schweigen beharre. Das hals nichts, man wars ihn wirklich in die See und ent-
sernte sich von ihm. Ietzt solgte er der Schaluppe, denn er schwamm wie ein
Kork, und ries die Leute in seiner Sprache an; obgleich sie ihn nicht verstanden,
nahmen sie ihn doch wieder aus, und er zeigte sich lenksamer. Als er nach einiger
Zeit etwas englisch gelernt hatte, das er sreilich nur mit Mühe und unter schreck-
lichen Gurgeltönen hervorbrachte, ward er zwar etwas mittheilsamer, wußte aber
doch aus unsere Frage nach dem Beweggrunde des seindlichen Angrisses nichts
anderes zu antworten als: „Wir wollten das große Wunder sehen."
Nicht im entserntesten konnte dieser Wilde meinen alten Freund wieder er-
setzen. Armer Freitag! Hier will ich zum letzten Male von Dir Abschied nehmen,
nachdem wir Deinen Sarg dem slutenden Schoße des Meeres übergeben haben.
Nimmer bringen Dich meine Klagen, mein Weinen zurück; mehr als alle Worte
und Thränen sagen können, liegt in dem letzten Scheidegruß: Leb' wohl, leb' wohl!
Am Abend dieses verhängnißvollen Tages sprang der Wind um, eine srische
Brise kräuselte den Spiegel des Meeres, über dem vorher noch die Windstille
mit ihrem bleiernen Flügel hing, und weiter ging die Fahrt nach Brasilien.
Am sünszehnten Tage nach dem geschilderten Gesechte warsen wir, nachdem
wir drei Tage vorher das Kap St. Augustin umschisst hatten, Anker in der
Allerheiligenbucht. Obgleich wir hier so gut wie gar keine Geschäste zu verrichten
hatten, so mußten wir doch mit den größten Hindernissen kämpsen, um mit den
Einwohnern in Verkehr zu treten, und es war mir dies um so unangenehmer,
als ich gern meinen ehemaligen Pstanzerassoei^ gesprochen hätte. Erst nachdem
derselbe dem Prior des Klosters von St. Augustin ins Gedächtniß zurückries,
daß ich einst dem Gotteshaus sünshundert Moidoren und den Armen etwa die
Hälste dieser Summe geschenkt hatte, wurde es uns verstattet, an das Land zu
gehen, jedoch unter der Bedingung, keine Waaren aus dem Schiffe auszuladen.
Wie jedoch in der Welt alles zu machen ist, so sand ich auch hier Mittel und
Wege, um meinem alten Kompagnon etliche Stücken englischer Waaren als Ge-
schenk zu überbringen. Mein Assoeie war ein Mann von Anstand Md guter
Sitte, und er versehlte nicht, mir seine Gegengeschenke zu machen, die in srischem
Fleisch, Wein, Konsitüren und Tabak bestanden. Mit seiner Hülse ließ ich hier
die mitgebrachte Schaluppe zusammensetzen und ausrüsten, um in derselben
meinen Kolonien die ihnen versprochene Unterstützung zu senden. Nach wenigen
Tagen war die Schaluppe in den Stand gesetzt, und ich gab dem Patron der-
selben so genaue Weisungen, daß er die Insel nicht versehlen konnte. Einer
unserer Matrosen, der ehemals Pflanzer in Maryland gewesen war, trug großes
Verlangen, wieder nach meiner Insel zurückzukehren, und bat sich einen Bries
an den spanischen Gouverneur aus, in welchem ich diesen auffordern sollte, ihm
ein Stück Land zur Bebauung anzuweisen. Ich entsprach seinem Willen und
gab ihm außerdem noch unsern Gesangenen als Sklaven mit, den er jedoch aus
der Insel als sreien Knecht behandeln sollte.
Mein ehemaliger Verbündeter sprach mit mir auch noch von einem Pflanzer
seiner Bekanntschast, welcher seinen Aeußerungen nach ein Protestant sein müsse
und von der Inquisition schars beobachtet würde. Um denselben sammt seiner
Frau und zwei Töchtern dieser gesährlichen Beaussichtigung zu entziehen, ließ
ich ihm den Vorschlag machen, aus meine Insel überzusiedeln, was nnt Freuden
angenommen wurde. Den nützlichen Dingen, welche ich meinen Kolonisten zu-
sendete, ließ ich drei Milchkühe und süns Kälber hinzusügen, sowie einige zwanzig
Schweine, zwei Stuten und einen Hengst; überdies bewog ich nach meinem den
Spaniern gegebenen Versprechen noch drei Portugiesinnen, nach der Insel zu
gehen. Das Boot, welches hinlänglich bemannt wurde, ging nun unter Segel
und kam glücklich aus meinem Eilande an, wo die dortige Bevölkerung es mit
Freuden begrüßte. Durch diese neuen Ankömmlinge wuchs die Kolonie bis aus
ziemlich 70 Köpse an, die Kinder nicht mit eingerechnet.
Erst nach Iahren empsing ich durch meinen Assoeio, der den Verkehr mit
meiner Kolonie unterhielt, aussührlichere Berichte Über den Zustand derselben.
So lange Don Caballos lebte und die Präsidentschast über die Insel sührte, war
die Verwaltung in guten Händen. Nachdem er aber in einem Gesechte gegen die
Wilden geblieben und auch Will Atkins, der sich in den letzten Iahren der Ve-
aussichtigung der Kolonie mit allen seinen Krästen unterzogen hatte, gestorben
war, brachen unter der Bevölkerung heftige, ja sogar blutige Zwistigkeiten aus
und die Oberherrschast ging oft von einer Hand in die andere über. Müde der
unaushörlichen Streitigkeiten, zog es eine Anzahl der Kolonisten vor, nach Bra-
silien auszuwandern, und dieses Beispiel verlockte auch gar bald andere, die
Insel zu verlassen. So war sür die Zurückgebliebenen eine traurige Zeit ange-
brochen; denn, wieder zu einem kleinen Häuslein zusammengeschmolzen und den
beständigen Angriffen der Wilden ausgesetzt, welche allmälig genaue Kenntniß
von der Bevölkerung der Insel erlangt hatten, beruhte ihre einzige Hoffnung
nur noch aus mir, und sie hatten in der That mir nach London geschrieben und
mich um Erlösung aus ihrer traurigen Lage gebeten. Allein es sollten Iahre
vergehen, ehe es mir vergönnt war, dahin zurückzukehren, und währenddem war
es zu spät geworden, ihnen hülsreich beizustehen. Die Wilden und, wie ich später
ersuhr, ein sürchterliches Erdbeben, welches die Insel heimsuchte, hatten den völ-
ligen Untergang der Kolonie herbeigesührt.
Aber auch mir selbst hatte ich den Versall der Pslanzung vorzuwersen. Es
war ebenso unsinnig von mir, nach Ostindien sahren zu wollen, als von Einem,
der seine vollständige Freiheit hat, die Kerkermeister von Newgate zu bitten, ihn
bei Wasser und Brot einzusperren. Schon meine erste Abreise hätte ich bis zur
Rückkehr von Don Caballos ausschieben müssen und nicht die Insel ohne geregelte
Einrichtungen und Gesetze den unheilvollen Händen roher Menschen überlassen
dürsen, die, statt den Frieden ausrecht zu erhalten, nur den Samen der Zwietracht
ausstreuten. Ganz besonders hätte ich nicht vernachlässigen sollen, meine Insel-
kolonie unter den Schutz der großbritannischen Regierung zu stellen und Handels-
verbindungen mit den nicht sehr entsernten Inseln, ja selbst mit Brasilien anzu-
knüpsen; dadurch würde das Ausblühen, das Gedeihen und die Sicherheit des
kleinen Staates begründet worden sein. Aber ich verließ die Insel, ohne ihr
Wohl vorher berathen, ja ohne ihr auch nur einen Namen beigelegt zu haben.
Aber der sranzösische Geistliche? Konnte er nicht der Mann sein, der den
Berus eines Friedensapostels ersüllte? Leider glaubte auch er, in seinem Eiser
erkaltend, seiner Pslicht durch Vollziehung der Taus- und Trauungseeremonien
und durch einigen Unterricht in christlicher Lehre genügt zu haben. Er verließ
ebensalls die Insel, schiffte sich von Brasilien aus nach Lissabon ein, und niemals
habe ich wieder etwas von ihm ersahren.
Nachdem ich in Brasilien meine Geschäste beendigt hatte, segelten wir durch
das Atlantische Meer nach dem Vorgebirge der guten Hossnung, wo wir
nicht länger verweilten, als nöthig war, um srisches Wasser und Proviant ein-
zunehmen. Die Fahrt ging immer ostwärts und war, mit kurzen Unterbrechungen
von Stürmen und Gegenwinden, glücklich. Mein Mißgeschick zur See war ver-
schwunden, und sast schien es, als so llte ich nun aus dem Lan de die Widerwärtig-
keiten dieses Lebens kosten. Unser Schiss diente lediglich Handelszwecken, deren
Besorgung einem Superkargo, einem geschickten und gebildeten Manne, über-
tragen war. Da sich jedoch in unserm jetzigen Kurse noch keine Gelegenheit zu
kausmännischen Operationen sand, so beschleunigten wir unsere Fahrt, um so
schnell wie möglich die Küste von Koromandel zu erreichen. Wir hatten nämlich
am Kap gehört, daß zwischen England und Frankreich von neuem der Krieg aus-
gebrochen sei, und daß ein sranzösisches Linienschiss/ welches zwei große Handels-
sahrzeuge beschützte, den nämlichen Weg versolgte, welchen wir einschlugen.
Glücklicherweise sollten wir ihnen nirgends aus unserer Fahrt begegnen.
Zuerst berührten wir die Insel Madagaskar, deren Einwohner wegen
ihrer Tücke und Wildheit berüchtigt sind. Doch wurden wir während der ersten
Zeit unseres Ausenthaltes sreundlich und zuvorkommend von ihnen behandelt.
Da ich überall, wohin ich kam, alles zu untersuchen gewohnt war, so betrat ich
nebst einigen Leuten an einem Spätnachmittag die Küste. Sogleich versammelte
sich eine Menge Menschen, um uns zu sehen, und wir beunruhigten uns darüber
nicht im geringsten, da wir wenige Tage vorher in gutem Einvernehmen mit-
einander Messer, Scheren und andere Kleinigkeiten gegen srisches Fleisch und
junge krästige Stiere eingetauscht hatten. Wir schnitten einige Baumzweige ab
und steckten sie einige Schritte vor uns in den Boden, was dort ein Zeichen des
Friedens ist. Die andere Partei steckte nun ebensalls in einem gewissen Abstand
die Reiser in die Erde, und der Zwischenraum ist geheiligt, neutrales Gebiet.
Niemand dars in dasselbe bewassnet eintreten, sondern muß seine Lanze neben
die Zweige in die Erde stoßen.
Meine Leute bezeigten Lust, die Nacht an der Küste zuzubringen, und es
wurde zu dem Ende eine Hütte aus Baumzweigen errichtet. Aber ich sühlte gegen
dieses Üebernachten eine sonderbare Abneigung, deren Grund ich mir nicht zn ent-
räthseln vermochte. Da die Schaluppe nur einen Steinwurs vom User entsernt
lag, so ließ ich ein Segel über dieselbe ausspannen und begab mich in Begleitung
zweier Matrosen dort zur Ruhe. Gegen 2 Uhr nach Mitternacht entstand ein
verworrener Lärm und ein klägliches Hülsegeschrei von unseren Leuten, welche
nach der Schaluppe riesen. Sogleich steuerten wir nach der Küste. Währenddem
aber sielen süns Schüsse, und dieselben wiederholten sich in kurzen Pausen noch
zweimal. Wir wußten nun hinlänglich, daß sich unsere Leute in großer Gesahr
besanden. In der Schaluppe hatten wir noch drei geladene Gewehre und wir
ruderten aus Leibeskrästen ans Land, hatten aber das User noch nicht völlig er-
reicht, als wir unsere Mannschast, versolgt von 3—400 Wilden, in rasendem
Lause uns entgegenkommen und ins Wasser springen sahen, um sich desto schneller
zu retten. Von den neun Matrosen retteten wir nur sieben und drei derselben
waren verwundet. Es gelang uns dies aber nur mit äußerster Anstrengung und
Gesahr, denn die Wilden überschütteten uns mit einem wahren Hagel von Pseilen.
Das noch herrschende Halbdunkel und ein eiligst errichteter Schutzwall von Bretern
und Bänken deckten uns einigermaßen gegen die zahllosen Geschosse. Der Schein
des Mondes zeigte uns ihre dichtgedrängten Massen am Usersaum, und wir
gaben aus den Knäuel eine Kugelsalve, welcher ein lautes Stöhnen und Geschrei
solgte. Doch gingen sie nicht auseinander, sondern schienen beharrlich den Tag
erwarten zu wollen, um uns desto sicherer tressen zu können.
Unsere Lage war höchst kritisch, und wir wagten weder den Anker zu lichten
noch ein Segel auszuziehen, weil der erste Mann, der, sich stehend in unserer
Barke gezeigt hätte, von dem unsehlbaren Pseile eines Wilden getödtet worden
wäre. Unser Schiss lag, des sichern Ankergrundes wegen, eine halbe Stunde vom
User entsernt; als man dort das Feuern hörte und unsere Gesahr ahnte, schickte
mein Nesse zehn wohlbewassnete Leute in einer Schaluppe ab. Sobald sie sich
nahte, riesen wir ihnen zu, nicht in die Schußweite der Feinde zu kommen, und
ein Matrose mußte ein Tau nehmen, dessen eines Ende an unserm Boote be-
sestigt wurde, und mit dem andern nach der Schaluppe hinschwimmen, damit sie
uns hinziehen konnten; wir kappten dann unsern Kabel und kamen so aus dem
Bereich der Pseile. Mittlerweile aber kam unser Schiss näher an das User und
gab dem Feind eine volle Lage von Kartätschen und Kugeln, die eine sürchterliche
Wirkung ausübten, sodaß sich die Wilden unter schrecklichem Geheul zurückzogen.
Als wir wieder an Bord und außer aller Gesahr waren, sorschten wir nach
der Ursache dieses Vorsalls. Der Superkargo, der schon ost in diesen Gewässern
gewesen war, behauptete, es müsse jemand von unsern Leuten den Zorn der
Wilden erregt haben; denn sonst würden sie uns nicht in seindlicher Weise ent-
gegengetreten sein. Und in der That verhielt es sich so. Ein Matrose, Namens
Tom Iessry, der aus dem abgrenzenden neutralen Boden einige Lebensmittel
einhandelte, hatte eine Verkäuserin bei dieser Gelegenheit beleidigt, worüber ein
altes Weib, welches Milch zum Verkaus gebracht hatte, in ein großes Geschrei
ausbrach. Die Alte lies nach den Wohnungen ihrer Landsleute, brachte durch
ihr Zetergeschrei dort alles aus die Beine, und die Madagassen kamen hundert-
weise bewassnet heran, um den Schimps zu rächen.
Der Matrose, welcher die Veranlassung zu dem Streit gegeben hatte, sowie
noch ein zweiter, wurden vermißt. Deshalb hielten wir uns immer in der un-
mittelbaren Nähe des Users kreuzend, ohne jedoch eine Spur der Verlorenen zu
sehen. Indessen wollte ich mich jedensalls noch einmal ans Land wagen; es war
am dritten Abend nach der Schlacht, und ich verspürte ein groß Gelüste, die Re-
sultate derselben kennen zu lernen. Wir wählten einige zwanzig der entschlossen-
sten Seeleute und landeten in der zehnten Stunde au der nämlichen Stelle, wo
unsere Landsleute übersallen worden waren. Dort hosste ich einige Eingeborene
anzutressen und sie gesangen nehmen zu können, um aus diese Weise unsere bei-
den vermißten Matrosen gegen sie auszutauschen. Ich theilte die Leute in zwei
Abtheilungen; die eine besehligte ich mit dem Superkargo, die andere sührte der
Bootsmann. In lautloser Stille, wie nächtliche Gespenster, rückten die beiden
voneinander getrennten Trupps vor, konnten aber nichts von dem entdecken, was
sie suchten. Endlich strauchelte der Bootsmann über einen Leichnam und stieß
einen Schrei der Ueberraschnng aus. Sosort hielten wir im Marsch inne, und
da eben der Mond am Rande des Horizontes emporstieg und sein helles Licht
über die Stätte ausgoß, stellte sich uns ein grauenvolles Schauspiel dar: dreißig
bis vierzig verstümmelte Eingeborene, von denen etliche noch ächzten und stöhnten,
daß es herzzerreißend in unsere Ohren drang, lagen umher. Unsere Geschütze
hatten surchtbar gewirkt. Von den Matrosen war nichts zu sehen, und wenn sie
in die Hände der Feinde gesallen waren, so konnten wir auch sicher sein, daß sie
nicht mehr am Leben waren. Dies letztere, was ich als wahrscheinlich annahm,
stellte ich meinen Leuten vor und bewog sie, wieder nach unserm Fahrzeuge zu-
rückzukehren. Allein ich stieß aus hartnäckigen Widerstand.
Der Bootsmann und der größte Theil der Matrosen wollten nicht rückwärts,
-sondern vorwärts; ihre Absicht ging aus Rache und Plünderung aus, und sie luden
mich sogar ein, an ihrem Zuge Theil zu nehmen. Als ich dies verweigerte, murr-
ten sie und thaten, als ob ich gar nichts zu sagen hätte. „Gehst Du mit, Iack?"
— „Ia wol, Iones!" — „Ich bin auch dabei!" — „Ich auch, ich auch!" so klang
<s durcheinander. — Nur ich blieb sammt dem Superkargo, einem mir treu er-
gebenen Matrosen, sowie einem Schisssjungen, der aus der Schaluppe war, zurück.
Umsonst stellte ich ihnen das Wahnsinnige ihres Unternehmens vor, umsonst das
Pslichtwidrige ihrer Handlungsweise, vergebens erinnerte ich an das Schicksal
Tom Iessry's. Es war, als ob ich mit dem großen Schisssmast gesprochen hätte.
Sie antworteten mir nach Seemannsart: wir sollten uns nicht um sie kum-
nttrn; sie wären Leute, die sich nicht so leicht sangen ließen, und wir könnten
sicher sein, daß sie alle, ohne einen Einzigen eingebüßt haben, in einer Stunde
wiederkommen würden.
Das Dors, aus welches sie zuschritten, lag jedoch nicht, wie sie glaubten,
«ine halbe Stunde, sondern eine volle deutsche Meile landeinwärts. Das, was
wir sür die „Stadt" der Madagassen gehalten hatten, war nur ein Dors von
wenigen Hütten. Sämmtliche Mannschast war übrigens wohlbewassnet: jeder
hatte ein Gewehr mit Bajonnet, ein Pistol und einen Hirschsänger oder eine Axt,
nebst hinlänglicher Munition. Außerdem aber waren sie mit dreizehn Granaten
Versehen. So ausgerüstet und aus ihre Waffen trotzend, berathschlagten sie, ob
sie das Dörschen angreisen sollten oder nicht. Ta es aber ihrer Habsucht nicht
genügte, so ließen sie es in Ruhe und schritten vorsichtig aus den größern Ort
los, ohne eigentlich mit Sicherheit zu wissen, in welcher Richtung er lag. Nicht
weit von dem Weiler sanden sie eine Kuh, die an einen Baum angebunden war,
und es sragte sich, zu welchem der beiden Orte sie gehörte. War es der größere
Ort, so konnte sie als Wegweiser dienen. Sie durchschnitten daher den Strick
von geslochtenen Ruthen, die Kuh benutzte ihre Freiheit und lies in gerader Rich-
tung nach dem großen Dorfe zu, das aus mehr als 200 Häusern bestand. Die
Abenteurer solgten dem vierbeinigen Führer nach.
Alles war still, als sie an der Ortschaft ankamen; die Einwohner schienen
im tiessten Schlase zu liegen, und unsere Leute Zeriethen sich auss neue über
ihre Unternehmung. Sie kamen überein, sich in drei Trupps zu theilen und
das Dors an drei verschiedenen Seiten in Brand zu stecken, vorher jedoch
in aller Stille eine genaue Rekognoseirung vorzunehmen, um sich von der
Ausdehnung des Fleckens Kenntniß zu verschaffen. Die eine Abtheilung war
nur wenige Schritte vorwärts gegangen, als sie einen ganz nackten Menschen
mit dem Arme an einen Baum ausgehängt und mit durchgeschnittener Kehle sanden.
Sie erkannten in dem Unglücklichen sosort ihren Kameraden Tom Iessry
und riesen die Uebrigen herbei, welche, bei diesem grauenerregenden Anblicke erst
erstarrt, dann empört, den Wilden gräßliche Rache schwuren. Unverzüglich schritten
sie an ihr Vernichtungswerk und 'steckten den Ort an zwei Enden sowie in der
Mitte in Brand. Das Prasseln der Flammen und der ausqualmende Rauch
schreckte die Einwohner aus ihrer Ruhe empor. Schnell verbreitete sich das
wüthende Element über die leicht entzündbaren, mit Rohrgeflecht gedeckten Hüt-
ten, und in wilder Haft suchten die Wilden zu entfliehen. Aber überall sielen sie
in die Hände der Angreiser, die ein entsetzliches Blutbad unter ihnen anrichteten.
Während dies vorging, besand ich mich in einer sürchterlichen Angst, die
ihren höchsten Grad erreichte, als ich in der Dämmerung die rothen Feuersäulen
am tiesdunkeln Himmel aussteigen sah. Auch aus dem Schiffe bemerkte man den
Brand und weckte den Kapitän aus dem Schlase, der sich sosort aus das Verdeck
begab und besahl, die Schaluppe auszusetzen. Da er aber mich und den Super-
kargo in Gesahr glaubte, so kam er selbst mit noch dreizehn Mann an das Land.
Er war überrascht, uns vier allein in dem Boote zu sinden, getrennt von der
übrigen Mannschast. Zwar sreute er sich, uns wohlbehalten zu sehen; da aber
die Flammen immer mehr wuchsen und auch der Knall der Gewehre ununter-
brochen hörbar war, so entschloß er sich, trotz meiner dringenden Vorstellungen,
den Matrosen zu Hülse zu eilen. Ietzt durste ich nicht zurückbleiben, und nachdem
der Kapitän zwei Matrosen in seiner Schaluppe, und ich die beiden bei mir Ge-
bliebenen in der 'meinigen zurückgelassen hatte,rückten wir, im ganzen vierzehn
Mann, dahin vor, woher der Lärm und das Getöse erscholl.
Ie näher wir dem Dorse kamen, desto deutlicher hörten wir das Schreien,
das Iammern, das Heulen der Unglücklichen, welches uns durch Mark und Bein
drang. Nie hat ein Gesecht oder ein Handgemenge einen so erschütternden Ein-
druck in mir hervorgerusen, als diese Metzelei. Eine Menge getödteter, ver-
wundeter, verstümmelter, halbverbrannter Menschen lag in ihrem Blute oder
wälzte sich unter tausend Schmerzen aus den qualmenden Brandstätten und
Trümmerhausen ihrer Hütten. Gierig wütheten die Flammen, aber noch grim-
miger hausten, wie Würgengel, die mörderischen Hände der rachsüchtigen Matrosen,
die alles niederstachen, was ihnen in den Weg kam. Dieser Anblick verwirrte
unsere Sinne und wir standen da, regungslos und erstarrt. Da slohen drei
Weiber unter lautem Wehgeschrei eilenden Lauses.an uns vorüber; hinterdrein
kamen zwöls bis sünszehn Madagassen, alle versolgt von vier unserer Leute, die
aus sie losseuerten, so daß einer todt niederstürzte und mehrere stark verwundet
wurden. Die Flüchtigen glaubten in uns neue Versolger zu sehen und stießen ein
herzzerreißendes Geschrei aus. Nachdem wir ihnen jedoch durch Winke angedeutet
hatten, daß wir ihnen kein Leid zusügen wollten, kamen sie aus uns zu, und
slehten uns an, sie zu erretten. Wir nahmen uns der Armen an und ließen sie
hinter uns in eine dichte Gruppe zusammentretend Der Anblick all des Iammers,
den mein« Augen sahen, brachte mich so hestig gegen die Brandstister aus, daß
ich dieselben hätte niederschießen können, wenn ich ein Gewehr gehabt hätte.
Robinson beschützt die versolgten Madagassen.
Ich vermochte nicht, ruhig zu bleiben und wollte mit meinem Nessen durch
die Flammen und aus jede Gesahr hin in das Dors dringen, um dem Greuel
ein Ende zu machen. In diesem Augenblick kam ein« Rotte von vier Mann, den
Bootsmann an ihrer Spitze, gegen uns heran, über und über mit Asche und
Blut besudelt und mit wilden Blicken nach neuen Opsern umherspähend. Sobald
sie uns erblickten, stießen sie ein lautes Hurrah aus und der Bootsmann ries schon
von weitem: „Kapitän, ich sreue mich, Euch zu sehen. Unsere Arbeit ist erst halb
gethan. Die Verräther! Ich werde so viele tödten, als der arme Tom Haare
aus dem Kopse hatte. Keiner wird geschont und dies ganze Volk muß von der
Erde vertilgt werden!"
Mit diesen Worten stürzte er sort, um sich aus die Einwohner zu wersen,
die zitternd hinter uns standen. Mit lauter Stimme gebot ich Halt. „Ich
will nicht, daß man noch einen Einzigen anrühre, bei Todesstrase! Bleibt stehen
und verhaltet Euch ruhig, oder der Kapitän läßt Euch aus der Stelle erschießen!"
„Wie?" wandte sich der Bootsmann an den Kapitän, „Ihr wolltet, uns
an unserer gerechten Rache verhindern? Kommt mit, nur ein, paar Schritte von
hier, und seht, ob wir Lob oder Tadel verdienen. Seht dorthin aus jenen Baum,
dort hängt noch unser armer Kamerad Tom Iessry!"
Der gräßliche Anblick des Ermordeten empörte mein Blut, aber ich glaubte
auch, daß hinlängliche Rache geübt worden sei. Doch die mit mis gekommenen
Matrosen und besonders mein Nesse theilten durchaus nicht meine Meinung.
Er bemerkte empsindlich: „Die Sicherheit meiner Mannschast ist meine erste
Pslicht; die Wilden sind allesammt Mörder und keiner von ihnen soll entrinnen!"
Der Bootsmann kehrte bei diesen Worten sogleich mit seinen Spießgesellen
nach dem noch brennenden Orte zurück, und zu meinem größten Verdrusse sah ich
auch meinen Nessen mit seinen Leuten solgen, um das Werk der Vertilgung zu
vollenden. Da ich die Unmöglichkeit sah, sie zurückzuhalten, entsernte ich mich
mit betrübtem Herzen; niemand solgte mir, als der Superkargo und zwei Ma-
trosen. Es war sür uns nichts Leichtes, nach der Schaluppe zurückzukehren; denn
das Knallen der Gewehre in der Stille der Nacht', die weithin sichtbaren Flam-
men der großen Feuerstätte, das Geschrei und Geheul der Flüchtlinge hatten
rings die Bewohner aus dem Schlase geweckt. Bei dem Weiler, welcher
zwischen der eingeäscherten Stadt und unsern Schaluppen lag, hatten sich
etliche vierzig Männer, mit Wursspießen und Pseilen bewassnet, versammelt.
Es gelang uns indessen, diesen Platz zu umgehen, und wir entkamen ungesehen
aus unsere Boote. Ich schickte die Schaluppe wieder zurück, weil ich voraussah,
daß unsere Leute zu ihrer Rettung derselben bedürstig sein würden.
Unterdessen war es Tag geworden, und ich beobachtete vom Schisse aus mit
einem Fernglase den Gang der Ereignisse. Das Feuer verlosch allmälig, und
auch das Feuern des Kleingewehrs verstummte nach und nach. Deshalb erwar-
tete ich nicht ohne Grund, daß unsere Leute die blutige Arbeit ausgegeben und
ihre Rückkehr angetreten hätten. Doch nach Verlaus einer halben Stunde hörte
ich plötzlich das Knattern einer Generalsalve und sah dichten Rauch emporsteigen.
207
Unsere Leute waren aus die bei dem Weiler versammelte seindliche Schar gestoßen,
die sich bedeutend verstärkt hatte. Kurz daraus kamen sie in so unordentlichen
Hausen gegen den Strand gelausen, daß die Einwohner sie mit leichter Mühe
sammt und sonders hätten vernichten können. Allem die Salve hatte eine so
mörderische Wirkung geübt, daß sie die Flüchtigen nicht zu versolgen wagten. Keiner
der Unsrigen war bei diesen Angrissen getödtet oder auch nur verwundet worden.
Diese Ereignisse hatten mich auss äußerste empört, und ich war nicht nur
gegen die Mannschast, sondern auch ganz besonders gegen meinen Nessen ausge-
bracht, dem ich die hestigsten Vorwürse darüber machte, daß er, als Kommandant
des Schisses, die Pslichten gegen seine Rheder so ganz aus den Augen gelassen
und die Wuth semer verblendeten Mannschast, statt zu beschwichtigen, nur noch
mehr ausgestachelt habe. Mein Nesse sah seinen Fehltritt ein und sührte zu sei-
ner Entschuldigung nur an, der Anblick des gemordeten Iessry habe ihn so außer
Fassung gebracht, daß er aus die Stimme der Vernunst nicht gehört habe. Die
Schisssmannschast, welche recht wohl wußte, daß sie nur ihrem Kapitän zu ge-
horchen hatte, wagte es sogar, mich wegen meiner Vorstellungen zu höhnen, und
erklärte mir kurz und bündig, ich möchte meine Weisheit sür mich behalten und
mir nicht ein Recht über sie anmaßen, welches mir nicht zukomme. Der
Kapitän verwies ihnen solche ungeziemende Reden auss ernstlichste; aber der
Bootsmann murmelte unwillig etwas in, den Bart und sah mich dabei mit
einem seindseligen, grimmen Blick an, in welchem ich las, daß er beabsichtigte,
sich an mir bitter zu rächen, wenn die Stunde gekommen sei.

Um Gols «°u Persien.
Achtzehntes Kapitel.
Kobinson's Fahrten im Osten.
Abenteuer an der Arabischen Küste. — Robinson wird ans «and gesetzt. — Fahrten nach China.
Das verhängniswolle Kaperschiff. — Kampse mit den Cochinchinesen — Nanking.

Im solgenden Morgen gingen wir wieder unter Segel. Unser nächstes
^ Ziel war der Gols von Persien, von wo wir nach der Küste von
^Koromandel gehen und Surate nur berühren sollten. Aber die
Hauptgeschäste des Superkargo's waren im Bengalischen Meer-
busen; konnte er sie daselbst nicht mit Vortheil betreiben, so sollten wir gerade
nach China segeln.
Unser erstes Ungemach tras uns im Persischen Meerbusen. Wir schickten
eines langes eine unserer Schaluppen unter Besehl des Bootsmanns an den
Strand. Iedensalls aber vernachlässigte die Mannschast die nöthige Vorsicht,
und ehe sie sich's versah, war sie von Arab ern übersallen und umzingelt. Nur
mit Mühe gelang es, sich in die Pinasse zu retten, nachdem sie süns Mann ver-
loren hatte, die entweder erschlagen oder als Sklaven weggesührt worden waren.
Robinson's Fahrten iw Osten, 209
Ich konnte mich nicht enthalten, dieses jüngste Ereigniß als eine Strase
zu bezeichnen, welche Gott sür das Blutbad von Madagaskar verhängt habe. Ich
wollte hieran eine längere Vermahnung knüpsen, aber der Bootsmann siel mir
barsch in die Rede und sagte, ich möchte endlich aushören, immer und ewig das
„Blutbad", wie ich ihre gerechte Rache zu nennen beliebe, aus das Tapet zu brin-
gen. Er und seine Leute hätten meine Straspredigten herzlich satt, und ich würde
sehr wohl daran thun, dieselben gänzlich zu unterlassen, sonst würde es, dies könne
er mir sicher voraussagen, in Nächstem einen ernsten Austritt geben.
Die gegenseitig gereizte Stimmung währte noch sort, als wirzuDschaggernat
in Bengalen vor Anker gingen. Einige Tage nach unserer Ankunst begab ich mich
mit dem Superkargo ans Land, um Stadt und Landschast in Augenschein zu
nehmen. Als ich aber gegen Abend in unserer Schaluppe an Bord zurücksahren
wollte, sagte mir einer der Matrosen, ich möchte mir nicht die Mühe nehmen,
das Boot zu besteigen, denn die Mannschast desselben habe den Besehl, mich nicht
einzunehmen und nicht an Bord zu bringen.
Erstaunt über diese Botschast sragte ich den Matrosen: „Wer hat Euch den
Austrag gegeben, mich davon zu benachrichtigen?"
„Der Bootsmann. Ich habe diesen seinen Besehl entgegengenommen, .die
übrige Mannschaft desgleichen, und wir unsererseits sinden es ganz in der
Ordnung."
Fast hätte mich der Zorn über diese in größter Ruhe ausgesprochene Un-
verschämtheit übermannt, aber ich saßte mich und verließ ihn mit den Worten:
„Geht, Mann, und sagt Denen, die Euch schicken, Ihr hättet Euch Eures Aus-
trages entledigt; ich hätte sür sie keine Antwort."
Ich suchte den Superkargo aus und erzählte ihm die Sache, indem ich hin-
zusügte, ich besürchtete den Ausbruch einer Meuterei aus dem Schiffe, und ich
bäte ihn daher, sich aus der Stelle in einem indischen Boote an Boro zu begeben,
um den Kapitän zu warnen. Aber ich hätte die Mühe sparen können, meinen
Neffen von dein Vorsall in Kenntniß zu setzen; denn kaum hatte ich mich wieder
in meiner Schaluppe von dem Schiffe entsernt, so traten der Bootsmann, der
Kanonier, der Zimmermann und überhaupt alle Deckossiziere zusammen und ver-
langten, mit dem Kapitän zu sprechen. Der Bootsmann, als Wortsührer, setzte
ihm aussührlich die Beschwerden auseinander, die sie gegen mich vorzubringen
hätten, und sügte schließlich hinzu: da ich aus eigenem Antriebe ans Land ge-
gangen sei, so wollten sie keine Gewalt gegen mich gebrauchen, was sie sonst
nicht vermeiden könnten, da sie sämmtlich sest entschlossen wären, mich zu zwin-
gen, das Schiss zu verlassen. Er, der Kapitän, sei ihr Herr, und sie würden
stets treulich ihre Pflichten gegen ihn ersüllen; aber wenn er diesmal nicht in
meine Entsernung willige, so würden sie sämmtlich desertiren." Bei diesem
letzten Worte sielen, wie verabredet, alle Uebrigen ein mit dem Ruse: „Ja!
wir Alle, wir Alle!"
Hieraus antwortete der Kapitän: „Ich werde die Sache in Ueberlegung
ziehen; aber ich kann Euch schon jetzt sagen, daß ich es sür die größte Ungerech-
Rabinsan Cru!a°, 3. Aufl. 14
tigkeit halte, meinen Oheim, der einen so bedeutenden Antheil an der Schisss-
ladung hat und demnach selbst Rheder ist, gleichsam aus seinem Eigenthum zu
vertreiben. 'Denkt noch einmal reislich über Euren Beschluß nach und zwingt mich
nicht zu Maßregeln, die Ihr nachmals bitter bereuen müßtet."
Aber die zügellosen Menschen riesen wie in einem Tone: „Nein, nein, wir
bleiben bei dem, was wir gesagt haben; wir sind des ewigen Predigens satt!"
„So sei's denn!" erwiederte der Kapitän. „Ich werde gehen, um mit
meinem Oheim zu sprechen."
Ich war sroh, als ich ihn zu mir ans Land kommen sah, denn ich sürchtete
schon, daß die Auswiegler ihn an Bord in Hast genommen hätten, ein Unsall,
der mich in die Nothwendigkeit versetzt haben würde, ohne alle Essekten und Geld-
mittel zurückzubleiben. Als mein Nesse mir ihren sesten Entschluß mittheilte,
sämmtlich zu desertiren, wenn ich an Bord zurückkäme, beruhigte ich ihn durch
die Erklärung: auch ich sehnte mich nicht nach der Gemeinschast mit jenen Men-
schen und sei entschlossen, am Lande zu bleiben; nur möge er mir meine Essekten
übergeben und eine hinreichende Summe zurücklassen, um nach England zurück-
kehren zu können. Ich sah es meinem Nessen an, wie schwer es ihm ankam, in
meinen Entschluß zu willigen und sich von mir trennen zu müssen. Auch der Su-
verkargo drückte mir seine innigste Theilnahme über diese Wendung des Geschickes
aus; — aber das Unvermeidliche mußte geschehen! Meine Sachen waren schnell
in der gewünschten Weise geordnet worden: ein kurzer, zärtlicher Abschied —
und ich sah das Schiss meines Nessen ohne mich wieder unter Segel gehen.
Ich war nun in einer sremden, unbekannten, mehrere tausend Meilen von
England entsernten Gegend; indessen gebrach es nicht an Gelegenheit, dorthin
zurückzureisen. Denn entweder konnte ich mit den Schissen der Ostindischen Com-
pagnie die Heimsahrt antreten oder auch solgenden Weg wählen: über Surate
nämlich durch das Reich des Großmoguls zu Lande, von dort nach Nassora zur
See, dann den Gols von Persien auswärts, die Straßen der Karawanen durch
die Arabische Wüste bis nach Aleppo und Alerandrien und von hier aus durch
den europäischen Kontinent nach England.
Mein Nesse hatte mir zwei Diener zurückgelassen, oder richtiger gesagt,
einen Gesellschaster und einen Diener: der Erste« war der Sekretär des Proviant-
meisters, der Andere jener Matrose, der sich immer treulich zu mir gehalten hatte.
Ich bezog ein sreundliches, bequemes Quartier bei einer Engländerin, bei welcher
auch englische, sranzösische, italienische und jüdische Kausleute wohnten. Hier
konnte ich ein ganz gemüthliches Leben sühren, ohne etwa Geldverlegenheit zu
sürchten, da mir mein Neffe außer einer bedeutenden Geldsumme und einer an-
sehnlichen Menge werthvoller englischer Waaren, die mir eigenthümlich gehörten,
auch vorschußweise tausend Goldstücke sowie einen Kreditbries über ein paar tau-
send Psund Sterling übergeben hatte.
An diesem Ausenthaltsorte brachte ich ganze neun Monate zu, während
welcher Zeit ich meine Waaren vortheilhast gegen Diamanten umsetzte, ein Han-
del, der mir ganz besonders erwünscht war, weil ich aus diese Weise mein Ver-
mögen ohne die geringste Unbequemlichkeit stets bei mir tragen konnte. Zwar
waren mehrere englische Schisse hier angekommen, die wieder in die Heimat zu-
rücksegelten, und ich hätte somit nur die günstigste Gelegenheit zur Rückreise be-
nutzen dürsen, allein nie wollte es mir recht passen und immer schob ich die Fahrt
weiter hinaus. Eines Morgens suchte mich ein englischer Kausmann, Namens
Wilson, dessen nähere Bekanntschast ich gemacht hatte, und der mit mir in dem
nämlichen Hause wohnte, in meinem Zimmer aus und sagte:
„Mein lieber Landsmann, ich habe Ihnen einen Plan mitzutheilen, der,
wie ich glaube, Ihren Beisall sinden wird. Wir leben hier in einem Lande, in wel-
chem sich noch ein gutes Geschäft machen läßt, wenn man die Sache nur richtig
angreist. Versuchen wir es demnach auch einmal, statt die kostbare Zeit nutzlos
verstreichen zu lassen. Wenn Sie 1000 Psund Sterling daran setzen wollen, so
lege ich sür meinen Theil die gleiche Summe hinzu. Wir miethen ein Schiff, wer-
ben Seeleute, schassen eine tüchtige Fracht Waaren und machen damit eine Han-
delsreise nach China. Sie sind der Kapitän und ich der Superkargo. Nun, was
sagen Sie zu meiner Idee?" ',
„Bester Wilson", antwortete ich ihm, „Sie kommen mit Ihrem Vorschlage
meinen Wünschen und Neigungen aus halbem Wege entgegen. Auch ich bin es
überdrüssig, hier in zweckloser Unthätigkeit die Zeit todtzuschlagen. Gut, sahren
wir nach China und statten seinem wunderlichen Volke einen Besuch ab."
Noch an demselben Tage brachten wir die verabredete Summe zusammen
und entwarsen dann unsern Reiseweg. Nicht so schnell aber ging es mit der
Anschassung eines Fahrzeuges, wie wir es wünschten, und der geeigneten Schisss-
mannschast. Endlich gelang es uns, einen Schiffer, einen Steuermann, einen
Bootsmann und Konstabel zu werben, lauter Engländer, sodann einen hol-
ländischen Zimmermann und drei portugiesische Matrosen; die übrige
Mannschast bestand aus Ind i e r n.
In zwei Monaten waren wir segelsertig, verließen Bengalen, gingen zu-
nächst nach Atschim aus der Insel Sumatra und von danach Siam, wo
wir einen Theil unserer Waaren gegen Opium umtauschten, das zu jener Zeit
in China zu hohen Preisen begehrt war. Aus dieser ersten Reise, die uns ziemlich
drei Vierteljahre wegnahm, machten wir ausgezeichnete Geschäfte. Es ist bekannt,
daß die Beamten der Ostindischen Compagnie ost 60—80,000 Psund
Sterling in kurzer Zeit gewinnen. Aber es liegt darin nichts Besremdliches,
wenn man bedenkt, über wie viele Hasen und Plätze sich die Gesellschast erstreckt,
und daß in diesen Häsen die Produkte aller sremden Nationen sortwährend ge-
sucht sind, daß man solglich die Gewißheit des guten Absatzes und hohen Ge-
winnes in Händen hat.
Die Ersolge dieses Unternehmens waren so günstige, daß ich mich in Ven-
galen hätte niederlassen können, wäre ich nur zwanzig Iahre jünger gewesen. Aber
was hatte dies Alles sür einen Mann von sechzig Iahren zu bedeuten, der bereits
reich genug war und sein Vaterland nur verlassen hatte, um seinen unersättlichen
Reisetrieb zu besriedigen! Ich war ein unruhiger Kops: war ich am Lande, so
sehnte ich mich nach der See; suhr ich über die Meere, so wünschte ich am Lande
zu sein und sremde Völker .und Sitten kennen zu lernen. So war es auch jetzt;
ich besand mich in Ostindien, einem Lande, von dem ich schon in meiner Iugend
viel hatte erzählen hören, und wollte es nun auch gründlich kennen lernen; beson-
ders aber zog es mich wieder nach China, „dem himmlischen Reiche."
Ganz anders dachte hierüber mein Reisegesährte, der als echter Kausmann
das Sichere, das Solide stets im Auge behielt. Er hätte es sich nicht verdrießen
lassen, wie ein Postpserd immer aus denselben Stationen hin- und herzutraben,
wenn er nur dabei seine Rechnung sand. So verschieden aber unsere beiderseiti-
gen Ansichten und Neigungen auch waren, so begegneten sie sich doch in dem
einen Punkte, uns zu einer zweiten Reise, und zwar diesmal nach den Gewürz-
inseln, auszurüsten. Schon nach süns Monaten kehrten wir wieder mit ungeheu-
rem Gewinn zurück, ohne daß uns aus der ganzen Fahrt etwas besonders Merk-
würdiges zugestoßen wäre.
Da,bei solcher Ausdehnung unserer Handelsgeschäste unser Fahrzeug zu
klein war, so schlug mir Wilson eines Tages vor, ein größeres Schiss zu kausen,
wozu sich bald Gelegenheit sinden sollte. Um diese Zeit lies ein holländischer Küsten-
sahrer von 200 Tonnen im Hasen ein, und da ich gehört hatte, der Kapitän sei
willig, sein Schiss zu verkausen, so theilte ich dies meinem Handelsgesellschaster mit.
Wir besichtigten dasselbe, sanden es sür unser Vorhaben geeignet und schlossen den
Kaus ab. Am solgenden Tage nahmen wir von demselben Besitz, indem wir mit der
Mannschast unseres kleineren Fahrzeuges an Bord stiegen. Wir hatten uns
entschlossen, die Matrosen des Küstensahrers beizubehalten. Aber wie erstaunten
wir, als wir vernahmen, daß sämmtliche Mannschaft bis aus süns sammt ihrem
Kapitän das Weite gesucht hatte und ins Innere des Landes geslohen war, nach-
dem sie nicht nur ihre Besoldung, sondern auch ihren Antheil an der Verkauss-
summe erhalten hatten. Hier war irgend eine Spitzbüberei im Spiele, der wir
trotz aller Nachsorschung nicht aus die Spur zu kommen vermochten. Wie Iene
aber auch zu dem Fahrzeuge gekommen sein mochten: wir wenigstens hatten es
aus rechtmäßige Weise erworben. Wir warben schnell die noch sehlende Mann-
schast, Engländer, Holländer und Indier, nahmen unsere Handelswaaren ein und
segelten wieder nach Siam,*) von wo wir uns aus den Weg nach China begaben.
Eines Tages ries der Bootsmann plötzlich: „Leck im Schiss!" Da wir indessen
nicht aussindig machen konnten, wo er sich besand, so lenkten wir unsern Laus
nach dem Flusse Cambodscha, dessen Mündung wir uns genähert hatten, und
ließen dort die Anker sallen.
Ich begab mich ans Land und wählte dort ein bequemes Quartier, was ich
jetzt um so eher konnte, da ich den Besehl über das Schiss nicht selbst übernom-
men, sondern schon in Bengalen einen braven, ersahrenen englischen Schisss-
kapitän mit dem Kommando betraut hatte. Es dauerte gar nicht lange, so trat
') Es ist die« der Name der ehemaligen Hauptstadt des Reiches Slam.
Anm. des Herausgebers.
der Bootsmann seines englischen Ostindiensahrers, der weiter oben vor Anker
lag, bei mir ein.
„Wir sind einander sremd, mein Herr," begann er; „aber dennoch habe ich
Ihnen Etwas zu sagen, was Sie sehr nahe angeht."
„ Und was wäre denn dies?"
„Sie schweben in einer großen Gesahr, ohne es zu ahnen."
„Ich weiß", versetzte ich, „von keiner andern Gesahr, als derjenigen, die
uns durch den Leck droht, welchen unser Schiss bekommen hat."
„Ach, darum handelt sich's jetzt nicht. Ihr Fahrzeug mag Wasser ziehen
oder nicht, eilen Sie, daß Sie aus dem Hasen kommen!"
„Nur gemach, mein besorgter Freund! Was giebt's denn hier?"
„Wissen Sie denn nicht, daß oberhalb der Faktorei zwei starke englische und
drei holländische Schisfe vor Anker liegen und bereit sind, Euch anzugreisen und
als Seeräuber und Schmuggler zu bestrasen?" ..
„Ich weiß in der That nicht, was Ihr damit sagen wollt, denn wir sind
weder Seeräuber noch Schleichhändler."
Der Bootsmann sah mich halb ärgerlich, halb lächelnd an und suhr dann
sort: „Gut, mein Herr! Wenn Sie sich gar so sicher sühlen,' so solgen Sie Ihrem
Geschicke. Aber ich wiederhole: Wenn Sie nicht sosort das Weite suchen, so wird
Ihr Schiff mit steigender Flut von süns wohlbewassneten Booten angegriffen
und Ihr Alle als Seeräuber ausgeknüpst."
„Aber noch einmal, warum denn?"
„Das, ist sehr einsach: Ihr Schiff kommt von Sumatra, wo Ihr Kapitän
mit dreien seiner Leute von den Malayen getödtet wurde; Sie oder einer Ihrer
Kameraden ist dann mit dem Schiffe davongesegelt, und so erscheinen Sie als
Piraten. Haben Sie mich jetzt verstanden?"
„Vollkommen, mein Freund, und ich will Euch reich belohnen, wenn sich
Euer Bericht als gegründet erweist."
„Sie scheinen noch immer Mißtrauen zu hegen, mein Herr. Gut denn,
Sie können mich bald belohnen. Ich habe neunzehn Monate Besoldung aus einem
der englischen Fahrzeuge gut; einer meiner Kameraden, ein Holländer, hat sieben
Monate rückständig. Wollen Sie uns diese Summen vergüten und uns in Ihren
Dienst nehmen, so sind wir's zusrieden!"
„Abgemacht! Bringt Euren Kameraden herbei und dann sort!"
Als wir uns dann in unserem Boote dem Schiffe genähert hatten, ries mir
Wilson schon von Weitem zu: „Sieg, Sieg! Wir haben den Leck verstopst!"
„Dann augenblicklich die Anker gelichtet und aus und davon!"
Wilson machte große Augen. „Was bedeutet das? Was giebt's?"
„Keine Frage jetzt, Wilson! Alle Mann an das Manöver und sort, ohne
eine Minute zu verlieren."
Obgleich er sehr überrascht war, so entsprach er doch meinen Anordnungen;
die Flut hatte zwar noch das Hochwasser nicht erreicht, aber ein leichter Landwind
brachte uns bald aus die offene See.
Jetzt versammelte ich die Mannschast und erzählte aussührlich, in welch-
saubere Geschichte wir verwickelt wären. Während ich noch sprach, kam ein Mae
trose in die Kajüte und sagte, daß wir versolgt würden.
„Versolgt? Von wem und weshalb?"
Füns Boote, alle wohl mit Mannschast versehen, machen Iagd aus uns."
Eiligst setzten wir Alles in Vertheidigungszustand und trieben dabei immer
mit gutem Winde hinaus in die See. Zwei der Barken, die wir durch das Fern-
rohr als englische erkannten, waren den andern um ein bedeutendes Stück voraus.
Als sie nahe genug herangekommen waren, thaten wir einen Schuß — doch
blind — und hißten die weiße oder Wassenstillstandsslagge aus, zum Zeichen,
daß wir eine Unterredung mit ihnen halten wollten; aber ohne sich daran zu
kehren, segelten sie immer näher an uns heran; daher zogen wir jetzt die rot he
Flagge aus und seuerten ein geladenes Gewehr gegen sie ab. Umsonst! Die beiden
Schaluppen suchten sich unter unseren Spiegel zu legen, um so am Oberlos em-
porsteigen zu können. In diesem Augenblicke ließ ich das Schiss wenden, um
ihnen die Flanke zu zeigen, und süns Kanonenschüsse aus einmal losseuern. Der
eine war so gut gezielt, daß er den Schnabel der am meisten vorgedrungenen
Barke zerschmetterte. Hierdurch wurde die Mannschaft genöthigt, alle Segel zu
reffen und sich im Vordertheil zusammenzudrängen, um nicht unterzugehen.
Mittlerweile war auch eine der drei zurückgebliebenen Schaluppen aus dem
Kampsplatze erschienen, um die Mannschast des kampsunsähig gemachten Bootes
an Bord zu nehmen, und zog sich daraus zunächst zurück. Wir riesen die erste
Schaluppe nochmals an und schlugen einen Wassenstillstand vor, doch auch dies-
mal antworteten sie nicht, sondern rückten uns nur noch näher aus den Leib. Unser
Kanonier richtete die beiden Jachtgeschütze und gab Feuer; doch die'Kugeln sausten
nur über den Häuptern der Versolger vorbei, die in ein höhnendes Iubelgeschrei
ausbrachen. Ein zweiter Schuß tras besser und richtete unter den Feinden eine
merkliche Verwirrung an. Dann wendeten wir das Schiss, ließen drei Kanonen
spielen und bohrten so die Schaluppe beinahe in den Grund. Das Steuer wurde
zerschmettert, ein Stück vom Spiegel sortgerissen, und die Mannschast beeilte sich,
in diesem traurigen Zustande zurückzusegeln. Aber ihr Boot sank und mehrere
Männer waren schon im Wasser, als ich unsere Pinasse mit dem Besehl abschickte,
den Bedrängten zu Hülse zu eilen und sie von dem Tode des Ertrinkens zu retten,
ehe die andern Schaluppen herankämen. Dieser Besehl wurde sosort ausgesührt,
doch brachte man, trotz aller Anstrengungen, nur drei Mann an Bord, von denen
der eine schon halbertrunken war. Die andern sanken theils verwundet unter
oder suchten sich durch Schwimmen aus die ihnen zu Hülse kommenden Boote zu
retten, die jetzt vollaus sür die eigenen Leute zu thun hatten.
Ietzt erst athmeten wir wieder aus, und sroh, der Gesahr entronnen zu sein,
setzten wir alle Segel bei und steuerten mit Veränderung der Richtung direkt nach
Ost. Nachdem wir wieder in gutem Lause waren, besragten wir auch die drei
Geretteten, was es denn mit unserm Schisse sür eine Bewandtniß habe. Wir
ersuhren von ihnen zur Vervollständigung, daß jener Kerl, von dem wir das
Schiss gekaust, es wirklich gestohlen hatte. Er irrte daraus, wie wir später ersuh-
ren , lange Zeit mit seinen Genossen umher. Sie flüchteten allein aus ein von
China zurückkehrendes Fahrzeug, während zwei nach Batavia kamen, wo sie aus-
sprengten: das Schiss sei in Bengalen an Piraten verkaust worden, die mit dem-
selben Handelsreisen machten und auch bereits ein englisches und zwei reichbeladene
holländische Schisse weggekapert hätten. Dieser Bericht klärte das Geheimniß
vollständig aus, und wir konnten uns jetzt recht wohl die Wuth der Engländer
und Holländer gegen uns als die vermeintlichen Piraten erklären.
Wir entschlossen uns vorerst, nach der Küste von Tunking zu segeln, weil
wir in diesen Gewässern am wenigsten mit europäischen Fahrzeugen zusammen-
zutreffen gedachten; denn wir mußten immer noch aus unserer Hut sein. Demzu-
solge steuerten wir Nord-Nordost; aber die Fahrt wurde immer unangenehmer,
da sich die Winde sörmlich gegen uns verschworen zu haben schienen, denn sie blie-
sen beständig aus Ost und Nordost. Außerdem wurden auch unsere Lebensmittel
sehr knapp, wobei noch die Gesahr und Ungewißheit unserer Lage wie ein Alp
aus uns lastete. Dies Alles und die Unthätigkeit wirkten so niederdrückend aus
mich ein, daß ich ganz kopshängerisch geworden wäre, wenn wir nicht endlich drei
Wochen nach jenem Gesechte die Küste von Cochinchina erblickt hätten.
Gegenüber der Mündung eines Flusses warsen wir die Anker aus und liesen
dann mit unserer Pinasse in den Fluß ein, um zu untersuchen, ob er unser Fahr-
zeug ausnehmen könne und ob keine Schisse in dem umliegenden Hasen sich be-
sanden. Alles war zu unsern Gunsten: der Fluß, obwol klein, hatte doch Tiese
genug, um unser Schiff ein gutes Stück stromauswärts einlausen zu lassen, und
andere Fahrzeuge waren in der ganzen Runde nicht zu erblicken. Nach dieser
Entdeckung steuerten wir denn auch unverzüglich mit unserm Schiffe ans Land,
und diese Maßregel rettete uns. Denn schon am solgenden Morgen zeigten sich
zwei holländische Schiffe, au' Nachmittage zwei englische und ebenso noch ein
Schiss, das zwar keine Flagge trug, aber uns doch nach seiner Bauart als ein
holländisches erschien. Keines von ihnen legte an, sondern alle versolgten, ohne
uns in unserm Versteck zu entdecken, ihren Laus ostwärts, wahrscheinlich nach
China. Der nächsten Gesahr waren wir zwar entgangen, allein unsere Lage blieb
dennoch eine wenig beneidenswerthe.
Das Land war von Menschen bewohnt, welche das Stehlen als Handwerk
trieben und zu den barbarischesten Völkern der Erde zählten. Gleichwol waren
wir genöthigt, mit ihnen in Verkehr zu treten, um Lebensmittel einzutauscheu.
Mehrmals entspannen sich Streitigkeiten, und wir schützten uns ost nur mühsam
gegen ihre Betrügereien und Zudringlichkeiten. Außer andern abscheulichen Ge-
bräuchen pslegen diese Menschen Schiffbrüchige als ihre Gesangenen zu betrachten
und sie nach dem Innern des Landes zu verkausen. Auch wir sollten ein Pröb-
chen dieser satalen Art von Gastsreundschast kennen lernen.
Man erinnert sich, daß unser Schiff einen Leck hatte, der in der Bucht von
Siam noch rechtzeitig verstopst wurde. Da es jedoch auch sonst noch mancher
Ausbesserungen bedurste., so wollten wir unsern Ausenthalt in dieser wenig
besuchten Gegend dazu benutzen, das Schiss wieder in guten Stand zu bringen.
Zu diesem Ende legten wir das Geschütz des einen Bordes an das andere, sowie
die Anker und andere schwere Gegenstände, um das Schiss möglichst aus
die eine Seite zu bringen, damit wir an der andern bis zum Kiel gelangen
könnten.
Wir hatten diese Arbeit schon vor Sonnenausgang angesangen, so daß die
Einwohner, als sie erwacht waren, das Fahrzeug sehr aus die Seite geneigt sahen
und in ihrer rohen Unwissenheit nichts Anderes glaubten, als es sei in der Nacht
verunglückt, obwol das stillste Wetter gewesen war. Die Wilden sahen sosort das
Fahrzeug sür gute Prise an, und nach ein paar Stunden kamen sie mit zehn oder
zwöls Piroguen, um in denselben die zu erplündernde Beute davonzuschassen. Als
sie um unser Schiss herumsteuerten, bemerkten sie erst, daß wir es nicht verlassen
hatten; sie waren sür den Augenblick betrossen und wußten nicht, was sie thun
sollten. Aber da sie uns ruhig sahen und meinten, wir wären erschrocken, stießen
sie ein durchdringendes Geheul aus und kamen srohlockend gegen uns heran.
Zwei eochinchinesische Boote hatten sich der Pinasse so weit genähert, daß sie die
in derselben bessindliche Mannschast anzugreisen begannen.
Der erste, an den sie Hand legten, war ein englischer Matrose, eine derbe
nordische Natur. Entschlossen, wie er war, wars er sein Gewehr ins Boot, packte
seinen Gegner, zog ihn mit Gewalt aus seiner Barke in die unsrige und stieß
ihn so gewaltig aus den Rand der Schaluppe, daß er unter seinen Händen starb.
Ein Holländer nahm hieraus das Gewehr des Engländers und schmetterte mit
Kolbenschlägen süns der Angreisenden nieder. Doch das war alles noch nichts,
wenn es galt, sich gegen eine Uebermacht von 30—40 Mann zu vertheidigen.
Die Wilden, die nur süns Mann in der Pinasse sahen, stürzten sich wüthend aus
diese, doch Beil und Flinte slößten ihnen gewaltigen Respekt ein. ZweiCochin-
chinesen sprangen jetzt in diejenige Barke, in welcher der Zimmermann und sein
Gehülse Pech und Harz sotten, um es heißfiiissig in die Ritzen zu gießen. Der
letztere besann sich bei dem Besuche der Wilden nicht lange: er begrüßte sie so-
gleich mit einem Lössel siedendheißen Theers. Bis aus die Knochen verbrannt,
sprangen die beiden halbnackten Bursche, brüllend wie Stiere, in das kühlende
Meer. Als der Zimmermann das sah, ries er: „Gut, sehr gut, Iack; verdopple
die Dosis!" Sichtlich überzeugt von der. vortresslichen Wirkung der schwarz-
braunen Sauee, ergrissen auch die übrigen die Kalsaterpinsel, tauchten sie in das
siedende Pech, und bespritzten die Feinde damit so reichlich, daß aus drei Kanoes
nicht ein einziger Mensch übrig blieb, der nicht surchtbar verbrannt gewesen wäre.
Unter entsetzlichem Geheule, das mich an die pyrenäischen Wölse erinnerte, zogen
die getheerten Cochinchinesen ab; wir aber nahmen unsere angesangenen Kalsa-
terarbeiten wieder aus und beendigten sie in süns Tagen, ohne von einem weitern
Besuche der Eingeborenen belästigt zu werden.
Nachdem das Schiss wieder segelsertig geworden war, lichteten wir die Anker
und nahmen unsern Cours nach Nordost, nicht ohne Besorgniß, englischen oder
holländischen Fahrzeugen zu begegnen, und nahmen unsern Laus nach Nord.
217

Kamps mit den Cochinchinestn.
Wir steuerten bis über den 22. Breitengrad und hielten ander Insel Formosa
an, woselbst wir srisches Wasser und Lebensmittel einnahmen. Die Einwohner
benahmen sich gegen uns als sreundliche gesittete Leute. Von hier segelten wir
nordwärts, immer im Angesichte der Küsten von China, und erst nachdem wir
den 32. Breitengrad erreicht hatten, beschlossen wir, in den ersten besten Hasen
einzulausen. In dieser Absicht steuerten wir der Küste zu, und als wir kaum
noch zwei Stunden davon entsernt waren, kam uns ein Boot mit einem alten
portugiesischen Piloten entgegen, der uns seine Dienste als Lootse anbot.
Dieses Anerbieten war uns sehr willkommen. Er stieg sogleich an Bord, und
ohne uns zu sragen, wohin wir wollten, schickte er sein Boot zurück.
Wir gaben ihm unsern Wunsch zu erkennen, nach Nanking zu segeln: das
wollte ihm aber nicht in den Kops, und er meinte, wir thäten besser, in Makao
einzulausen. Ungeduldig über den geschwätzigen und eigensinnigen Alten, der uns
viel von Ningpo, von dem großen Kanal und andern Dingen vorplauderte, sragte
ich, um alles weitere Gerede abzuschneiden: „Könnt Ihr uns nach Nanking brin-
gen oder nicht?"
„O, das ist sehr leicht, Sennor", erwiederte der Alte, ich kenne die ganze
Küste in- und auswendig; erst gestern ist ein holländisches Fahrzeug den näm-
lichen Cours gesahren."
„Was? Ein Holländer?" ries ich aus und konnte meine Bestürzung nicht
verbergen.
„Sie scheinen die Holländer zu sürchten, Sennor; aber so viel ich weiß,
sührt wol Ihre Nation jetzt keinen Krieg gegen dieselben. Seien Sie daher ohne
Besorgniß. Auch hat man in diesen Gewässern seit sünszehn Iahren keinen Pi-
raten gesehen, außer einem einzigen; der sich vor kurzer Zeit bei Cambodscha
herumtrieb. Aber man kennt das Fahrzeug genau und wird wol bald den See-
räubern den Prozeß machen."
Also auch hier wieder die alte Geschichte! Ich erzählte dem Portugiesen
daher den ganzen Sachverhalt, und er gab mir den guten Rath, das Schiff zu
verkausen und eine chinesische Dschonke zu miethen oder zu erhandeln, wozu sich
gerade in Nanking die beste Gelegenheit böte. Wir richteten nun unsern Laus
gerade nach jener weltberühmten Stadt und gingen nach einer Fahrt von drei-
zehn Tagen bei der südöstlichen Spitze des Meerbusens von Nanking vor Anker.
Sogleich bei unserer Ankunst aber ersuhren wir auch, daß kurz vor uns zwei
holländische Fahrzeuge hier vorbeigesahren wären. Blieben wir da oder segelten
nordwärts, so mußten wir ihnen unsehlbar in die Hände sallen und unsere Be-
sorgniß erreichte den höchsten Grad. Unser Pilot rieth uns daher, in einem
kleinen Hasen, Quinschang genannt, einzulausen, der 42 Seemeilen südlich
läge, wo sonst niemand weiter verkehre, als die Missionsväter, wenn sie von
Makao nach China gehen.
Schon am'nächsten Morgen segelten wir dahin ab, nachdem wir vorher
Proviant und srisches Wasser eingenommen hatten. Widrige Winde hielten uns
aber so aus, daß wir erst nach süns Tagen den Ort unserer Bestimmung erreichten.
Wie sroh waren wir, mein Compagnon und ich, den Fuß wohlbehalten wieder
auss Land zu setzen. Wir thaten das Gelübde, nie wieder aus jenem Un-
glücksschifs zu sahren, das uns schon so viele Verlegenheiten bereitet hatte.
Der alte Lootse, der jetzt mit aller Freundlichkeit an uns hing, besorgte uns eine
Wohnung und ein Magazin, die aus Bambus gebaut waren. Dann brachte er
uns mitIapanern und Chinesen zusammen, sowie mit drei katholischen Missionären,
von denen der eine ein Portugiese, der andere ein Genuese und der dritte ein
sranzösischer Geistlicher war.
Der letztere, Pater Simon genannt, war ein seiner und artiger Mann,
der sehr viel Weltkenntniß verrieth, während die beiden andern hinter einem
düstern, strengen Aussehen ihre Unwissenheit und religiöse Unduldsamkeit ver-
steckten. Pater Simon sollte nicht, wie diese, hier bleiben, sondern nach Peking,
der Hauptstadt des gewaltigen chinesischen Reiches, abgehen, von der er mir
Wunderdinge zu erzählen wußte. Er drang sogar in mich, ihn dahin zu begleiten,
welches Anerbieten ich sehr gern schon jetzt angenommen hätte, wenn wir nur
erst mit dem Verkause unseres verwünschten Fahrzeuges im Reinen gewesen wären.
Doch machte sich die Sache schneller, als ich erwartet hatte.
Unser sreundlicher.Portugiese brachte uns eines Tages einen japanischen
Schisser, der unsere Waarenvorräthe zu besichtigen wünschte; er nahm uns auch
eine bedeutende Quantität Opium ab und bezahlte ihn hoch im Preise mit Gold-
und Silberbarren. Freilich hätten wir es lieber gesehen, wenn er uns das Schiss
abgekauft hätte; ich sagte daher dem Alten, er möchte den Iapaner von unseren
Wünschen in Kenntniß setzen. Dieser aber schüttelte bedächtig das bezopste Haupt
und entsernte sich schweigend.
Es waren jedoch nur wenige Tage vergangen, als er mit dem Pater Si-
mon wieder zurückkam und mir durch diesen verdolmetschen ließ: seine Kasse
sei durch die baare Bezahlung der von uns gekauften Waaren zu sehr erschöpft;
wenn wir ihm aber die Mannschast und einen Theil der Waaren anvertrauen woll-
ten, so sei er geneigt, das Fahrzeug zu miethen, damit nach Iapan zu segeln, dort
die Ladung zu verkausen, mit anderen Waaren zu beladen und nach Manila zu
senden, und nach dessen Zurückkunst nach Iapan würde er es dann sür sich behal-
ten und mit baarem Gelde bezahlen. Ich sür meine Person hätte gern in diesen
Vorschlag gewilligt; allein erst mußte die Genehmigung meines Compagnons
sowie die Zustimmung der Mannschast eingeholt werden. Beide Theile sagten be-
reitwillig zu; schon am solgenden Tage ward daher der Schissskontrakt ausgesetzt,
und ohne längeres Verweilen ging der Küstensahrer von neuem in See.
In der solgenden Zeit unternahmen wir kleinere und größere Reisen ins
Innere des Landes, von denen ich nur die nach Nanking besonders erwähnen
will. Diese ungeheure Stadt, deren Einwohnerzahl man aus nahe eine Million
angiebt, machte aus mich einen seltsamen Eindruck. Die schnurgeraden, im rechten
Winkel sich kreuzenden Straßen, die bunten, zeltartig gebauten Häuschen zu beiden
Seiten, die Stangen mit slatternden Wimpeln und Fähnchen, die Gebethäuser
und Tempel, darunter der weltberühmte Porzellanthurm*), das unaushörliche Ge-
*) Ist in den letzten Bruderkriegen in China vernichtet worden.
Anm. d. Herausgebers.
221
klinget der Glöckchen, die an allen Ecken und Enden angebracht sind, die bunten
Papierlaternen, die Abends ein überaus sarbenreiches Schauspiel gewähren, Alles
wirkte aus mich so sremdartig ein, daß ich mich in dieser Welt nicht heimisch zu
sühlen vermochte.
Die Angaben und Berichte über China und seine Verhältnisse sand ich meist
übertrieben. Vieles, was die Chinesen in ihrer Selbstüberhebung, sowie Reisende,
durch die Neuheit der Dinge überrascht und geblendet, als unübertresslich groß
und erhaben hinstellen, kam mir nicht selten kindisch und kleinlich vor. Selbst die
chinesische Kriegsmacht, welche durch die ungeheure Zahl von einer Million im-
ponirt, würde sich nach meiner Ansicht nicht gegen ein gutgeschultes europäisches
Heer von hunderttausend Mann zu halten vermögen. Indessen würde ich mich
der Parteilichkeit schuldig machen, wenn ich nicht auch ihren großen, sast sür eine
Ewigkeit berechneten Schöpsungen mein uneingeschränktes Lob zollen würde. Vor
allen Dingen erwähne ich hier den Riesenbau des sogenannten Kaiserkanals,
Auho oder Junliangho, den größten künstlichen Fluß der Welt, der 200 geogra-
phische Meilen lang und bald ties durch Bergabhänge gegraben, bald wieder aus
20 Fuß hohen, mit Granitquadern eingesaßten Dämmen weiter geleitet ist.
Als wir von Nanking nach Quinschang zurückkamen, eröffnete mir Pater
Simon, daß er eben im Begriss stehe, nach Peking abzureisen. Schnell ent-
schlossen, nahm ich von meinem Compagnon Abschied, und ein Mandarin oder
Vizekönig des Reiches, der mit großem Gesolge nach der Hauptstadt reiste, ver-
gönnte uns die Ehre, in seiner Gesellschast den weiten Weg zurückzulegen.

Der Landjunler in China ans der Reise.
Neunzehntes Kapitel.
Rückreise durch Asien nach England.
Der chinesische Landjunler. — Reise nach Peking. — Die chinesische Mauer. — Schöpsjagd und Tataren-
kämpse. — Winterausenthalt in Sibirien. — Der besreite Prinz. — Rückkehr nach Altengland. —
Endliche Ruhe.

nsere Reise, die wir theils zu Lande, theils zu Wasser zurücklegten,
dauerte 25 Tage. Das Land war stark bevölkert, ziemlich gut angebaut
und die Straßen und Wege in gutem Zustande. Allein die Bewohner
selbst lebten in Elend, Dürstigkeit und Schmuz. Dabei sand ich an
Rückreise durch Asien nach England. 223
ihnen nichts Widerlicheres, als den grenzenlosen Stolz, die maßlose Eitelkeit und
den Alles verachtenden Eigendünkel. Prunk und Bettelhastigkeit berühren sich in
diesem Reiche nur allzunahe. Ost genug hatte ich Gelegenheit, mit meinem
Freunde, dem Pater Simon, über den Bettelstolz dieses Volkes zu lachen.
Einstmals begegneten wir einem jener ausgeblasenen, vornehm thuenden
Landjunker, der uns großmüthig die Ehre anthat, ihn eine Stunde Wegs im
Prunkzuge begleiten zu dürsen. Der Pomp und die Iämmerlichkeit, im Vereine
waren eines Don Quiiote würdig. Der gestrenge Herr trug ein Kleid von
schmuzigem bunten Kattun mit herabhängenden Bauschärmeln, besetzt mit Eicheln
und überall geschlitzt; über diesem Kleid hing ein Tassetwams, unreinlich und ab-
genutzt. Sein erhabenes Haupt war mit einem breiten, von Stroh geslochtenen
Hute beschirmt und auch dieser war wie die übrigen Kleidungsstücke so ekelhast
unreinlich, daß man kaum die Grundsarbe zu errathen vermochte. Sein Pserd,
eine ausgehungerte, lahme Mähre, wurde von zwei Dienern getrieben, und der
Edelmann selbst bearbeitete den Kops des armen Thieres eben so eisrig, wie die
Sklaven dessen Kreuz. Außer diesen beiden solgten dem kleinen, dicken Herrn
noch zwöls andere Diener, die ebensalls mit Peitschen bewaffnet waren, um die
alte Mähre im Trab zu erhalten. Aus der ganzen Strecke, die wir ihn begleite-
ten, war von einem Gespräch keine Rede, weil wir keinen Dolmetscher bei uns
hatten. Aber ich bin überzeugt, daß 'er auch einem Dolmetscher gegenüber sein
selbstgenügsames, gravitätisches Schweigen beibehalten hätte. Wenigstens schien
seine Haltung, sein Drehen und Wenden uns in Respekt erhalten und daran
erinnern zu wollen, welch eine hohe Person ein chinesischer Landedelmann sei.
In diesem Gesolge erreichten wir ein Dors und machten vor einer Fremden-
herberge Halt, um einige Ersrischungen einzunehmen, während die Chinesen ihren
Weg sortsetzten. Als wir später an dem Edelsitz des vornehmen Herrn ankamen,
sahen wir, wie er seine Mahlzeit vor seinem Hause, in einem Garten einnahm,
der so klein war, daß man ihn mit einem einzigen Blick übersehen konnte. Ich
bemerkte wol, daß der Eigenthümer um so zusriedener sein würde, je weniger
wir diesen Garten betrachteten. Doch hatte er sich so postirt, daß er von allen
Vorübergehenden gesehen werden konnte, um sich bewundern zu lassen. Er saß
unter einem Palmbaume, der hinreichend Schatten verbreitete; dennoch hatte die
Dienerschast einen großen Sonnenschirm, der wahrscheinlich einen Thronhimmel
vorstellen sollte, über dem erhabenen Haupte ihres Gebieters ausgespannt. Er
selbst ruhte in einem großen Armsessel, zwei Sklavinnen setzten die Schüsseln aus
den Tisch, eine dritte schob ihm mit einem Löffel die Speisen in den Mund, und
eine vierte stand dabei, um den Teller unterzuhalten und die Brocken abzulesen,
die herab oder aus die Weste Sr. Gnaden sielen. Iedensalls bildete sich der Dick-
wanst ein, wir bewunderten ihn in seiner Pracht und Größe, während wir uns
doch eines mitleidigen Lächelns nicht enthalten konnten.
Schon wollten wir uns höflichst wieder entsernen, als es dem Pater Simon
einsiel, zu ersahren, von welch köstlichen Speisen unser Landedelmann sich an
Gallatagen nährte. Ihm wurde die Ehre zu Theil, davon kosten zu dürsen.
224
Neunzehntes Kapitel,

Wie der chinesische Landjunler sür seinen Leib sorgen ließ.
Seine Mahlzeit bestand aus gekochtem Reis, mit einer Zuthat von Oel, Psesser
und einer Pslanze, welche unserm Ingwer gleicht, nach Moschus riecht und schars
wie Sens schmeckt. Das Ganze war mit einem winzigen Stückchen Hammelsleisch
gekocht worden, und als wäre dieses Mahl ein reich-verschwenderisches, warteten
noch vier oder süns Diener im Hintergrunde aus die Ueberbleibsel von dem
Schmause Sr. Gnaden.
Endlich kamen wir nach Peking, ohne daß uns etwas Besonderes zugestoßen
wäre. Nur genoß ich einst, durch das Straucheln meines Pserdes, in einem
Flusse, den wir passirten, ein uusreiwilliges, gründlich durchnässendes Bad.
Leider wurde hierbei meine Briestasche, in welcher sich meine Reisebemerkungen
besanden, so durchweicht, daß ich nichts mehr daraus enträthseln konnte, weshalb
mir denn auch die Namen der Orte, durch die wir kamen, zum größten Theile
wieder entsallen sind.!
Unser alter Pilot, der vor Begierde brannte, die Riesenstadt kennen zu ler-
nen, leistete uns durch seine Sprachkenntnisse gute Dienste. Er verstand sich nicht
nur in seiner Muttersprache, sondern auch im Französischen und Englischen, ja
selbst im Chinesischen auszudrücken, so daß wir uns nach keinem bessern und lie-
benswürdigern Dolmetscher umzusehen brauchten. Nachdem wir hier eine Woche
verweilt und die zahlreichen Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein ge-
nommen hatten, kam eines Tages unser Portugiese und machte uns die Mitthei-
225
lung, es besinde sich eine große Karawane von polnischen und russischen Kaus-
leuten in Peking, welche Willens wäre, in vier oder süns Wochen nach Rußland
auszubrechen. Er halte dies ,sür die schönste Reisegelegenheit nach dem Norden
Europa's. Von dieser Mittheilung setzte ich sosort Herrn Wilson in Kenntniß,
der den Reiseplan mit Freuden ergriss. Nur der alte Lootse wurde niedergeschla-
gen und meinte, er müsse nun jetzt allein in sremdem Lande zurückbleiben. Doch
wir trösteten ihn bald dadurch, daß wir ihm versprachen, ihn nicht nur unentgelt-
lich nach England mitzunehmen, sondern ihm auch, wenn er von da aus in sein
Vaterland Portugal reisen wolle, eine Summe von zweihundert Psund Sterling
zu seinem weiteren Fortkommen zu schenken.

Die chinMHe Mauer.
Er nahm dieses Anerbieten mit dem lebhastesten Danke an, und so bereiteten
wir uns denn aus die große Landreise vor. Es ging indeß nicht in vier Wochen,
sondern erst in vier Monaten, und zwar Ansangs Februar des Iahres 1703,
von Peking sort.
Die Gesellschast bestand aus 120 wohlbewaffneten Männern. Die Zahl
der Pserde belies sich aus 150 und die der Kameele aus 200. Die Leute waren
zum größten Theil Russen, unter ihnen wenigstens sechzig Einwohner von Mos-
kau, auch mehrere Livländer. Was uns aber am meisten sreute, war die Gegen-
wart von süns reichen Schotten, die sowol im Reisen und im Geschäst bewandert,
als auch sehr angenehme Gesellschaster waren.
Als wir nach der ersten Tagereise den Ort erreichten, wo wir Rast halten
Robinson Cnisoi-, 3. Uafl. 15
sollten, wurden alle Reisenden, mit Ausnahme der Diener, durch die süns Weg-
weiser, die jede Karawane bei sich hat, zu einer großen Versammlung zusammen-
berusen, um das Wohl der Gesellschast zu berathen. Zuerst wurde die Summe
bestimmt, die ein Ieder zur Anschassung nothwendiger Dinge beizusteuern habe.
Dann wurden Ansührer ernannt und die Marschordnung sestgesetzt, damit bei
einem etwaigen Angrisse die Vertheidigung ohne Hindernisse stattsinden könne.
Unsere Reise ging durch eine Menge dichtbevölkerter Städte und Dörser,
bis wir am dritten Tage am Fuße der großen chinesischen Mauer standen,
wodurch China sich einst gegen die Einsälle der Tataren zu schützen gedachte.
Dieses Bauwerk geht über die höchsten Gipsel der Bergketten, wie durch die ties-
sten Thäler, und erstreckt sich in einer Länge von sast dreihundert geographischen
Meilen. Während die Karawane durch das Thor rückte, hatte ich hinlänglich
Gelegenheit, diesen Riesenwall zu beobachten, der sreilich die Tatarenschwärme
vom Eindringen ins chinesische Reich nicht zurückhielt.
Bald sollten wir ersahren, wie sehr es sür die Reisenden in diesen Gegenden
geboten ist, sest und in Ordnung sich zusammenzuhalten. Gleich in den ersten
Tagen erlaubte unser Karawanen-Kommandant sechzehn von der Gesellschast,
aus die Iagd auszugehen; aber aus welches Waidwerk zogen unsre Nimrode aus:
aus Schöpse! Und doch verdiente diese Iagd ihren Namen, denn die Schöpse dieses
Landes, welche sich in Herden von dreißig bis vierzig Stück zusammenhalten, sind
leichtsüßiger und wilder, als alle übrigen ihrer Gattung. Bei dieser Gelegenheit
trasen wir aus einen Trupp Mongolen.. Sobald sie uns bemerkt hatten, stieß einer
von ihnen mit aller Macht in ein Horn, daß ein lauter Ton, so seltsam barbarisch,
wie ich noch keinen zuvor gehört hatte, weithin durch die Lust drang. Nach kaum
zehn Minuten zeigte sich eine Schar von 40—50 Mongolen in der Entsernung
einer halben Stunde; doch das Werk war schon gethan, als sie herankamen.
Einer der schottischen Kausleute wandte sich bei dem schrillen Ton des Horns
an die Gesellschaft, ordnete uns in Reih' und Glied und sragte, ob wir bereit
wären, zu kämpsen. Ein einstimmiges Ia ersolgte aus seine Ansrage und er sprengte
nun gerade aus die Mongolen an; sie standen regungslos und schossen ihre Pseile
ab, die uns zum Glück weder tödteten noch verwundeten, da sie sich in der
Distanz verrechnet hatten. Wir machten augenblicklich Halt und schickten ihnen
sür ihre hölzernen Pseile bleierne Kugeln zurück. Gleich daraus sprengten wir, den
Säbel in der Faust, im Galopp aus sie ein, und als wir ihnen ganz nahe waren,
schossen wir unsere Pistolen ihnen gerade ins Gesicht und zwangen sie zu schneller,
regelloser Flucht. Während die Mongolen süns Todte und zahlreiche Verwundete
hatten, waren wir sämmtlich mit heiler Haut davon gekommen, und wir büßten
nichts weiter ein, als das Iagdvergnügen aus die chinesischen Schöpse, die wäh-
rend dieses Scharmützels natürlich nicht stehen geblieben waren.
Wir besanden uns noch immer aus chinesischem Gebiete, und die hier woh-
nenden Tataren waren nicht so kühn wie diejenigen, mit denen wir später zu-
sammenstießen. Nach Verlaus von süns Tagen kamen wir in eine weite, große
Wüste, die einen Marsch von drei Tagen und drei Nächten ersorderte. Ich sragte
227
unsere Führer, zu welchem Reiche dieses Land gehöre, und sie erklärten mir, es
heiße gemeinhin „Niemandes Land", werde aber noch zu China gerechnet. Da
aber die Regierung keine Maßregeln ergreise, um dem hier blühenden Diebes-
und Räuberwesen entgegenzutreten, so gelte diese Wüste sür den schlimmsten Theil
der ganzen Reise, obgleich wir noch durch größere Wüstenstrecken ziehen müßten.
Zwei oder drei Mal sahen wir Tatarentrupps, und ich gestehe, daß mich der
Anblick derselben gerade in keine behagliche Stimmung versetzte.

Ein Sturm in der Steppe.
Sie schienen jedoch zu sehr mit ihren eigenen Angelegenheiten beschästigt zu
sein und nicht aus uns Acht zu geben. Wir unsererseits machten es so wie jener
Mann, der mit dem Teusel zusammenkam. Da sie uns nichts zu sagen hatten, so
hatten wir ihnen auch nichts zu sagen, — und so ließen wir sie ihres Weges ziehen.
Wir waren etwa noch zwei Tagereisen von der wohlgeschützten Hauptstadt des
Bezirkes entsernt, als wir durch Boten ausgehalten wurden, welche nach allen
Richtungen abgesendet waren, um die Reisenden und die Karawanen Halt machen
zu lassen, bis man ihnen eine Schutzmannschast zu Hülse geschickt hätte. Denn
ein Hausen Tataren, mehr als 1000 Mann stark, hatte sich in gesährlicher Nähe
der Stadt gezeigt. Zwei Tage daraus kamen 200 Soldaten aus einer chinesischen
Garnison, uns zur Linken, sowie noch 300 Mann von der Hauptstadt zu uns,
15»
und so verstärkt rückten wir muthig vorwärts. Die Tataren erschienen und zwar
in so surchteinstößender Anzahl, daß wir sie wol aus einige tausend Mann schätzen
durften. Eine Abtheilung von ihnen kam zuerst, und als sie in Schußweite war,
gab unser Feldherr den beiden Flügeln Besehl, schnell vorzurücken und ihnen von
jeder Seite eine Bewillkommnungs-Salve zu geben, was auch geschah. Die so Be-
grüßten zogen sich zurück, wendeten sich dann mit dem ganzen Hausen links und
gaben ihre Absicht aus, uns weiter zu belästigen.
Zwei Tage daraus gelangten wir nach der Stadt selbst, deren Gouverneur
wir unsern Dank sür die so bereitwillig geleistete Hülse aussprachen. Später
hatten wir mehrere große Flüsse zu passiren sowie zwei abscheuliche Wüstenfiächen,
von denen uns eine allein über sechzehn Tage kostete. Endlich, am 13. April,
erreichten wir die Grenze des russischen Reiches. Eingetreten in dieses große
Land, sühlten wir uns dem Zar zu lebhastem Danke verpflichtet, daß er in den
weiten Steppen von Strecke zu Strecke Städte oder wenigstens Stationen bauen
ließ und Garnisonen hineinlegte, ähnlich den Militärbesatzungen der alten Römer,
die in den entserntesten Provinzen ihre Lager oder Kastelle hatten. In allen
diesen Stationen waren die Beamten Russen und bekannten sich zum Christen-
thum; die übrigen Bewohner des Landes aber waren Heiden, welche ihren Götzen
Opser brachten und Sonne, Mond und Sterne verehrten. Sie waren die wil-
desten aller Heiden, die ich je kennen gelernt hatte; nur hatten sie das Eine voraus,
daß sie nicht, wie die Wilden Amerika's, Menschensleisch aßen.
Nachdem wir drei Tage in Nertschinsk, einer jener Stationen, die zugleich
viel Bergbau treibt, gerastet hatten, machten wir uns wieder aus den Weg. Nach
einer langen, äußerst beschwerlichen Reise durch ein weites wellensörmiges
Steppenland, wo uns einer jener sürchterlichen Stürme überraschte, die so ost
den Karawanen gesährlich werden und gegen dessen Wüthen wir uns nur mit
Anstrengung unserer vereinten Kräste und durch sestes Zusammenhalten schützen
konnten, kamen wir wieder in gebirgige, mehr angebaute Gegenden und er-
reichten endlich unter mancherlei Mühsal Ieniseisk.
Hier machten wir abermals drei Tage Rast und zogen dann in westlicher
Richtung sort, bis wir endlich im September des Iahres 1703 in Tobolsk,
der Hauptstadt Sibiriens, anlangten. Der sibirische Winter war vor der Thür,
und es schien mir daher rathsam, mit meinem Freunde Wilson hier zu bleiben.
Wir wollten hier von den Beschwerlichkeiten der Reise ausruhen, warme Woh-
nungen mietheu und uns mit tüchtigem Brennmaterial und Lebensmitteln ver-
sehen, während die Karawane schon nach acht Tagen zur Weiterreise nach
Moskau ausbrach. Da zwischen dem Obi und dem Tobol eine nicht geringe
Zahl der russischen Staatsverbrecher, darunter Leute von höchstem Rang, in der
Verbannung lebten, konnte es nicht sehlen, daß ich die nähere Bekanntschast aus-
gezeichneter Männer machte, unter anderen die des berühmten Fürsten G, eines
vormaligen Ministers des Zaren Peter des Großen. Er nahm an meiner
Person sowie an meinen vielsältigen Abenteuern, welche ich ihm während der
langen Wintermonde erzählte, ein außerordentliches Interesse. ,
So war Ende Mai des Iahres 1704 herangekommen, und der nordische
Winter ward von dem Hauche der milderen Frühlingslüfte verscheucht. Das
Eis der großen Ströme löste sich und schwamm in wilden, tosenden Massen, die
ihre krystallenen Wände aneinander stießen, dem weiten Meere zu. Wir schickten
uns jetzt wieder zur Reise an, und nachdem Alles in Ordnung gebracht war,
machte ich dem Fürsten, dem ich meine höchste Achtung nicht versagen konnte, den
Vorschlag, zu entsliehen. Der Fürst lehnte jedoch wider mein Erwarten sür
seine Person meinen Antrag vollständig ab. „Für mich", sprach er, „ist keine
Hossnung, aus diesem entsetzlichen Lande zu entsliehen, denn tausend Argusaugen
bewachen mich. Wenn Sie aber einige Freundschast sür mich hegen, so über-
tragen Sie Ihre großmüthige Hülse aus meinen Sohn, welcher noch in der Blüte
seiner Iahre steht und aus einer andern Station, etwa hundert Wegestunden von
hier, gesangen gehalten wird; aber sreilich würden dann noch zwöls bis vierzehn
Tage vergehen, ehe er hier eintressen könnte."
Aus diese wenigen Tage konnte es uns nicht ankommen, und es ward der
Fluchtplan sür den Sohn entworsen und glücklich ausgesührt.
Gegen die Mitte des Monats Iuni ersolgte endlich unsere Abreise, nachdem
wir alle einen rührenden, unvergeßlichen Abschied von einander genommen hatten.
Unser Zug war nur klein und bestand aus dem jungen Prinzen, der sür
meinen Sekretär galt, sammt einem Kammerdiener und einem Lakaien, Herrn
Wilson, dem Portugiesen, meinem treuen Matrosen Iohn, meiner eigenen Person
und einer Anzahl Bedienten; an Pserden zählten wir dreißig Stück.
Wir hatten die größte und schlimmste aller Wüsten zu durchziehen, die wir
bisher noch aus unserer Wanderung getroffen; denn an vielen Stellen war der
Boden morastig, an andern wieder sehr uneben. Mein Schutzbesohlener hatte
einen ihm treu ergebenen sibirischen Diener, welcher das Land genau kannte und
uns aus Umwegen sührte, um die bedeutenderen, an der Heerstraße gelegenen
Städte, wie Tjumen, Solikamsk und andere, zu vermeiden, in deren Garnisonen
die Reisenden ein strenges Examen zu bestehen haben, damit nicht irgend ein ent-
flohener Verbannter zu entkommen vermag. Aus diese Weise bewegte sich unser Zug
immer inmitten der Wüste, und wir waren gezwungen, unter sreiem Himmel unsere
Zelte auszuschlagen und aus die bequemen Quartiere.der Städte Verzicht zu leisten.
Indem wir den Fluß Kama passirten, betraten wir nach langer Zeit wieder
den Boden von Europa, aber die Völkerschaften, mit denen wir hier in Berührung
kamen, waren nicht viel gebildeter und gesitteter als die Mongolen-Tataren im
Osten. Ihre Häuser, ihre Dörser wimmeln von Götzenbildern, und ihre Lebens-
weise ist durchaus barbarisch, ausgenommen in denjenigen Städten, deren Ein-
wohner der griechisch-katholischen Religion angehören, obgleich auch bei ihnen noch
gar viele Reste des sinstersten Aberglaubens sich sinden.
Wohlbehalten kamen wir am 18. Iuli in Archangel an, wo wir indeß
süns Wochen uns aushalten mußten, weil keine geeigneten Schisse im Hasen lagen.
Endlich, am 20. August, segelten wir mit einem „Hamburger" ab und liesen am
13. September in die Elbe und Tags daraus vor Hamburg ein, woselbst wir
Neunzehntes Kapitel.
unsere Waaren, darunter vornehmlich sibirische Pelze, mit großem Gewinn ab-
setzten, so daß nach der Theilung aus mich die Summe von 3475 Psund Sterling
17 Schillings 3 Pen« »aar, ungerechnet den bedeutenden Erlös, welchen ich aus
den in Nanking eingehandelten Gegenständen und den in China sür 600 Psund
Sterling gekausten Diamanten erzielte. Hier verließ uns der junge Prinz unter
den Ausdrücken seines tiessten, innigsten Dankes, um sich an den Hos nach Wien
zu begeben, wo er ein weiteres Fortkommen zu sinden glaubte.
Nachdem ich mich etwa vier Monate in Hamburg ausgehalten hatte, begab
ich mich mit Wilson zu Lande nach dem Haag, und hier verließ uns der alte
treue Portugiese, den es mit sehnsüchtigem Verlangen nach seiner lange ent-
behrten Heimat zog. Wir beide aber bestiegen ein Packetboot und langten in
London am 10. Ianuar 1705 an, nachdem ich über zehn Iahre in der weiten
Welt herumgeschweist war.
Während Herr Wilson, der noch in seiner rMigen Manneskrast stand,
wieder nach Bengalen zurückkehrte, um dort vortheilhaste Handelsgeschäste zu
versolgen, legte ich — jetzt ein zweinndsiebzigjähriger Greis —meinen Wanderstab
nieder, um bei meinen beiden Kindern, die mir Gott gesund erhalten hatte, meine
Tage in Ruhe und Frieden zu beschließen und mich aus jene letzte Reise vorzu-
bereiten, deren Ziel der Himmel ist.

Endl «on NMnson'« ^ahrlen.
Die Cnmberlands»Nai aus Iim Fernandez,
Schluß.
Vie Vorbilder von de Foe's Uobmson: SelKirK, Zerrano.

nr haben unseren alten Freund Robinson Crusos endlich in den Hasen
,^> ruhiger Beschaulichkeit und stillen Familiensriedens einziehen sehen.
^" Gewiß hat hierbei gar mancher unserer jungen Leser bereits in Ge-
danken einen Vergleich mit wirklich lebenden und ihm zusällig bekannten aben-
teuerlustigen Gesellen angestellt und möchte nun wol auch gern jenen Helden
kennen lernen, der sowol dem echten und ältesten Robinson, wie wir ihn von
Herzen lieb gewonnen, als auch dessen mannichsachen Nachsolgern und Anver-
wandten zum Urbilde gedient hat. Schon in der Einleitung zu diesem Buche ist
aus die oft wiederholte und vielsach verbreitete Meinung hingewiesen, daß der
englische Schriftsteller Daniel de Fo8 bei Absassung seines Robinson Crusos
die wahren Schicksale des schottischen Matrosen Sederaig oder Selkirk, der
aus der Insel Iuan Fernandez ausgesetzt, mehrere Iahre dort einsam zubrachte,
als wirkliche Vorlage sür seine Schilderungen benutzt habe. Prüsen wir deshalb
diese Meinung und snchen wir uns über das Wahre in Bezug aus jenen wirklichen
Robinson und seine Insel klar zu werden.
Die Inselgruppe Iuan Fernandez liegt im südöstlichen Theile des
Stillen Ozeans und ist gegen 115 geographische Meilen westlich vom südameri-
232 Schluß.
kanischen Staate Chili entsernt, zu welchem sie politisch gerechnet wird. Sie be-
steht aus zwei getrennten Inseln. Die größere derselben wird Uasatierra^mehr
nach dem Lande zu) genannt und ist vier Stunden lang, bei einer Breite von
einer deutschen Meile. Die zweite kleinere Insel, Hl^llkusig. (mehr nach außen),
liegt 50 Seemeilen westlich, und steigt mit schroffen Felsenwänden aus den Fluten.
Die erstgenannte größere Insel ist der Schauplatz von Selkirk's Leiden.
Es hatte sich, wie wir aus der Einleitung uns erinnern, Selkirk mit
seinem Kapitän Stradling so heftig veruneinigt, daß er selbst verlangte, aus
Iuan Fernandez ausgesetzt zu werden. Dies geschah zu Ansang des vorigen
Iahrhunderts, zu einer Zeit, in welcher die Engländer sich bemühten, den
Spaniern die Herrschast über das Weltmeer zu entwinden, so daß insolge dessen
das Flibustier- (oder Seeräuber-) Unwesen in größter Blüte stand. Kapitän
Stradling besehligte damals den „Cinqueports", ein kleines Schiss von 90
Tonnen. Er umsegelte im Iahre 1704 gemeinschastlich mit dem berühmten
Dampier, später Kapitän des „St. George", das Kap Horn. Beide Schiffe
hatten die Absicht, den Spaniern das Leben möglichst sauer zu machen, deren
Schisse in der Südsee zu kapern und etwaige Kolonien zu vernichten. Kapitän
Stradling scheint eine starrköpsige Natur gewesen zu sein. Er veruneinigte sich
auch mit Dampier und trennte sich insolge dessen von ihm; der Streit mit
seinem Segelmeister Selkirk aber, der ebensalls ein Hitzkops war, artete bis zum
vollen Bruche aus, so daß dieser, wie vorhin erwähnt, von dem Kapitän ausge-
setzt zu werden verlangte. Letzterer ließ ihn in der That aus Iuan Fernandez
in der Cumberlandsbai (San Ickan Baptista-Bai der Spanier) ans Land
bringen und ihm sein Besitzthum dahin schassen: eine Kiste mit Kleidungsstücken
und Bettzeug, ein Schießgewehr, Pulver und Kugeln, Stahl und Feuerstein,
einige Psund Tabak, einen Kessel, eine Bibel und mehrere andere Bücher, sowie
seine mathematischen Instrumente.
Selkirk erzählte nun später, daß er während der ersten acht Monate in
seiner Einsamkeit vom schrecklichsten Trübsinn geplagt worden sei. Ansangs aß
er nur, wenn ihn der empsindlichste Hunger dazu nöthigte, und schlasen konnte er
erst, wenn ihn die äußerste Ermattung übermannte. Es dauerte geraume Zeit,
bis er sich an seine Lage gewöhnt, und der Gedanke, allein aus einer so weit ent-
legenen Insel zu sein, etwas von seinem Schrecken verloren hatte. Doch war
Selkirk keineswegs der erste Bewohner des Eilands, und seine Existenz ward nur
durch die Hinterlassenschast seiner Vorgänger ermöglicht. Schon im Iahre 1563
war die Insel durch den spanischen Seesahrer Iuan Fernandez entdeckt, der
ihr den Namen gab und sich nach einem bewegten Leben aus ihr zur Ruhe setzen
wollte, später aber mit Familie und Genossen nach Chili übersiedelte, als seine
Landsleute dieses Land in bleibenden Besitz nahmen.
Die Hinterlassenschast des Spaniers trat etwa achtzig Iahre daraus ein
nach der Insel verschlagener dunkelsarbiger Bewohner der Neuen Welt an, ein
Mosquito-Indianer nach sranzösischen Berichten, der aus dem Eiland in völliger
Vereinsamung während der Iahre 1681—1684 hauste. Dieser Vorläuser
Die Vorbilder von De Foe's Robinson: Selkirk, Seri ano. 233
Seltirk's würde vielleicht mit Fug und Recht als das eigentliche Urbild aller
Robinson's gelten, wären die interessanten Einzelheiten seiner Erlebnisse einem
Schriststeller wie Daniel,de Fos bekannt geworden. Als das englische Schiff,
aus welchem jener Indianer unter Kapitän Watlins Besehl diente, einst bei
Iuan Fernandez anlegte, wurde es, gerade während der Mosquito zu Lande
aus die Iagd gegangen, von drei spanischen Schissen so arg bedrängt, daß der
Kapitän eiligst wieder unter Segel zu gehen beschloß, ohne erst die Rückkehr des
braunen Tienstmannes abzuwarten.. Der somit aus der Insel zurückgelassene
Abenteurer wider Willen besand'sich nur im Besitze einer Flinte, eines Messers,
einer Kleinigkeit Pulver und weniger Kugeln, als das Schicksal ihm die Rolle
eines Robinson zuertheilte. Begreislich war die geringe Munition sehr bald
verbraucht, doch wußte er sich zu helsen. Zuerst zerschnitt er mit Hülse seines
Messers den ihm jetzt unnützen Flintenlaus und sertigte sich aus dessen einzelnen
Theilen Angelhaken, sowie ein messerähnliches Werkzeug, in der Absicht, dadurch
um so besser zu ausreichendem Lebensunterhalt zu gelangen. Dann verhalsen
ihm Messer, Flintenstein und Leinenzeug zu einem Feuer, in welchem er die
Stücke des Flintenlauses glühte. Vermittelst Steinen brachte er diese in die sür
seinen Zweck geeignetsten Formen, — ein Versahren, das er mit der ganzen
Scharssinnigkeit des Indianers den Engländern abgelauscht hatte. Diese selbst-
gesertigten Instrumente dienten ihm dazu, sich Fische zu sangen, später aber
stellte er auch den Ziegen nach, welche von dem Spanier Iuan de Fernandez zu-
rückgelassen waren und sich inzwischen stark vermehrt hatten. Sie bildeten bald
seine Hauptspeise, nachdem er das Fleisch des Seekalbes sür seine Nahrung so
wenig schmackhaft gesunden, daß er diese Thiere später nur noch tödtete, um sich
aus ihren Fellen Leinen sür seine Angeln zu schneiden.
Eine halbe Meile vom Meeresuser entsernt besand sich die kleine, rings
mit Ziegeusellen bedeckte Hütte, welche unser Einsiedler nach einiger Zeit sich er-
baut hatte. Sein Lager bestand aus mehreren in den Boden gerammten Psählen,
die auch mit solchen Fellen überhangen waren. Sein einziges Kleidungsstück
bildete, als die vom Schisse mitgebrachten Kleider zerrissen und verbraucht waren,
ebensalls ein Ziegensell, das er um die Hüsten geschürzt trug.
Mehrmals von den Spaniern, denen sein Ausenthalt aus Iuan Fernandez
nicht entgangen war, ausgescheucht, gelang es ihm doch stets, sich ihren Nach-
stellungen zu entziehen und Herr seiner Freiheit zu bleiben. Im Iahre l 684
aber wurde unser sarbiger Held von der Mannschast eines sranzösischen Schiffes
ausgesunden, das an der Insel angelegt hatte. Zu Ehren der sremden Seesahrer
tödtete er drei Ziegen, und seine Freude ging schließlich in einen wahren Jubel
über, als er unter der Schisssmannschast einen Indianer seines Stammes sand,
mit dem er srüher zusammen unter den Engländern gedient hatte.
Unser sarbiger Einsiedler nannte sich Will, der Ankömmling Nobin, beides
englische Namen, von denen der letztere an den des später so berühmten „Robinson"
anklingt. So war das Wort beinahe schon da, nur ein de Fos und seine Feder
sehlten, um aus dem ältesten Urbild Robinson's den Helden selbst zu gestalten.
Schluß,
Die Insel Iuan Fernandez, von deren steilen Bergwänden niedrige Winde
in das Meer hinaus wehen, bietet einer Landung große Schwierigkeiten und hat
nur einen einzigen guten Hasen, die Cmnberlandsbai an der Nordseite, welche
einem ausgebrannten und mit Wasser gesüllten Krater ähnelt. Die Ansicht dieser
Bai (vergl. das Ansangsbild Seite 231) ist malerisch schön. Der Strand steigt
etwa eine Stunde weit sanst aus und ist von Wiesenmatten bedeckt. Im Hinter-
grunde erheben sich steile Berge und gipseln sich zu dem mehr als 3000 Fuß
hohen Hauptberge der Insel, dem Junque, empor, der aus seinem Scheitel ein
fiaches Plateau trägt und dadurch das Ansehen eines Schmiede-Amboßes erhält.

Sellirl aus der Ziegenjagd.
Links und rechts treten Felsenkämme in regelmäßigen Bogen bis an das Meer
und sallen hier ziemlich schross ab. Die Seiten des Gebirges sind bewaldet und
von schönen Thälern durchsurcht, in welchen klare Bäche hernieder rieseln.
In jenen Gebirgen und aus den Thalwiesen hatten sich die von Selkirk's
Vorgängern zurückgelassenen Ziegen stark vermehrt und waren dort ganz ver-
wildert. Nicht minder sand Selkirk eine außerordentliche Anzahl von Ratten
und Katzen vor, die wahrscheinlich bei den Landungen der ersten Ansiedler oder
der Schisse, die von der Insel Holz und Wasser einnehmen wollten, aus dem
Eiland zusällig ein Unterkommen gesunden hatten. Die Ratten wurden Selkirk
mit der Zeit höchst lästig, da sie seine Vorräthe zerstörten und ihm während
des Schlases sogar die Kleider benagten oder in die Zehen bissen. Zur Abhülse
235
dieses Uebelstandes lockte er eine Anzahl verwilderter Katzen durch vorgeworsene
Fleischstückchen an sich und bildete aus ihnen eine tressliche Leibgarde. Einen
weiteren Vortheil zog er aus solgendem Umstande. Von Kapitän Tampier
waren nämlich einst zwei Matrosen aus Iuan Fernandez zurückgelassen worden,
um sür seinen Schisssbedars Holz zu sällen. Diese hatten Samen von weißen
Rüben mitgebracht und ihn ausgesäet.

Sellirl inmitten seiner Familie.
Als Dampier nach ein paar Monaten zurückkehrte und seine Männer mit
dem Holz wieder an Bord nahm, blieben die Rüben zurück und auch sie hatteu
sich so stark vermehrt, daß Selkirk mehrere Acker Land damit bestanden sand
und dadurch eine tressliche Zukost erhielt. Seine Hauptnahrung bezog er durch
die Ziegen. So gewöhnte er sich allmälig an seine einsame Lage und sand sogar,
Dank seiner Iugend (er zählte 30 Iahre) und seiner krästigen Körperbeschaffen-
heit, auch ein gut Stück Heiterkeit wieder.
Er hatte sich unter Anderm eine Anzahl Ziegen, deren Milch er genoß, mit
der Zeit völlig gezähmt, und wenn er einen besonderen Ansall von Humor bekam,
so sang er wol lustige Lieder und tanzte wie besessen mit seinen Ziegen und
Katzen herum. Die Ziegen hatte er srei und im Lausen eingesangen, eine Be-
schästigung, die ihm gar mannichsache Abwechslung gewährte, so daß er in kurzer
Frist wohl über tausend Stück absaßte, von denen er den größten Theil wieder
sreiließ, nachdem er sie zuvor durch Ausschlitzen der Ohren gezeichnet. Einmal
hätte ihm aber sein Iagdeiser beinahe das Leben gekostet. Er versolgte nämlich
eine Ziege bis an den Rand des Abgrundes, den er in der Hitze nicht bemerkte,
da derselbe durch Gebüsch verdeckt war. Wie er seine Beute saßte, stürzte er mit
derselben in die Tiese. Sein Sturz muß empsindlich genug gewesen sein, denn
er verlor die Besinnung. Als er dann wieder zu sich kam, sand er sich aus der
todten Ziege liegen, und aus dem veränderten Ansehen des Mondes erkannte er,
daß er drei Tage lang bewußtlos gewesen. Mit der größten Anstrengung schleppte
er sich nach seiner Hütte; hier verbrachte er noch zehn Tage, bevor er wieder
ausgehen konnte. In späteren, mitunter romanhast ausgeschmückten Schilderungen
der Abenteuer Selkirk's, welche häusig den Stoss zu phantastischen Erzählungen
boten, sindet sich auch jener Vorsall mit besonderer Aussührlichkeit und mancher
dichterischen oder ersundenen Zuthat dargestellt. Unter Anderem wird dabei eines
Affen gedacht, welcher unserem Selkirk bei seiner Aussetzung aus die Insel von
dem Schiffe aus mitgegeben, ihm in Freud und Leid wie ein treuer Gesährte zur
Seite gestanden und bei dem gedachten Unsalle mit Selbstausopserung das Leben
gerettet habe. Nachdem dieser Asse damals seinen vermißten Herrn tagelang ver-
geblich in den Bergen und Wäldern gesucht, habe er den Verunglückten endlich ties
unten an einem Abhang liegend erblickt und sei sosort hinabgeklettert, um ihn wie
ein Hund, der zärtlich seinen Herrn begrüßt, zu liebkosen. Dann mit seinem Instinkte
ahnend, daß sein Herr vor allem der Stärkung bedürse, kletterte der Asse wieder
empor und brachte Früchte zur Erquickung herab. Neu gestärkt beginnt nun
Selkirk wieder zu hoffen und baut aus die thätige Mitwirkung des treuen Thieres
einen Plan zur Rettung. Er ergreist seinen Lasso, welcher ihm zum Einsangen
der Ziegen dient und bindet den Strick seinem Assen sest um den Leib. Dann
saßt er das andere Ende und bedeutet dem Thiere, hinauszuklettern, um sich aus
solche Weise emporziehen zu lassen. Reichen die Kräste des Assen aus, dann ist
er gerettet. Schon schwebt er zwischen Höhe und Tiese, sein Herz schlägt sieber-
hast, aber der Lasso hält sest, und immer höher klettert das treue Thier, endlich
erreicht es den Gipsel des Berges und sein Herr ist gerettet. Laut ausjauchzt
Selkirk, — da läßt plötzlich der Strick wieder nach, aber schon hatte der Ge-
rettete einen Baumstamm gepackt, an dem er sich nun vollends hinausschwingt.
Oben aber stürzt er vor allem aus die Knie, um Gott zu danken. Dann erst
sällt sein Blick aus den ächzenden Assen, der scheinbar todt daliegt. Der Lasso
mit der Last des schweren Mannes hat dem armen Thiere die Brust zusammen-
geschnürt , und Blut sließt aus seinem Munde. So ist sein Herr zwar gerettet,
aber um einen theueren Preis, um das Leben seines einzigen Gesährten. Und
nun beginnt eine Zeit der rührendsten Pslege, mittels welcher Selkirk alle Dienste,
die ihm der Asse geleistet, wieder zu vergelten sucht.
Er bereitet dem Assen in seiner Hütte ein Lager, er wäscht die Wunden und
versucht, ihm mit Kräutern aller Art zu helsen. Doch kein Mittel will anschlagen,
die edelsten Theile in der Brust des Thieres sind verletzt, immer von neuem
quillt Blut aus dem Munde und es nimmt zuletzt nichts mehr, als reines Wasser
gegen den brennenden Durst. Da weint der hartgeprüfte Mann an dem Lager
seines Lieblings und betet sür dessen Wohl, denn wenn Gott ihm auch diesen
letzten Trost in seiner Einsamkeit, den einzigen Genossen, nimmt, dann dünkt
er sich vergessen und elender als er es je gewesen.
Alles umsonst. Eines Abends wird das Fieber des kranken Thieres immer
hestiger; da lehnt Selkirk dessen Kops an seine Brust, hält die Psoten in seiner
Hand und wagt es nicht, dasselbe zu stören, als es langsam einzuschlummern
scheint. Plötzlich sühlt er aber, daß die Psote unter seinen Händen allmälig
erstarrt und erkaltet; ein Iammerschrei entwindet sich seinen Lippen: der Him-
mel hat seine Gebete nicht erhört, sein Liebling ist todt, und er ist nun erst wirk-
lich einsam, ganz einsam aus dem verlassenen Eilande. —
In solcher und ähnlicher Weise, also mit theilweise höchst unwahrschein-
lichen Episoden, werden in den mannichsaltigen Romanen über Alexander Selkirk
ost die einsachsten Erlebnisse dieses wirklichen Robinson ausgeschmückt. Wir
begnügen uns hier mit dieser einen Probe und gehen nun wieder zur Wirklichkeit
über, indem wir den uns erhaltenen eigenen Berichten des Helden solgen. Um
ein Obdach zu haben, zimmerte er sich zwei Hütten aus Baumstämmen und
bedeckte sie mit langem Gras; außerdem schützte er sich noch durch übergelegte
Ziegenselle. Die kleinere Hütte diente ihm als Vorrathsmagazin, in der größern,
die sich in einiger Entsernung davon besand, wohnte und schlies er. Hier bereitete er
seineMahlzeiten und hielt seine täglichen Andachten, bei welchen er mit lauter Stimme
aus der Bibel und einem Predigtbuche las und geistliche Lieder sang; ja er erzählt,
daß er während seiner Einsamkeit ein viel besserer Christ gewesen sei als vorher.
Als Feuerungsmaterial benutzte er das Holz eines Baumes, den er Piment-
Baum nennt und der jedensalls zur Familie der Myrtaeeen gehört, wahrschein-
lich eine Nußeuia, deren Iuan Fernandez zwei eigenthümliche Arten besitzt, die
nur hier vorkommen. Er sagt, daß das Holz ebenso schön zu Fackeln verwend-
bar sei und dabei einen angenehmen Geruch verbreitet habe. Die Früchte dessel-
ben Baumes vergleicht er mit dem Iamaika-Psesser und würzte mit ihnen sein
Ziegenfleisch, das er ebenso gut zu kochen wie zu braten verstand. An Geschmack
soll es besser als dasjenige von unsern zahmen Ziegen, besonders srei von jedem
bockigen Beigeschmack sein. Außerdem sand er auch eine Sorte schwarzen Pseffer,
den er sür denselben hielt, welchen man damals als Malageta-Psesser (von
Hadlit^ia aetniopie» in Guinea) in Gebrauch hatte. Er benutzte ihn bei Kolik-
Ansällen zur Medizin und zur Magenstärkung. An den Usern der Bäche und
am Meeresstrande sanden sich große Mengen mächtiger Krebse, die den Hum-
mern weder an Größe noch an Feinheit des Geschmacks etwas nachgaben. Sie
waren so häusig, daß beim Landen und Absahren der Boote die Mannschasten
mit den Ruderstangen, auch ohne es zu beabsichtigen, die Thiere anstachen.
Von den Fischen, die zahlreich in der Bai vorhanden sind, war er weniger
Freund. Er behauptet, daß sie ihm leicht Durchsall erzeugt und ohne Salz ihm
auch nicht geschmeckt hätten. Andere Schisser, welche später hier anlegten, rühmen
dagegen sowol die Menge als auch die Güte der Fische, besonders eine Art, welche
sie ihrer schwarzen Farbe wegen Schornsteiuseger nannten. Gegenwärtig bringt
man sogar von Iuan Fernandez aus Fische nach Chile aus den Markt.
Da Selkirk hinreichend mit Ziegensleisch versehen war, mochte er auch nichts
weiter von Robben wissen, welche in mehreren Arten damals die Küsten seiner Insel
besuchten. So waren hier z. B. die Seelöwen häusig, recht anständige Bursche
von 20 Fuß Länge und 15 Fuß Umsang, welche besonders während des Winters
ans Land kamen und sich an den Usern der Bäche behaglich ins Gras lagerten.
Am Seestrande wuchsen Salatkräuter, z. B. Portulak, Sauerampser und
Kresse; dazu kamen die erwähnten Rüben und Radieschen; Palmen lieserten in
ihren jungen Sprossen Palmkohl, und aus den höhern Theilen der Berge sand
sich auch eine Art schwarzer Pslaumen von sehr gutem Geschmack, nur etwas
schwierig zu erlangen. Außer Pimentbäumen, die mitunter 6N Fuß Höhe bei
6 Fuß Dicke erreichten, wuchsen in den Wäldern auch Wollenbäume von 24 Fuß
Umsang. Der Wald ist aus weite Strecken srei von Unterholz, deshalb leicht
zu begehen; an andern Stellen sehlen aber auch schönblühende Gesträuche nicht,
um welche hübsche Kolibris (OtKorli^uelius stsriüauoiäes) schwärmen. Am
Boden dusten Kräuter ähnlich den unsern, Minzen und Thymian kommen eben-
salls vor. Von den Büschen mit wohlriechenden Blumen ist eine Art ^2»ia
(^. I'eruaiiä«^iaUa) bisher nur aus dieser Insel gesunden worden. Es ist dies
ein Pslanzengeschlecht, dem amerikanischen Orellan-Baum (Lixa) nahe verwandt,
das in mehreren Arten in Chili vorkommt. In den höhern Bergwaldungen
tritt ein Geschlecht Bäume von 10—12 Fuß Höhe aus, welches sür den Pslan-
zensorscher sehr interessant ist. Die Gattung Nea, welche jene Höhe erreicht und
dabei ein sestes Holz besitzt, ist nämlich in Blüten- und Fruchtbau ganz unsern
Gänsedisteln (soueunz) ähnlich. Sie gehört Iuan Fernandez ausschließlich an
und ward bis jetzt in sieben verschiedenen Arten ausgesunden. Zu ihnen kommt
eine eigenthümliche Sauerdorn-Art, die traubenblütige Berberitze (Lerberi8
oor^mdosa), und eine stachlige Colletie (lüolleti» spartioiäes, unserm Wegdorn
verwandt), beides niedere Sträucher.
Das Klima sand Selkirk gut, sodaß er außer dem erwähnten Unsall gar
nichts von Krankheiten zu leiden hatte. Der Winter beschränkte sich aus den
Iuni und Iuli; er brachte nur unbedeutende Fröste und mitunter etwas Schloßen.
In Folge dieser milden Witterung waren Bäume und Gräser während des
ganzen Iahres grün. Der Sommer war gleichsalls gemäßigt, ohne hestige
Gewitter und Stürme.
Als die Kleidungsstücke Selkirk's zu Ende gingen, versuchte er sich selbst
im Schneiderhandwerk und versertigte sich Mütze und Wams aus Ziegensellen.
Um dieselben zusammenzunähen, schnitt er mit seinem Messer lange dünne Riemen
und benutzte einen Nagel als Psrieme oder Nähnadel. Da er einen kleinen Vor-
rath von Linnen in seinem Kosser besaß, so war es ihm auch möglich, sich Hemden
zu verschassen, die er ebensalls mittels des Nagels zusammennähte. Statt des
Zwirns bediente er sich des Garnes, das er von seinen Strümpsen entnahm, die
er zu diesem Zwecke auströdelte. Im Schuhmachen war er weniger glücklich,
deshalb zog er vor, barsuß zu gehen, und seine Füße wurden dadurch auch so
abgehärtet und schwielig, daß er bald ohne die mindeste Beschwerde durch den
Wald und über den selsigen Boden lies. Als sein Messer verbraucht war, ver-
sertigte er sich ein anderes. Hierzu benutzte er alte Faßreisen, die am Strande
liegen geblieben waren und wahrscheinlich von Wassersässern stammten, die vor-
mals von Seeleuten zum Füllen ans Land geschafft worden waren. Er klopste
Stücke davon dünn und schärste sie aus Steinen, bis sie sür ihn brauchbar wurden.
Während mehrerer Iahre sah er zwar wiederholt Schisse in der Ferne vor-
beisegeln, doch keines derselben besuchte die Bai, ein spanisches ausgenommen.
Die Mannschast des letztern betrat das Land, um Wasser und Holz einzunehmen.
Er schlich sich vorsichtig näher, um zu entdecken, von welcher Nation die Gäste
seien. Als er sie erkannte, gab er eiligst Fersengeld, da er lieber in der Einsamkeit
lebendig und srei bleiben, als sein Leben durch die Flintenkugeln der Spanier
verlieren oder in ihren Bergwerken als Sklave verbringen wollte. Er verkroch
sich in der Krone eines hohlen Baumes und sah von hier aus zu, wie seine National-
seinde dicht in der Nähe Wasser einnahmen und einige seiner zahmen Ziegen tödteten.
Den zweiten Besuch bekam er vier Iahre und vier Monate nach seiner
Aussetzung. Am 1. Februar 1709 erschienen zwei englische Schisse, die gleich-
salls gegen die Spanier kreuzten. Sie hießen der „Duke" unter Kapitän Ro-
gers und die „Duchess" unter Kapitän Courtiney, beide von Bristol; an
Bord des ersteren besand sich der obengenannte Dampier als Lootse. Der
Insel nahe gekommen, setzten beide Schisse gegen Abend ein Boot zum Landen
aus. Als dieses aber der Küste zuruderte, ward an letzterer Licht sichtbar und
das Boot kehrte sosort um. Man sürchtete, die Spanier möchten dort eine Gar-
nison halten oder eines ihrer Schiffe könnte in der Nähe sein und seine Mann-
schast sich am Lande besinden. Erst nachdem man sich am nächsten Tage überzeugt,
daß kein anderes Schiff in der Nähe zu sürchten, wagte sich ein stark bemanntes
und gut bewaffnetes Boot ans Land, um auch hier eine Untersuchung anzustellen.
Während Einige der Mannschast am Strande eine Anzahl Zelte ausschlugen,
gingen Andere wohlbewaffnet nach dem Innern zu und durchstreiften in ver-
schiedener Richtung die Insel. Zu ihrer großen Ueberraschung bemerkten sie
plötzlich ein dem Anschein nach menschliches, aber offenbar ganz mißgestaltetes
Wesen, das bei ihrem Anblick die Flucht ergriss und wie eine Gemse von Fels-
block zu Felsblock sprang.
Die guten Seeleute glaubten nichts weniger als eines jener abenteuerlichen
Geschöpse entdeckt zn haben, von deren Dasein damals die seemännischen Erzäh-
lungen so viel sabelten: man denke nur an die Märchen der Spanier von
patagonischen Riesen, an die Berichte der Franzosen von Tritonen und Satyrn,
an die Phantasien der Holländer von schwarzen Menschen mit Krebsscheren u. dgl.
241
Es ward deshalb beschlossen, das vermuthete sabelhafte Thier einzusaugen
und als Seltenheit nach London zu bringen. Die Iagd beginnt, aber als man
die Beute erhascht, sehen die braven Matrosen, daß das seltsame Thier ein
Mensch ist und ersahren später sogar, daß er ein Landsmann, ein Schotte sei.

Alexander Sellir! vor Kapitän Ragers und seiner Schiffsmannschast.
Es war Selkirk, dem allerdings seine langen Haare und sein Gewand aus
'Thiersellen ein sehr ungewöhnliches Aussehen gaben. Vor den Kapitän Wood
Rogers gesührt, konnte der Unglückliche, bebend vor Furcht, ansangs kaum ein
llabinsan Crusoe, 3. Aufl. ie
Wort, geschweige denn eine zusammenhängende Antwort hervorbringen. Aber
auch nachdem man ihm verdeutlicht, daß er nichts zu sürchten und daß er es mit
human denkenden Engländern zu thun habe, siel es ihm schwer, sich klar und
verständlich auszudrücken. So sehr hatte der jahrelange Mangel aller mensch-
lichen Gesellschaft, wie der tägliche Kamps ums Dasein in rohester Form, den
Geist des Armen verkümmert und die thierische Natur in ihm immer stärker aus-
wuchern lassen. Und so war er denn nahe daran gewesen, zum Thiere selbst
herabzusinken, das wohl die Sinne übt, aber der Sprache bar ist und nicht
reden kann. An ihm hatte sich das Wort des Propheten Daniel ersüllt, welcher
im sünsten Kapitel spricht: „Er ward ausgeschlossen von der Gesellschast der
Menschen, er wohnte bei den Thieren des Waldes, sein Herz ward wie das Herz
der Thiere, er sraß Kräuter des Feldes wie ein Stier und sein Leib ward benetzt
vom Thau des Himmels." — Wußte doch der Unglückliche zuerst nicht einmal
anzugeben, wie lange Zeit er in seiner Einsamkeit zugebracht habe. Ansangs sprach
er von mehr als zwanzig Iahren, und seine gesurchte Stirn, sein gebleichtes
Haar schienen mit dieser Zeitlänge nur im Einklang zu stehen. Er sah aus wie
ein alter Mann, und dennoch zählte er in Wirklichkeit noch nicht dreißig Iahre
wovon vier und ein viertel Iahr aus die Zeit seines Lebens aus der Insel kamen.
Selkirk ward von Kapitän Rogers an Bord seines Schisses ausgenommen und
ausangs in strenger Aussicht gehalten. Auch währte es eine geraume Zeit, ehe
sich der bisherige Einsiedler wieder an die Lebensweise der Matrosen gewöhnte.
Trotzdem daß er täglich mit lauter Stimme gebetet und gesungen hatte, war seine
Sprache doch so undeutlich geworden, daß man ihn nur schwer verstehen konnte.
Zum höchsten Erstaunen seiner Genossen wollte ihm im Ansange sogar der
Branntwein nicht schmecken. Doch hatte der von ihm so lang entbehrte Umgang
mit Menschen die wohlthätige Folge, daß sein Geist wieder erstarkte, die srühere
Gedächtnißkrast sich wieder einsand. Zu seinem Glücke sügte es sich auch, daß
Wilhelm Dampier in ihm seinen alten Waffengesährten erkannte, der einst, wie
er versicherte, der bravste Mann des „Cinqueport gewesen sei. Hieraus ging es
unserem Selkirk besser, und es ward ihm eine Stelle als Mate an Bord des
„Duke" von Kapitän Rogers angeboten, die er auch sreudig annahm. In dieser
neuen Stellung nahm Selkirk an den weiteren Fahrten des „Duke" Theil; er
war unter Anderm bei der Zerstörung einer kleinen Stadt an der Küste von
Peru sowie beim Kapern eines Manilla-Schisses in der Nähe von Kalisornien
thätig, bis das Fahrzeug seinen Weg ums Kap der guten Hossnung nach Alt-
eugland nahm und dort im Oktober 1711 ankam.
Von eben genanntem Kapitän Wood Rogers und Edward Cooke
beschrieben, erschienen bereits 1712 Selkirk's Schicksale im Druck und erregten
ebenso allgemeines Aussehen wie Theilnahme, um so mehr, da Selkirk ein ge-
weckter Kops und ein sür seine Zeit und seine Verhältnisse gebildeter Mann war,
den das einsame Leben von manchen Fehlern seiner Jugend geläutert hatte. Es
ist sehr leicht möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß De Fos den Selkirk und'
seine Geschichte gekannt, mit ihm vielleicht auch persönlich Umgang gepslegt habe.
IN«
Wenn man aber — wie dies ganz neuerdings selbst ein sehr geachteter Schrist-
steller thut — De Foö dabei geradezu eines groben Plagiats beschuldigt und ihm
einen Vorwurs daraus macht, das lächerlich unbedeutende Honorar mit Selkirk
nicht getheilt zu haben, so sügt man dem grundehrlichen Dissenter gewiß ein weit
größeres Unrecht zu, als dieser jemals gegen den Matrosen sich erlaubt haben
würde. De Foö's Freund, Sir Richard Steele, erzählt, daß er, Steele, mit
Selkirk sehr gern persönlich verkehrt habe. .
Unsre Leser interessiren sich mit uns gewiß so sür den Schauplatz von Sel-
lirk's Verbannung, daß es ihnen willkommen sein wird, wenn wir ihnen über die
sernere Geschichte der Insel Iuan Fernandez noch einige Mittheilungen machen.
Wenige Iahre, nachdem Selkirk seine Insel verlassen hatte, legten die Spa-
nier daselbst an und sanden die Spuren von des Engländers Behausung. Sie
selbst waren längst über die thatkrästigen Zeiten hinaus, in denen sie ihre Macht
durch neue Kolonie-Anlagen in sernen Gegenden verstärkten, zugleich aber im
höchsten Grade daraus eisersüchtig, wenn ein anderes Volk Miene machte, ihnen
den Rang abzulausen. Dazu wollten sie den englischen Kreuzern die Gelegenheit
benehmen, sich aus Juan Fernandez mit srischem Ziegensleisch zu versehen. Der
Gouverneur von Peru ließ deshalb eine Kuppel tüchtiger Iagdhunde aus die
Insel aussetzen, um mittels derselben die Ziegen auszurotten.
Durch diese Maßregel wurden zwar die Geißen an Zahl verringert, der be-
absichtigte Zweck aber dock) nicht erreicht. Die versolgten Thiere slüchteten sich aus
die höheren Gebirgstheile und schrossen Felsengehänge, wohin ihnen die Hunde
nicht solgen konnten, und letztern blieb nichts übrig, als Robben, Krebse u. dgl.
zu sangen, um nicht zu verhungern. Noch gegenwärtig leben Ziegenrudel in den
Bergen von Iuan Fernandez und Hunde in den tieser gelegenen Waldungen.
Als 1739 ein hestiger Kamps zwischen England und Spanien ausgebrochen
war, segelte der englische Admiral Anson mit einem mächtigen Geschwader nach
der Südsee ab und wählte Iuan Fernandez als erstes Ziel. Ein ganz unge-
wöhnliches Mißgeschick versolgte die englische Flotte. Die hestigsten Stürme
verschlugen sie von ihrem Cours und brachten die Schisse auseinander. Der
Skorbut tödtete die Hälfte der Mannschast. Als die Unglücklichen endlick) Iuan
Fernandez erreichten, ward die Insel mit ihrem erquickenden Klima, dem srischen
Wasser, den gesunden Kräutern und ihrem Reichthum an Fischen, Krebsen und
Ziegen sür sie zum wahren Paradies, in welchem sich selbst die Schwerkranken
erholten. Anson legte damals Kerne von Aepseln, Aprikosen, Psirsichen, Feigen,
Wein u. s. w. in den sruchtbaren Boden und war ganz entzückt, als er später in
England durch Reisende ersuhr, wie üppig seine Pslanzungen gediehen seien. Er
sagte, daß er hieraus mehr stolz sei als aus alle seine Kriegsthaten und Seesahrten.
Die Spanier hatten von der englischen Flotte und ihrem Unglück Kenntniß
erhalten und kamen unter Ansührung des berühmten Ulloa nach Iuan Fer-
nandez , sanden aber die Engländer nicht mehr vor. Sie legten eine Garnison
daselbst an und bauten 1750 auch ein Fort zur Vertheidigung des. Hafens.
Schon 1751 aber vernichtete ein surchtbares Erdbeben alle Bauten.
Erdbeben nebst Ueberslutung aus Iuan Fernandez.
Die See zog sich zuerst weit vom Strande zurück uud kehrte unmittel-
bar daraus mit einer mächtigen Flutwelle wieder, welche selbst die Springstut
weit an Höhe überstieg. Die Häuser wurden durch dieselbe eingerissen und der
Gouverneur sowie die meisten Bewohner ertränkt. Nachdem die Spanier die
Festung wieder ausgebaut hatten, ließen sie doch die Station bald daraus im
Stiche, und erst 1819 versuchte Chili daselbst eine Verbrecher-Kolonie anzulegen.
Hier ward abermals (1835) ein heftiges Erdbeben die Ursache, die Kolonisation
auszugeben, welche ohnedies durch Meutereien und Desertionen sortwährend
gelitten hatte. Bei jenem Erdbeben sand 1/4 Meile von der Insel mitten aus
den Meeressluten ein vulkanischer Ausbruch statt. Feuer- und Dampssäulen
entstiegen dem Wasser an einer Stelle, die bis dahin eine Untiese war; Steine und
Asche wurden emporgeschleudert und nachmals sand man dort keinen Grund mehr.
Nach dieser Zeit blieb Iuan Fernandez unbewohnt, nur ab und zu legte
einmal ein Walsischjäger oder ein Kriegsschiss hier an, um Wasser und Holz ein-
zunehmen. Als im Mai 1838d'Urvillemit dem „Astrolabe" hier anhielt,
schickte er ein Boot ans Land, dessen Mannschast einige Stunden daselbst ver-
weilte und abermals einen Robinson dort aussand. Es war dies ein krästiger
Greis mit silberweißem, langen Haar, der sich eine Grotte an der Seite eines
Hügels ebenso geschmackvoll wie bequem zur Wohnung eingerichtet hatte und
einige Iagdhunde als Gesellschafter hielt. Er beschästigte sich mit Robbenjagd
und ernährte sich von Fischen und Seekrebsen, äußerte aber nicht den geringsten
Wunsch, sein selbstgewähltes Asyl zu verlassen, ja er sragte weder nach der Na-
tionalität der Angekommenen, noch nach dem Zwecke der Fahrt, wie überhaupt nicht
nach dem Gange der übrigen Welt. Seine Insel war ihm die ganze Welt. Gegen
getrocknete Fische, Robbenhäute und Holz tauschte er von den anlegenden Fahr-
zeugen Schießpulver, Kleidungsstücke und ähnliche Dinge ein.
Auch als 1845 der Amerikaner Walpole einige Tage aus Iuan Fernan-
dez verweilte', sand er daselbst einen amerikanischen Matrosen, der in ähnlicher
Weise ein thätiges Einsiedlerleben sührte und spgar durch Holzverkaus sich noch
einiges Geld verdiente. Gleichzeitig waren einige chilenische Familien dort an-
sässig, die zahlreiche Ziegen, Hühner und Enten hielten, aber zu träge waren,
um Feldbau zu treiben.
Im Iahre 1851 machte eine chilenische Gesellschast den Versuch, eine Ko-
lonie aus sreiwilligen Arbeitern aus Iuan Fernandez zu gründen. Sie pachtete
dieselbe vom Gouvernement aus eine längere Reihe von Iahren und beabsichtigte
dabei vorzugsweise Obstbau und Feldwirthschast zu treiben und mit den gewon-
nenen Produkten die nördlichen Minendistrikte Chili's zu versorgen, ein Plan,
welcher viel sür sich hat, obschon das flache Land der Insel nicht über 100 Mor-
gen betragen mag. So wird neuerdings jährlich auch eine ansehnliche Menge
getrockneter Kabeljau's von hier nach Valparaiso aus den Markt versendet.

Admiral Anson aus Iuan Fernandez. (E. 244.)
Bei ausmerksamer Vergleichung zwischen den Schicksalen Selkirk's aus Iuan
Fernandez und den Abenteuern Robinson Crusoii's von De Fo8 wird man aller-
dings vielsache Aehnlichkeiten zwischen beiden nicht verkennen. Trotzdem aber
weicht De Fos in vielen, sehr wesentlichen Punkten aussallend von dem als Urbild
bezeichneten Helden ab.
De Fos verlegt den Hauptschauplatz der Thaten seines Helden, sein idylli-
sches Königreich, seine glückliche Insel, wie unsere Leser gesehen haben, an den
Aussluß des Orinjoeo, in die Nähe der westindischen Insel Trinidad,
also an die entgegengesetzte Küste desselben Erdtheils, unter ein ganz anderes
Klima und mehr als 1000 Meilen von Iuan Fernandez entsernt.
Aus einer der Karaibischen Inseln, in der Mitte zwischen der Landenge
von Panama und der Insel Cuba, spielte in der zweiten Hälste des XVI. Iahr-
hunderts ebensalls die Geschichte eines Unglücklichen, der durch ein widerwärtiges
Geschick zum einsamen Leben verurtheilt ward. Es war der spanische Matrose
Peter Serrano. Das Schiff, aus welchem Serrano diente, erlitt an jener
Insel Schiffbruch und während alle seine Gesährten ertranken, ward Serrano
allein an das Eiland geschleudert, das ganz in derselben Gegend liegt, in welcher
De Fotz seinen Crusos auch ans Land wersen läßt.
Die Insel Serrcmo's ist aber eine der traurigsten, die man sich denken
kann. Es ist eine Sandbank von etwa zwei Meilen Umsang, und der arme
Bursche hat außer seinen Händen und Zähnen kein Werkzeug als ein Messer am
Gürtel, sonst überhaupt weiter nichts als die wenigen nothdürstigen Kleider, die
er aus dem Leibe trug. Schon die erste Nacht ersüllt seine Seele mit Grausen,
um so mehr, als er von dem Glauben an Gespenster und an das persönliche
Herumspazieren des Teusels besangen ist. Die Insel enthält nichts Brauchbares,
als was die Wogen des Meeres an den Strand spülen: Seegras und Tange,
einzelne Muscheln, Krebse, Fischgräten und — Schildkröten. Letztere bilden den
Hauptschatz. Dagegen sehlt sowol jede Spur von Baum und Strauch, Gras
und Kraut, als auch ein Quell mit trinkbarem Wasser und selbst ein Hügel, in wel-
chem eine Höhle hatte angelegt werden können. Der Einsiedler suchte seinen
Hunger mit Muscheln zu stillen, die er mittels seines Messers össnete. Er lauerie
den Seeschildkröten aus, wälzte sie aus den Rücken, tödtete sie, aß ihr Fleisch und
trocknete den Uebersluß in der Sonne zu Vorräthen sür die Zeit des Mangels.
Das Blut derselben mußte ihm zu Zeiten den Durst löschen. Manche Schiid-
tröten waren so groß und stark, daß seine Kräste nicht ausreichten, sie aus den
Rücken zu wenden, und es hals nichts, wenn er aus ihnen reitend sie nöthigen
wollte, mit ihm ans User zurückzukehren. Er mußte dann den reichen Bissen un-
benutzt wieder ins Meer spazieren sehen.
Die Schildkrötenschalen waren das einzige Material, um einige Hausgeräthe
herzustellen. Sie dienten besonders zum Ausbewahren des Regenwassers, mit
welchem er seinen Durst stillte. Zu Zeiten sielen hestige Regengüsse und Serrano
schöpste dann mit den kleinen Schalen das Wasser in die größern und deckte die-
selben zu, um das Verdunsten zu verhüten.
Ganz besondere Mühe verursachte es Serrano, sich Feuer zu verschassen.
Sein Messer konnte ihm zwar als Stahl zum Anschlagen dienen, doch nirgends
sand er einen geeigneten Stein. Seine Insel zeigte ihm nur nackten seinen Sand.
Endlich verschaffte er sich ein paar Kieselsteine vom Meeresboden, nach welchem
er untertauchte, und rieb sie so lange gegeneinander, bis sie scharse Kanten zum
Anschlagen erhielten. Baumwollensasern, die er aus seinem Hemde zupste, muß-
ten die Stelle des Zunders vertreten und getrocknete Seegewächse sowie Holz-
stücke von zertrümmerten Schissen, welche das Meer anspülte, dienten zur Unter-
haltung des mühsam angezündeten Feuers. Um letzteres gegen die hestigen Regen-
güsse zu schützen, benutzte er Schildkrötenschalen als Bedachung über dasselbe.
Zwei Monate lebte der Arme in diesem trostlosen Zustande, als ihn das
Unglück tras, daß seine Vorräthe, die er mühsam gesammelt, durch Hitze und
seuchte Lust in Fäulniß übergingen. Die wenigen Kleidungsstücke, die er noch
gehabt, waren völlig in Fetzen zersallen, und er mußte gänzlich nackt lausen, ohne
gegen Regen und Sturm oder gegen die noch viel peinlicheren Strahlen der
senkrecht wirkenden Sonne den geringsten Schutz zu sinden. Um die hierdurch
entstehenden Schmerzen der Haut etwas zu mildern, hielt er sich während der
heißesten Tagesstunden im Wasser aus und ward durch diese gräßliche Lebens-
weise, zu welcher er gezwungen war, zum halben Thiere. Mehrere Male hatte
er in der Ferne Segel austauchen sehen und jedesmal sich beeilt, durch Nauchseuer
den Schissen ein Nothzeichen zu geben. Sei es aber nun, daß dieselben sein
249
Signal nicht bemerkten oder nicht verstanden, oder daß sie es absichtlich vermie-
den, sich den gesährlichen Sandbänken zu nähern, genug, keines der Fahrzeuge
änderte seinen Laus oder setzte ein Boot aus. Serrano's Lage ward verzweiselt.
Er gab die Hossnung aus, je von seiner Sandbank besreit zu werden,
und sand seinen einzigen Trost in dem Gedanken an den Tod. Sein ganzer
Körper hatte sich mit einem sörmlichen Pelze von borstigen Haaren bedeckt, und
das Haupthaar sowie der Bart waren ihm bis über die Hüsten gewachstn.

Serrano's Versuch, Schildkröten zu sangen.
Aber auch hier zeigt es sich, was der Mensch ertragen kann. Drei volle
Iahre hatte Serrano in diesem traurigen Znstande verlebt. Als er nun eines
Morgens, während er bei seinem Feuer saß, durch die Dämmerung eine menschen-
ähnliche Gestalt aus sich zukommen sah, glaubte er nicht anders, als es sei der
leibhastige Satan in Person, der ihn zum letzten Verzweistungsschritt verleiten
wolle. Entsetzt sprang er aus und rannte davon, indem er schrie: „Herr Iesus,
errette mich vom Teusel!" Der Ankömmling war aber nichts weniger als ein
Geist, sondern ebensalls ein spanischer Matrose, dessen Schiss während der ver-
slossenen Nacht in der Nähe Schissbruch gelitten hatte. Aus einer Planke hatte
er das Eiland erreicht!, hatte srüh den Rauch von Serrano's Feuer bemerkt und
war demselben nachgegangen. Als er Serrano fah, hielt er seinerseits diesen eben-
salls sür den leibhastigen Beelzebub und rannte nach der andern Seite davon.
Als er aber den Ausrus des haarigen Ungethüms hörte, siel ihm ein, daß der
Teusel schwerlich dergleichen Worte sprechen werde; er blieb also stehen und schrie
seinem Leidensgesährten zu: „Bruder, sliehe nicht; ich bin ein Christ wie Du!"
Serrano war jedoch von seiner Furcht und seinem Schrecken so übermannt,
daß dies noch keinen Eindruck aus ihn machte und er seine Flucht sortsetzte. Da
begann der Ankömmling mit lauter Stimme das Apostolische Glaubensbe-
kenntniß herzusagen und überzeugte dadurch den Flüchtling von seiner Menschen-
natur und Gottessurcht. Beide sielen «inander in die Arme und bejammerten
wechselseitig ihr Unglück. Serrano theilte mit seinem neuen Freunde seine Mu-
scheln und Schildkröten und berathschlagte dann mit ihm eine Lebensordnung
sür die Zukunst. Einer um den Andern sollte die Sorge sür den Unterhalt des
Feuers übernehmen; gewisse Stunden wurden jeden Tag verwendet, um Fische
und andere Seethiere zu sangen; während anderer Stunden sollten Gräten und
Seegras zum Unterhalt des Feuers gesammelt werden. Man hätte meinen sollen,
Alles werde sich nun zum Guten wenden, da die gegenseitige Noth sie verband.
Allein schon nach einigen Tagen machte einer dem andern Vorwürse, daß der
Gegenpart nicht so sleißig und sorgsam sei, wie es die uothdürstige Lage ersordere.
Es entspann sich ein hestiger Wortwechsel und da keiner nachgeben wolle, trennte
man sich. Der Neuling hatte bis dahin noch nicht gesühlt, was es heißt: allein
zu sein; wenige Tage der Einsamkeit machten ihn jedoch mürbe. Serrano nahm
den reumüthigen Kameraden um so lieber wieder aus, als ihn die wenigen Tage
das Glück der Gesellschast hatten schmecken lassen; Beide lebten sortan verträglich
volle vier Iahre miteinander. Während dieser Zeit kam noch manckes Schiss
in der Ferne vorbei, jedesmal wurden Rauchsignale gegeben, aber ebenso wenig
wie srüher beachtet, bis endlich, nachdem beide Leidensgenossen schon an jeder
Erlösung verzweiselt hatten, ein Fahrzeug Notiz von dem Rauchzeichen und dem
lodernden Feuer nahm und ein Boot abschickte, um zu ersorschen, wer die Feuer-
werker seien. Sobald Serrano und sein Gesährte die Schaluppe aus die Insel
zusteuern sahen, waren sie außer sich vor Freuden und eilten nach der Stelle zu,
an welcher jene landen wollte. Die Bemannung des Bootes dagegen war nicht
wenig entsetzt über die zwei langhaarigen Ungethüme, welche mit leidenschaftlichen
Gestikulationen aus sie loskamen und die ihnen gespenstische Unholde oder See-
ungeheuer zu sein schienen. Sie hielten erschrocken an und wollten eben wieder
umkehren, als die beiden Unglücklichen in ihrer Angst mit lauter Stimme ihnen
das Glaubensbekenntniß zuschrieen. Dies wirkte denn glücklicherweise aus die
Matrosen auch so weit, daß sie landeten und die beiden Schissbrüchigen einnahmen.
Sie erregten überall eben so allgemeines Staunen, wie ihr Schicksal Mitleiden.
251
Serrano's Gesährte starb unterwegs aus dem Schisse, der erstere dagegen langte
glücklich in Europa an, ließ sich sür Geld sehen und hatte eine gute Einnahme.
Er reiste auch nach Deutschland, um sich dem Kaiser persönlich vorzustellen, der
sich dort aushielt, und erhielt
von demselben eine Iahres-
rate von 3000 Piastern aus-
gesetzt; leider aber konnte er
sich dieses Glücks nicht lange
ersreuen, sondern starb eben-
salls kurz daraus, entsernt von
Europa, zu Panama.
Seine Schicksale wurden
durch den Spanier Garei-
lasso de la Vega beschrieben
und von Sir Paul Ryiant
1688 ins Englische übersetzt.
De Foö war damals 27 Iahre
alt und sein Robinson Crusos
erinnert besonders in den Be-
trachtungen, welche er densel-
ben in seiner Einsamkeit anstel-
len läßt, stark an den Spanier.
Wie aber aus diesen kur-
zen Andeutungen zu ersehen
ist, weicht De Fotz's Werk den-
noch so stark von jenen beiden
Vorlagen ab nnd hat so viel
Eigenthümliches, daß es kaum
als eine Nachbildung derselben,
sondern als Originalschöpsung
zu betrachten ist.
Selkirk hatte sich sreiwillig
in die Einsamkeit begeben und
lebte in einem gemäßigten Him-
melsstriche, während De Foö's
Robinson durch einen Schiss-
bruch zum unsreiwilligen Ein-
siedlerleben gezwungen wird
und das Klima von Ser-
rano's Insel genießt. Selkirk's und Serrano's Memoiren schildern das einsame
Leben als einen gräßlichen Zustand. Der tägliche Kamps um Besriedigung der
unentbehrlichsten Bedürsnisse, der völlige Mangel an Gelegenheit zum
Austausch der Gedanken, zum Sprechen, bringt einen Zustand der Ver-
«»^
- ' ^«^
M'H
Ml
»^
^ 3
U^
'^
IN
^^
s ^
^MW
1/»
8llin^
j 5
^
^LKI^
^/"
^
^ ^»
^c<
^^^
WM «
M»a< ^
^
^!
Mü^.^5


Lage der verschiedenen Nobinsons-Inseln.
thierung hervor, der den Unglücklichen qualvoll wird, ohne daß sie ihn
ändern können.
De Fos giebt seinem Robinson die Vortheile seiner beiden Vorgänger:
Serrano's warmes Klima und heitern Himmel sowie die schmackhasten Schild-
kröten, dagegen stattet er ihn noch weit reichlicher aus, als selbst Kapitän Strad-
ling den Selkirk beschenkt hatte. Er läßt ihn nur eine einzige Nacht im Freien
ohne Hülssmittel kampiren, dagegen schon am solgenden Tage von dem Wrack
alles Mögliche in reichlicher Menge entnehmen, was die Künste der Kultur zu
einem behaglichen Einsiedlerleben darbieten. Als die ersten Vorräthe ziemlich
erschöpst sind, giebt ihm ein zweites gestrandetes Schiss Gelegenheit, die Lücken
seiner Magazine wieder zu süllen. Die materielle Noch Crusoö's ist nicht ent-
sernt mit jener Selkirk's zu vergleichen, noch viel weniger mit den Qualen
Serrano's, und selbst das geistig Niederdrückende des Alleinseins wird durch die
Bibel und andere Bücher, durch Schreibmaterialien und eine ganze Menagerie
von zahmen und gezähmten Thieren bedeutend gemildert. De Fos sucht zwar
die Qual des Eremitenlebens durch die Besuche der menschensressenden Nachbarn
zu verstärken, welche gleich einem Damoklesschwert über dem Haupte des Herrn
der Robinson-Insel drohen, allein die wohlverwahrte Festung mit hinreichendem
Geschütz, dazu der kühne Kriegsmuth des Helden, verleihen der Idylle eher eine
nöthige wohlthuende Würze, als daß sie den Zustand des Schissbrüchigen ent-
setzlich erscheinen ließen. De Fos's Robinson macht einen entschieden andern
Gesammteindruck, als ihn eine Erzählung der wirklichen Erlebnisse Selkirk's
und Serrano's hervorbringt; letztere predigen mit Donnerstimme die alte
Wahrheit: „Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei!" Der Mensch ist eben
ein Geschöps der Geselligkeit! Unbedingte Einsamkeit ist sür ihn das Schrecklichste
der Schrecken, der Weg zur Verthierung! Nur in der Gesellschast vermag der
Mensch zum Menschen zu werden und die bessern Seiten seines Ich zu entwickeln,
die beim einsamen Leben verkommen. De Foö's Robinson erscheint dagegen viel
mehr als ein glücklicher Adam, der sich in ein liebliches Paradies geslüchtet hat.
Der Versasser scheint sich selbst darin gesallen zu haben, aus eine Zeit lang alle
die unendlichen religiösen und politischen Zänkereien und Trübsal«, alle Noch
und Qual eines ausgebildeten sozialen Lebens möglichst vollständig zu vergessen
und nur das „Glück der Einsamkeit" zu genießen, indem er in reizender Weise
schildert, wie sein Held Tag sür Tag neue Werke erschasst, die einen zum Schutz,
die andern zur Vermehrung des materiellen oder geistigen Genusses. In seinem
Streben, ihm das Leben so angenehm als möglich zu machen, weicht er bedeutend
von der Wirklichkeit ab, sodaß schließlich nichts weiter sehlt als eine tüchtige
Haussrau und — noch etwas mehr Einsamkeit, d. h. keine Menschensresser-Besuche.
Die zahlreichen Verstöße, welche sich De Fo8 gegen die Naturgeschichte zu
Schulden kommen läßt, lassen sich durchaus nicht ausmerzen, wenn nicht ein
völlig neues Werk aus seiner Schöpsung entstehen soll. Eine Anzahl wider-
sprechender Nebensachen des Originals haben wir in vorliegender Ausgabe des
ältesten und echten Robinson's mit Stillschweigen übergangen, so z. B. daß er
gleich am ersten Tage Besuch von einem Waldkater bekommt, welcher mit Be-
haglichkeit Schissszwieback verzehrt und später sür die Vermehrung der Haus-
katzen sorgt. Daß aus einigen wenigen verlorenen Getreidekörnern aus einer
von Vögeln bewohnten Insel allmälig ein sörmlicher Landbau mit Getreidearten
sich entwickeln könne, ist eben so unwahrscheinlich — es sei denn, daß er jede Aehre
durch ein besonderes Korbgeslecht eigens geschützt habe, wovon er aber nichts meldet.
Ganz Südamerika hat weder eine wilde Ziege noch ein ihr ähnliches Ge-
schöps, weder ein Schas noch eine Antilope. Selbst die Llamas, zu welchen
Campe bei seiner Bearbeitung in der Noch seine Zuslucht nimmt, sind zu weit her-
geholt, da sie weder aus Iuan Fernandez noch an der Orinoko-Mündung existiren,
sondern nur aus den Anden, und'selbst von diesen nicht gut unter 3000 Fuß
Meereshöhe herabgebracht werden dürsen, ohne zu kränkeln. Die Ziegen Sel-
kirk's waren eben nur verwilderte und setzen deshalb eine srühere Kolonisirung
der Insel voraus. Auch die wildwachsenden Orangen und die Rosinen sind mehr
schön als wahr, sowie überhaupt in sast allen Naturgegenständen, welche erwähnt
werden, bekannte Gestalten der alten Welt erscheinen und kaum hie und da eine
Andeutung an das wirkliche Leben Westindiens sich sindet. Auch die spätern Ab-
theilungen des Robinson leiden an demselben Uebel, sodaß z. B. der Bären-
tanz, welchen Freitag aus dem Baumaste aufführt, wol an einen zahmen pol-
nischen Bär, durchaus aber nicht an einen wilden Petz der Pyrenäen erinnert.
Gerade in seinen Abweichungen von der Wirklichkeit, materiellen wie psy-
chologischen, scheint ein Hauptmoment der Wirkung gelegen zu haben, welche
De Fos's Robinson hervorbrachte und welche ihm allgemein begeisterte Ausnahme
und Unsterblichkeit erworben hat.
Ieder, der in gesellschaftlichen Verhältnissen lebt, wird mehr oder minder,
wenigstens zeitweise, von seiner Umgebung unangenehm berührt. Das Leben ist
ein ununterbrochener Kamps, und im Ueberwinden der sich entgegenstellenden
Schwierigkeiten liegt ja sein Hauptreiz. Häusen sich aber die Uebelstände, treten
persönliche Angriffe, Ungerechtigkeiten, ärgerliche Mißverständnisse, Zerwürsnisse
mit nahestehenden Persönlichkeiten und dgl. dazu, so erscheint dem gekränkten
Gemüth in Stunden des Mißmuths nichts reizender und erwünschter als eine
„glückliche Insel" weit weg im großen Meere — ganz wie sie Crusos zu Theil
wird. Dort gilt es die Lust des Schassens im Bekämpsen rein materieller Schwie-
rigkeiten, keinen Aerger als den über die eigene Dummheit, der aber zugleich durch
das stolze Gesühl gewürzt ist, jetzt eine höhere Stuse der Weisheit einzunehmen
als vorher. In der Abgeschiedenheit giebt's keinen Haß, keine Kränkung, keinen
Groll und nichts von dem ganzen Heere höherer Uebel, welche in der gebildeten
Welt in tausend Formen Herz und Gemüth des Erdensohnes quälen und zwar
um so mehr, je seinsühlender und reizbarer derselbe ist, wie De Fo« selbst zur
vollen Genüge ersahren hatte.
Nachdem dieser seinen Helden das Glück der Einsamkeit einige zwanzig
Iahre lang hat genießen lassen, verleugnet er aber den Politiker und Dissenter
nicht mehr und sängt an die ganze Insel mit allen möglichen Menschenrassen und
Schluß.
Religionssekten zu bevölkern, bis er schließlich — wie im halben Aerger darüber,
daß bei den Menschensressern ein Staatsgebäude srüher und vollkommener zu
Stande kommen solle als in Altengland, — die ganze schöne Seisenblase in
Schaum zerstießen läßt. De Foö hat zwar vorsichtig den Robinson Crusos zum
halben Millionär erhoben, ihn aber zugleich auch mit der unvermeidlichen Dosis
Spleen begabt, die ihn weder aus seiner Farm noch bei den eigenen Kindern
Ruhe sinden läßt, sondern ihn noch eine hübsche Reihe von Iahren in allen
Theilen der Welt herumjagt, ohne ein anderes Resultat durch jene Irrsahrten
zu erzielen, als Herr Urian erhält: „Ich sand es überall wie hier!" Nur den
letzten Lebensabend verbringt Cruso« beim Schein seiner Guineen daheim und
verwirklicht das süße Ideal aller reisewüthigen und golddurstigen Gentlemen.
Daß in vorliegender Ausgabe, mit aus den eben angesührten Gründen, der
letzte Theil des ursprünglichen De Forschen Robinson wesentlich gekürzt und von
allzu englisch gesärbten Ergehungen srei gehalten ward, darüber ist dem
Leser bereits in dem Vorwort Aussührlicheres mitgetheilt worden. Denn
De Foö's Robinson scheint uns insbesondere hier der personisizirte Ideal-Eng-
länder, wie er seinen Zeitgenossen und deren Nachsolgern in den Hauptgrund-
zügen vorschwebte. Selkirk und Serrano dagegen waren zwei Figuren einer
minder begünstigten thatsächlichen Wirklichkeit, die, von dem höheren Ideale ent-
sernt, in ihrer Verlassenheit nur die Uebelstände bis zur Neige auskosteten, wie wir
es noch an verschiedenen anderen Beispielen ersahren können, welche uns in
dem Buche „Wirkliche und wahrhastige Robinsonaden, Fahrten und Reiseer-
lebnisse aus allen Zonen" (Leipzig bei Otto Spamer) in höchst interessanter
Darstellung von Dl. Richard Andree vorgesührt werden.

Lüde de» suche«.
Vsrlil^ von Otto 8Mll161' in I^ei^xi^.
wirkliche und wahrhaftige
Kobinsonaden, Jährten und Keise Erlebnisse
aus allen Zonen.
Hur die reifere Jugend sowie für gebildete Familienkreise erzählt
«°n Dr. Nichard Andree.
Pracht-Ausgabe.
Mit 90 Xe!t>Illnstr»lionen, sechs Tonbildern und einem Titelbilde. Nach Zeichnungen von
Van Dargent u. A.
Ladenpreis: Geheftet 1'/^ THIr. - 2 Fl, 42 Kr, rh. —
In engl. Einband IV« Thlr.---- 3 Fl. 18 Kr. rhein.
Oh ie zu dem alten Wunder-Apparate zu greisen, mit welchem man bisher die Helden jener
Legionen Robinsons zu umgeben liebte, ist der Versasser bestrebt gewesen, in der vorliegenden Schrist
eine Reihe wirlkcher nnd wahrbaftiger Robinsonaden, Fahrten und Reiseerlebnisse zusammenzustellen,
die in Bezug aus Spannung und Reiz keinessalls hinter dem ältesten und besten Robinson, jenem «on
Daniel de Fa8, zurückstehen, sodaß nach einem Ausspruch «on kundiger Seite (im Ausland No. 4«) das
genannte Buch den besten Robinsonaden >e. uorzuziehen ist. Zugleich wurde überall bei Darstellung der
interessantesteu Fahrten und Reiseabenteuer eine geographische Grundlage sestgehalten.
(Aeltere)
Deutsche Geschichten
sür
die Kinderstube.
2weile, vielsach oerbesserie Auslage,
unter Mitwirkung »on weil. Nitter u. s. w.
E«te» Hündchen.
Neuere
Deutsche Geschichten
sür
die Kinderstube
u°n Jiranz Otto.
srote« Hündchen.
Von der Nesurmation bis zum goldenen
Zeitalter der deutschen Dicht- und
Von Hermann dem Besreier bis zu den Tonlunst
Kreuzzügen. I Ulli über IN» Inl-Abbildungen, 4 lonbildein und «ine»
Vit 70 l«l.Abbildungen, 2 ^Hldern, einem lüewilde u,! ilAMIoe in Farbendruck,
Zweite« Hündchen. Zweite« Hündchen.
Von den Hllbenstauscn-Wlliscin bis zu ! Geschichte des deutschen Volkes im
Ende des Mittelalters. neunzehnten Jahrhundert.
Nil lw lnl-Abbildungen, 3 lonlildern, einem Tüewildeu, i Nil eiwa lUU ImiALbildungen, 5 Ionliildern:e.
Geheftet iede, sändchen lö Sgr. --54Kr.rh.,! Keh.ielezsändchenz^sgi.-IFl.LlLr.rh.,
gebunden LL'/^ 3gr. -- 1 Fl. LI Lr. rh, ^ gebunden 1 Lhlr. ^ 1 il. 48 Kr. rh.
Der Gedanle, dem srühesten Jugendalter einen Vorgeschmack der herrlichen Früchte darzubieten,
welche das Geistesleben unserer Ration gezeitigt hat, ist in beiden Sammlungen sestgehalten und
mit vereinten Kräften an Durchsührung einer „Geschichte des deutschen Bolles für die Hinderstube",
gearbeitet worden. Der Stoff ist in der ersten Sammlung aus 52 Wochen des Jahres dergestalt
vertheilt, daß im ersten Halbjahr die Zeit «on Hermann dem Befreier bis zu den
Kreuzzügen an «6 Wochenabenden vorgetragen oder gelesen wird, während im zweiten
Semester die Erzählungen mit den H ohensiau sen beginnen und bis zur Entdeckung der Neuen
Welt fortschreiten. Die gewählten Abschnitte sind leine willkürlichen; sie bieteu natürliche Ruhepunlte.
Mit der ersten Lammlung schließt die Geschichte des deutschen Mittelalters passend ab. Im solgendeu
Iahre wird mit derzweiten Sainmlung oder mit den vorliegenden „Neueren Geschichten" begonnen und
diese gleichsalls an 52 Wochenabenden in zwei Hauptabschnitten vorgetragen, sodasj die Zeit der
Resormation bis zum Ende des XVIII. Iahrhunderts das erste Haldjahr, das XIX. Jahr-
Hund e r t, welches die Wiedergeburt unseres Bolles und zugleich das Zeitalter bedeutungsvoller geistiger
und politischer Umwandlungen, die neueste Periode weltbewegender Ersindungen und Entdeckungen
behandelt, das zweite Halbjahr aussüllt.
Die zweite Sammlung: „Neuere deutsche Geschichten" will vornehmlich
einen Beitrag zur patriotischen Erziehung unserer Kinder liesern.
Vorbilder der Vaterlandsliebe,
l>e« Hochsinn« und der ThlltKraft.
lli)ara«terge»alde aus der Iugendzeit und dem lllirken berühmter Helden, Dichl«, Eelehrien, Aünsllerund Industriellee.
Herausgegeben von M. KchNmpert und Kranz HU«.
Mi! >30 l«t-Abbildungen, sechs Co«, und Nnutdruckbilde».
Zweite verbesserte, gänzlich umgearbeitete Auslage.
Preis gehestet 1 Thlr. -- 1 Fl, 4» Kr. rh. Elegant gebunden 1i/8 Thlr. -- 2 Fl. 24 Kr, rh.
Inhalt des zweiten Bandes.
E. M. Arndt, der getreue Eckard des deutschen
Bolles. — Alexander Humboldt, der Altmeister
der neuesten Notursorschuug. — Karl von Linn6,

InhaltdeserstenBandes.
Michiel de Ruyter, der Schrecken des Großen
Ozeans. — Georg Dersslinger, ein Lebenslaus vom
Schneidergesellen bis zum Generalseldmarschall. —
Prinz Eugen von Savoyen, der edle Ritter. — Hans
Ioachim von Zieten, der Alte aus dem Busche. —
George Washington, Patriot, Feldherr und Staats-
mann, erster Präsident der Vereinigten Staaten von
Nordamerika. — Ioachim Christian Nettelbeck, deut-
scher Bürger und Schissskapitän. — Horatio Nelson,
der berühmteste Seebeld Englands. — Friedrich
Schiller, Lieblingsdichter des deutschen Bolles. —
Karl Theodor Korner, deutscher Dichter und srei-
williger Iäger. — Herzog Friedrich Wilhelm von
Braunschweig-Qels, deutscher Fürst und Patriot. —
Friedrich Christoph Perthes, deutscher Bürger und
Buchhändler. — Georg Stephenson, der berühmte
Ingenieur und Erbauer des ersten Dampswagens.
der Bater der neueren Naturgeschichte. — Friedrich
Wilhelm Herschel. Ein Lebenslaus vom Musilus
zum ersten Astronomen seiner Zeit. — Robert
Nurns, der schottische V°llsdichter. — Wolsgang
Goethe, Großmeister deutscher Dichtung. — Domi-
nique Franyois Arago, der große Natursorscher und
Bollssreund. — Bertel Thorwaldsen, Meister der
Bildhauerkunst. — Wolsgang Amadeus Mozart,
der Töne Meister. — FsiMon und Lavater, zwei
der berühmtesten und edelsten Geistlichen ihres Iahr»
hunderts. — Der Turnvater Iahn.
tvohlthiiter der Menschheit.
Vorbilder des Hochsinns, der Menschenliebe und christlichen Denkungsart.
Herausgegeben von Dr. ßd. Orosse und Kranz Otto.
Mit 75 lexl.Abüildlmgei!, einem Tüewilde sowie mehreren lonliilder«,
Preis gehestet 1 Thlr. -- l Fl. 48 Kr. rh. Elegant gebunden l»^ Thlr. ^ 2 FI. 24 Kr. rh.
Inhalt: Der edle Priester Las Casos, der Schutzherr der Indianer — Fr. v. Spee und Chr.
Thomosius, die Bekämpser des Hexenwahns. — A. H. Francke, der Armen- und Waisensreund, Gründer
der Fraucke'schen Stistungen. — Abos del'Ep6e, Samuel Heinicke und Valentin Haut), die Taubstummen-
und Blinden-Lehrer und Freunde. — H. Pestalozzi und Ch. G. Salzmann, Resormatoren des Unter-
richts , deutscher Iugend Freunde und Erzieher, — Chr. F. Gellert, der sromme Sänger und Lehrer seines
Bolles. — Kaiser Ioses II., der Menschensreund aus dem Throne. — E. L. Heim, der leidenden Mensch-
heit Freund und Beistand. —William Wilbersoree, der Menschensreund, Parlamentsredner und uner-
müdliche Fürsprecher der Negersklaven. — Die Qualerin Elisabeth Fry, der Schutzengel der Gesängnisse.
— G. Nothusius, der Gründer der Etablissements von Althaldensleben, ein Geschästsmann, wie er sein
soll. — Sir Dschamsidtschi Dschischibhoy, der berühmte Parsi-Kausmann, Indiens größter Wohlthäter.
Der große König und sein NeKrut.
FürVollundHe er, insbesonderesürdievaterländischeIug endbearbeitet
von Kranz Otto.
lltil «26 I«l'Issuftralii»ien, 8 Aml- und lonbildern.
Dritte durchgesehene, vielsach verbesserte Auslage.
Prei«: <lllegaai «ehestel 12/2 Thlr, — 3 FI, rh. — «tlegnnl gebunden 2 Thlr, — 3 Fl. 36 Ar. rh.
Der Bersasser dieses Buches will unserm Volle und inibesondere der vaterländischen Jugend
geschichtlich treu, aber im leichten Gewande der Erzahlung, einen bedeutungsvollen Abschnitt aus Preu-
ßens Heldenzeit darstellen und zeigen, was der norddeutsche Großstaat vor laum mehr als hundert Iahren
leistete, als er nur ein Schatten von dem war, was er heute ist. — An der Heldengröße Friedrich's II,
lann sich zndem jeder Baterlandssreund erwärmen und erheben; ein jeder Deutsche schuldet ihm Danl,
lebe er im Süden oder im Norden. Und deshalb sei dieses so beliebte Vollsbuch der Gunst der deutschen
Leserwelt, namentlich Bolls-Bibliothelen, auch in dieser neuen, vielsach berichtigten Auslage empsohlen.
Le. Ereellenz «er lönigl. prenß. General-Inspektor des Militär-Erziehungs» und Vildungs-
Wesens, Herr General der Insant««val, Peucker, iempsiehIt dieses Vuch durch hohen Erlaß «am
14. Februar 1883 den unter ihm stehenden Anstalten, indem er bestätigt, das Wer! sühre die Thaten
des großen Kiwias und seiner Armee mit potriütischer Vegeisternng in sarbeureichen Vildern «or,
welche Herz nnd Geniiith jugendlicher Leser zn erheben und zu erwärmen im stande seien."
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.


'S j
Bilderschriften von Hermann Wagner.
Iiluftrirtes Spielbuch für Knaben. i««i unterhaltende und'
anregende Belustigungen, Spiele und Beschästigungen sür Körper und Geist, im Freien sowie .'
im Zimm«. Herausgegeben von Hernmnn Wagner. Zweite unveränderte Auflage. Ein Band >
von 4'»« weiten m buntem Umschlag, mit mehr als 500 in den Text gedruckten Abbildungen, «
°7«^n^
Der gelehrte Spielkamerad °^^«°^°^. Tier-
sreund und Sammler. Anleitung sür kleine Physiker, Chemiker, Botaniker und Natur-
fteunde zum Experiment»ren. zur Anlage von Pflanzen-, Stein-, Muschel-, Insekten-,
Schmetterling-, Vogel-, Briesmarkensammlungen ie., sowie zur Pflege der Hausthiere und des
Vaut'gartene Em Supplement zum „Spielbuch sür Knaben". Herausgegeben von Her,,,««,,
Wagner Mit über 200 Text-Abbildungen, sechs AbtheilungZ-Fronlispieen sowie einem Titel-
b'loe. fleg. «eheftet 1V« Thlr. ^- - 2 Fl. 24 Kr. rh. In geschmackvollen, Cartonnage - Einband
IV« THIr. --- 2 Fl. 42 Kr. rhem.
ßezlßnz emMiei^ ^ür Xnllhßn ,mä Mäellen. Zweite ^„l!»M.
Entdeckungsreisen in Haus und Hof. Mt wen fugen
Freunden unternommen vonHermann Wagner. Mit 100 Abbildungen, Titel- und Tonbildern
Eleg. geh. 15 Sgr. - 54 Kr. rhein. Eleg. eartonnirt 20 Sgr. --1 Fl. 12 Kr. rhein.
Entdeckungsreisen in der Wohnstube. ^ s«nen jungen
Freunden unternommen von Hermann Wagner. Mit über 100 Abbildungen, Titel- und Ton-
bildern:e, Eleg. geh. 15 Sgr. -- 54 Kr. rh. Eleg. eartonnirt 20 Sgr. - 1 Fl. 12 Kr. rh
Entdecknngsreisen im Wald und auf der Heide.
Mit seinen jungen Freunden unternommen von Herma«« Wagner. Mit 130 in den Text
gedruckten Abbildungen, zwei Buntdruck- und drei Tonbildern und einer Extrabeilage von
getrockneten Moosarten. Eleg. geh. 20 Sgr. -- - 1 Fl. 12 Kr. rhein. Eleg. eartonnirt 25 Sgr.
-- 1 Fl. 30 Kr. rhein.
Entdeckungsreisen in Feld und Flur. ^ wen jungen
Freunden unternommen von Hermann Wagner. Mit 110 in den Text gedruckten Abbildungen,
zwei Buntdruck- und drei Tonbildern, einem Titelbilde :e. Eleg. geh. 20 Sgr. --^ 1 Fl. 12 Kr
Eleg. eartonnirt 25 Sgr. - 1 Fl. 30 Kr. rhein.
Entdeckungsreisen in der Heimat. i ^ S«den. Eine
Alpenreise mit seinen lieben jungen Freunden unternommen von Hermann Wagner. Mit
100 m den Text gedruckten Abbildungen, Tonbildern:e. Eleg. geh. 20 Sgr. --1 Fl. 12 Kr.
Eleg. eartonnirt 25 Sgr. °- 1 Fl. 30 Kr. rhein.
Entdeckungsreisen in der Heimat. n I». Fia^ande v°.,
Mitteldeutschland. Streifereien niit seinen lieben jungen Freunden unternommen von
Hermann Wagner. Mt 100 in den Text gedruckten Abbildungen, Tonbildern :e. Eleg aeheste!
20 Sgr. — 1 Fl. 12 Kr. Eleg. eartonnirt'25 Sgr. --- 1 Fl/ 30 Kr. rhein.
Im Grünen oder die Kleinen PfianMfrennde.
N"b,KmgM M's dem Pslanzenreich von Hermann Wagner. Zweite vermehrte Auslage.
Mtt 80 Abbildungen und kolor. Titelbilde. In prachtvollem Umschlage eleg. earton. 25 Sgr.
VeiiI»,x vou Otto 8pllV«r in I^ipöiF.
^'
Illujtnrtes Spielbuch für Madchen. 1001^°^^
anregende Belustigungen, Spiele und Beschästigungen für Körper und Geist, im Freien
sowie im Zimmer. Nebst einem Anhange: 500 Allerlei Kurzweil und kurzweiliges Allerlei
für Jung und Alt, Zur geselligen Unterhaltung an langen Winterabenden. Von Marie LesKe.
Zweite verbesserte Auflage. Mit über 500 Text-Abbildungen, vier Nuntdruckbildern, sowie
einem Titelbilde. Eleg. gehestet IVa Thlr. -- 2 Fl. 24 Kr. rh. In geschmackvollem Caitonnage-
knr Mtt«r, Nrxieller unü Lrxiellennnen.
K»u»elle IliKliotbeqne illuztree puur Ia ^euuezze et la Mamille. I. Vol.
^6 ^1VI6 d Oü ^.. ^Keee^aire tlllnlai» llluztie p«ur lez pelitz enlant«.
IVouvelle Niiitbocke äs leeture, propre li ck^velopper I'iutelliiZeuee Et lll memoire ckea
sulllnt8 et!i!e8 iu«triiire tout en le8 lilliU8aut, ?«.r Nils, I,. Nonc». ^roiZieme Näitiou,
llußrneuteeeteorriß^e. Urne« ckuu ßrauck no«dre<300)<ie^t>lie«Vil;liette8, Hureliure
riebeineut äor«;«. I'rix: 20 8^r. — 1 ?1, 12 Xr. ikelu. - 2 I're8. 70 Lts. — draoüs
15 8,Zr, ^ 54 ^r. rbeiu. - 2 ^re8.
H,vee: I,a l>«ite t^«zi az»lii«>ue (l'rlln^ö8. I^e8e8piel — ^eu pour appieuäre K lire
«ux eufllnt«). I'rix: l^tilr. -- 1 ?I, 48 lii. rbeiu. ^4?io8 — Lldlneine llpllrt,
?rix: 10 8,zr. -- 36 IQ-, ruein. — 1 ?rn. 35 0t8.
»«uvello lli!ili»tl>eque illustre« p«ui' la ^eunez«« et la ^nmille. II. Vol.
l/l»ni <le lll .Ieu»e««e. ^llblellux cke8eriptil8 et ints'rezslluts 8ur I'^trouoinie, III
mstsorol«ßie,lll!I^oIo?ie,I'Ki8toirs nllturelle et 1'llutliropoloßie, «uivi8 cke: lieoit8
8nr Ia, vie cke8 Kern8 Ze ll l pllix et äe Il l ßuerre. ?ar <IIi. Vrantloil. ^.vee 250
<3i'2vure8 in«er^e8 tllln8 le texte, un ?iouti8niee eolaris et qulltie I!Iu8tilltiou8 ii
äeux teinte«. Nu reliure rieneineut ckor6e IV2 l'blr. -- 2 ?I. 42 Xr, ru -- 6 ?r
Vroetl^ IV« ?u1r. -^ 2 I'l, 24 llr. rn, -- 5 ?r. 35 0t8.
Belehrende Lese- und Bilderbucher
wie m
gleicher Reichhaltigkeit und zu s« billigem Preise noch
nichts Uehnliches geboten worden. Klare, ansprechende
Darstellung sesselt die Ausmerksamkeit der jungen Leser,
and sast unvermerkt erwerben sie eine Menge nützlicher
Kenntnisse «on den wichtigsten Rainrerscheinungen,
«on den großen Ersindungen aus dem Gebiete der
Wissenschast und Industrie, sowie aus der Geschichte'
der hervorragendsten Männer aller Nationen und
Zeiten.
LUüleNsuie VöMNtN. Schilderungen aus dem Leben de. Gewächse.
Populäre Vorträge über physiologische und angewandte Pflanzenkunde von Hermm,n Wagner.
Zwei Bünde. Mit über 300 in den Text gedruckten Abbildungen, mehreren Tonbildern:e.
Preis: Geheftet 2 Thlr. - 3 Fl. 36 Kr. rh. In geschmackvollem Anilinband 2'/« Thlr.
--- 4 Fl. 30 Kr. rh. In Prachtband mit Goldschnitt 2«/« Thlr. - 4 Fl. 48 Kr, rh.
Die innige Gemüthswärme, welche der Naturbetrachtung des beliebten Versassers eigen ist. bildet einen
besonderen Vorzug dieses Werkes. Jeder Halm, jedes «latt gewinnt bei ibm selbständiges. individuelles Leben
m,t Neigunge, l und Trieben, mit Frenden und Leiden gleich der Menschenseele, Freunde und Freundinnen
der Natur erhalteu in „Wagner's malerischer Botanik" eine köstliche Gabe, deren Werth durch die reiche und
geichmackvolle äußere Form noch wesentlich erhöht wird.
Das Such denkwürdiger Frauen. I« Lebensbildern
hervorragender weiblicher Charaktere. Herausgegeben von 2da ««n MiüMM.
Festgabe sür Mütter und Tochter. Mit 90 Illustrationen, sowie sechs Tonbildern. Gehestet
Preis 1-/-. Thlr. -- 3 Fl. rh. Elegant gebunden (Medaillon-Band) 2'/° Thlr. - 4 Fl. 12 Kr. rh.
In Prachtband mit Goldschnitt 2V- Thlr. — 4 Fl. 48 Kr. rhein.

., . As Wb mcht blos ,r°6ene geschichtliche Darstellungen aus den, «eben denkwürdiger Frauen, welche den
Inhalt dieles «uches bilden, sondern die Versasserin, durch ihre anziehende Darstellungsweise längst bekannt,
hietet in dielen lebendig gelchriedenen Schilderungen eine interessante Gallerie edler Franenaestalten^ im rechten
Lichte dargestellt, und deiholl, ungeschminkt und sr« «",, <»i,»- "»»^e^,... ,,.i,.....^.,_.
wahl ist eine höchst gelungene zu nennen.
frei von jeder Poetischen Uehertreibung gezeichnet,' Die Äus-
VeiiI»K von Ott« 8i>HntVr in I^eipLi^.
