DE
ROBINSON CRUSOE.
TRADUCTION NOUVELLE,
TOME SECOND.
PARIS.
LEBIGRE FRÈRES, LIBRAIRES,
RUE DE LA HARPE, 26.
1856.
ROBINSON CRUSOÉ.
¥^ SECONDE PARTIE.
CHAPITRE PMSMIEB.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une
-variété de malheurs dont les exemples sont fort
Tares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était
déjà fort avancé, et j'avais appris, par une lon-
gue expérience, que rien n'est plus propre à
rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eût cru que, dans cette douce situation, le
goût, né avec moi, pour les voyages et pour les
aventures, se serait évanoui avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de
mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi;
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus ri-
che par l'acquisition d'une centaine de mille li-
vres; j'avais du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers; il s'augmentait même de jour en
jour; car, ma famille étant peu nombreuse, je
ne pouvais dépenser mes revenus, à moins de
mener un train au-dessus de ma condition, et
de m'embarrassér d'équipages, de domestiques,
2 RciBrçrSf i* 1
et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais
à peine une idée, bien loin den faire les objets
de mon inclination. Ainsi, le seul parti 'qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de
jouir paisiblement (Les présens de la Providence,
et de s'abandonner à la satisfaction de les voir
s'accroître dans ses mains..
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait f*as
un moment de reposa c'était Tunique .sujet de
mes pensées pendant, le jour, et de mes rêves
pbnclcMtf la nuit.
Lejpif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis
et; de leurs discours saisit l'imagination d'une telle
manière, dans certaines circonstances, qu'on
croit les voir réellement, leur parler, et enten-
dre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité mê-
me. Telle est sans doute la cause pour laquelle
jetais la dupe de mon imagination, au point que
quelquefois je pensais être véritablement devant
mon château, entouré de mes fortifications, et
voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maî-
tres de mes domaines. Je dis plus, je parlais sou-
vent à ces personnages chimériques, et$ quoique
éveillé, je les regardais fixement comme des gens
qui eussent éle réellement devant mes yeux.
L'illusion allait quelquefois si Jioin, que ces ima-
ges fanjtasiiques me jetaient dans des frayeurs
réelles. Je rêvais une. nuit que rEsjpagnol et. Je
vîebx Sauvage «me fanaient lactation détaillée
jG1UJ#0É. 3
de plusieurs trahisons des trois principaux re-
belles Anglais^ et que, sensible à ces accusa-
lions, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette
vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la
vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans c^ette situation,
sans y trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport
avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées se por-
taient sur des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'apparemment ces mouvemens irré-
sistibles venaient de la Providence, qui avait dé-
cidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne
voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans; qu'elle était
sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serait au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
de vous en détourner, je suis prête à vous ac-
compagner; quoique je trouve ce parti incompa-
tible avec votre âge, et mal assorti à l'état de
votre fortune, si la chose doit être absolument,
je ne saurais vous abandonner: si ce désir vio-
lent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résis-
ter sans manquer à votre devoir; mais je man-
querais au mien si je ne prenais le parti de vous
suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon des-
sein : je me mis devant les yeux tout ce qu'il ys
4 ROBINSON
aurait d extravagant pour un homme de mon âge
de se précipiter de nouveau, sans aucun motif
plpusible, dans les hasards d'où j étais sorti si
heureusement, et dans des malheurs qu'avait
suivis une vie parfaitement heureuse, pourvu
que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre
de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître; je réussis peu à
peu à me tranquilliser. Mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que je pris de me créer de l'occupa-
tion , et de chercher quelques affaires qui m'ô-
tassent le loisir d'abandonner mon imagination
à ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais
comment exercer l'activité naturelle de mon es-
prit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
f ord, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-suscepti-
bles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goftt
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de
tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y
établis moi et ma famille ; j'achetai des charrues
et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je
me fournis de charrettes, d'un chariot, de che-
vaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à
travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
CRUSOÉ. 5
Je m'appliquai tout entier à diriger mes labou-
reurs, à planter, à faire des enclos, et je crus
mener la vie la plus fortunée que la nature puisse
offrir à un homme qui, après de longs malheurs,
cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer; j'étais le maître de plan*
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos: tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu,
dont le funeste effet était sans remède, et dont
les conséquences me replongèrent plus profon-
dément que jamais dans mes chimères. Le coup
dont je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyri-
que, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en compo-
sant une harangue à l'honneur de ma femme. Je
dirai seulement qu'elle était le soutien de toutes
mes affaires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toute ma félicité, puisque, par sa pru-
dence, elle m'avait détourné de l'exécution de
mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement:
sa mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je nie voyais aussi étran-
Îjer au sein nde ma patrie que je Tétais au Brésil
orsque j'y abordai; environné de domestiques,
je me trouvais presque aussi seul que je l'avais
été dans mon île. Je ne savais quel parti pren-
dre; je voyais autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude, les autres enivrés de ridicules va*
nités, ou plongés dans les vices les plus hon-
teux , sans atteindre, les uns ni les autres, au
bonheur que tout le monde se propose pour
O ROBIWS0N
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et
s'amasser par leurs débauches un trésor fatal de
douleurs et de remords; je voyais le pauvre em-
ployer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je ne semais qu'autant de blé qu'il
m'en fallait pour un an, et où je ne daignais
point former de grands troupeaux, parce qu'ils
m'étaient inutiles pour ma nourriture; enfin, où
je laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards pendant plus de vingt an-
nées.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'es-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination se-
vrait de nouveau aux courses et aux.aventures;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une
^RUSO% 7
occupation si satisfaisante, n'aient pi us de char-
mes pour moi; -c'était de ,1a musique pour un
homme privédu sens de l'ouïe, %des aJimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour %ou\ ce qui m'avait,procura qn.elque temps
auparavant les plus doux; plaisirs/j me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campag?ie et çle.re-
tourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n ayant au-
cune affaire,je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvié, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés,et dont la vie et la
moi;t devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
Cédait, de,toutes les situations de, la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus daver
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendraijeunesse à une vie active. A mon avis,
les par;e&seux sont l'opprobre du genre humain;
aussi je «croyais ma conduite présente infiniment
n>qinsj conforme à ma destination naturelle que
celle que javais tenue dans mon île, en em-
ployant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année i6*o3, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en^qualité de maître.
M étant venu voir, il nie dit que les marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes,et à la Chine. — Eii bien! mon
oncle, difi-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi? Je Mo us promets de vous procurer le plai-
sir. de/çejYpjr y pire île, car j'ai ordre de toucher
an Brésil^
il %»Qrait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s était ranimé,
et je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le même matin, sans que
je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à
comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que
voici : je voulais aller à Lisbonne pour consulter
mon vieux capitaine portugais sur mes desseins;
et, s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui
me permît de peupler mon île, et d'y emmener
avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à
cette pensée, que voilà précisément mon neveu
qui entre, et me propose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : «— Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse? Il parut d'abord fort étonné de ces pa-
Toles; mais s'apercevant néanmoins que je n'a-
vais pas un grand éloignement pour ce projet,
il se remit. — Ma proposition, dit-il, est-elle
donc si fort à rejeter? Il est assez naturel, ce
me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
petits états, où vous avez régné autrefois avec
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui
vos frères les autres monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre , pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. — J'espère, me dit-il,
3ue vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
e nouveau à votre ancienne manière. — Ne
pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre
crusoé. 9
en revenant des Indes? Il me répliqua qu'il n'y
avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vais-
seau chargé.—D'ailleurs, eontinua-t-il, si j'avais
le malheur de faire naufrage, vous seriez préci-
sément dans la triste situation d'où vous vous
êtes tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce des-
sein, excepté rna vieille veuve, qui s'efforça de
#marrêter par la considération de mon âge, de
ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dange-
reux, et surtout par l'intérêt de mes enfans. Mais
tous ces discours ne servirent de rien ; je lui dis
que mon désir de voyager était invincible, et que
les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient
si peu communes, que, si je restais che2 moir
je croirais désobéir aux ordres de la Providence.
|Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
file mit non-seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour faire
mes préparatifs et mes provisions, afin de régler
mes affaires de famille et leducation de mes en-
fans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si bon-
nes mains, que j'étais persuadé que mes enfans ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu
dans la suite que jamais^bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le 18,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans ie vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets , que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et un autre garçon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste uni-
versel. Il excellait à faire des roues et des moulins
â bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans k
GRUSOE, II
perfection tQuteS;sqrtes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
Factotum y que npus lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étarit offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces pro-
pres à habiller les Espagnols, que je m'attendais
à trouver dans mon île; il y en avait assez , selon
mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ
pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de cui-
sine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire
un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
cent livres pesant de fer travaillé, comme clous,
outils de toute espèce, crochets, gonds, serru-
res, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était
impossible <k prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j av^is en-
core chargé le vaisseau d'une centaine de barils
de poudre à eanon, d'épées, de .sabres, et de
plusieurs fors <àe piques et de hallebardes. Je
priaide plus mon. neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plaque le nombre qu'il
lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de la mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précau-
tion n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le
penser en arrivant, et Ton verra par la suite de
cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se
maintenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE II.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là Tunique dont je fusse re-
venu comme je lavais projeté; ce qui me fit croire
que je serais toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée était de n'être jamais con-
tent à terre, et de rencontrer toujours des ob-
stacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plu-
sieurs cochons, des veaux et deux vaches, que
j'avais dessein, si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île; mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepté un ac-
cident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans
toutes ses circonstances. Le soir du 20 février,
le matelot qui était en sentinelle vint nous dire
qu'il avait vu de loin un éclat de lumière suivi
d'un coup de canon; et, immédiatement après,
un mousse annonça que le bosseman en avait en-
tendu un second. Nous montâmes aussitôt sur
le tillac, où, pendant quelques momens, nous
n'entendîmes rien; mais peu de minutes après,
nous découvrîmes une grande lumière, et nous
conjecturâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime ^
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
vait y avoir de ce côté aucune terre, à moins de
cinq cents lieues de distance; car cette lumière
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque
vaisseau : les coups de canon qu'on venait d'en-
tendre nous persuadèrent que nous ne pouvions
en être loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que de
moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant, le temps se trouvant d'a-
bord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du
feu; mais, une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoique assez faible, et le temps,
s étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinc-
tement un grand vaisseau dévoré par lé feu au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tae}e; 9u°îquerien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril, que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
i4 RaaiNSiQN
vivement excités ea? moi par le souvenir diçÇétat
où j'étais lorsque la capitaine portugais mp re-
cueillit à son bord au milieu de l'Océan; étajt
qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplora-
ble que la situation où devaient se, trouver \es
malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y
avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai qu'on, fît feu de ciaq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin
de leur apprendre qu'il y avait à peu,de distance
un navire prêt à les secourir, et qu'ils redou-
blassent d'efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe; car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme, il leur
était impossible de nous apercevoir, à cause de
l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâti-
ment embrasé; mais , pendant cette manœuvre,
nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et quelques momens après, le feu
s'éteindre tout à coup, parce que , sans doute,
le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'enJugjer, la
prudence voulait que je supposasse le second cas;
et, pour les guider du mieux qu'il nous stait pos-
sible, je fis descendre des lanternes sur tous les
côtés du vaisseau, et tirer le canon jurant toute
la nuit, afin de leur fake cooxiaîtjcejguiW a'4^
iaient pas loin de,naus?]
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos limettes d ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces ,
et que, nous ayant vus, ils multipliaient les si-
gnaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à por-
tée. En moins dune demi-heure, nous les joi-
gnîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étaient pour le moins plus de soixante, tant
hommes que femmes et petits enfans; car il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités
de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on lavait cru absolu-
ment éteint; mais on ne tarda guère à s'aperce-
*voir que des étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau où il était impossible
d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtri-
ser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire; far bonheur,
m avaient deux chaloupes assem grandes^ et un
jpetft esqnif qui ne leur avait servi jusqu'alors
<fuà tnettre des provisions et tle Peau fraîoke
Dans cette situation, toute leur consolation était
d avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer rai-
sonnablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les recueillir sur son
bord. Ils avaient des voiles, des rames, une
boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la
provision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze
jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent favo-
rable , ils espéraient arriver jusqu'au banc, et
s'y soutenir par le moyen de la pêche, jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient
à craindre tant de hasards, de tempêtes, de vents
contraires, de pluies capables de les engloutir,
qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que par
une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention , ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et
leurs voiles , parce que le vent ne leur permet-
tait pas de nous approcher; et, quelque temps
après, leurs espérances avaient été redoublées
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se succédèrent par intervalles pen-
dant toute la nuit; ils avaient tiré aussi trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
mis leurs rames à l'eau pour s'empêcher du
1

*H
^
«1
moins d'être emportés par les vents, afin que
nous pussions les approcher plus facilement. A
la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction
inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une déli-
vrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs habits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole^ ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en fai- blesse; en-
fin le plus petit nombre remerciaient Dieu de
leur délivrance.
H se peut bien que leur tempérament con-
tribuât à l'excès de leurs transports: c'étaient
«les Français i peuple plus vif, plus passionné, et
plus propre que tout autre à se porter aux ex-
trêmes.
^ Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux:
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était
le moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord
<fe n,ot.re vaisseau, il tomba tout roide comme
s il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
usage les remèdes propres à le faire revenir à
lui jetant le seul dans le vaisseau qui lui crût
eniK>re un souffle de vie: après lui avoir frotté
les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte f.,mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après, le vieil-
lard ouvrit les yeux, et, en un quart d'heure
de temps, il parla et £ut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté, il se mita se prqme-
ner, en nous assurant qu'il se portait bien, et le
chirurgien jugea qu'il étaijj à propos de lui don-
jier-un verre de liqueur»cordiale. Après un quart
d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent
d'ins la chambre où, le chirurgien était occupé
à saigner une femme, disant que le prêtre avajt
absolument perdu L'esprit; peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le changement
isubit de son état, cette réflexion l'avait jeté
dans une nouvelle extase de joie. Le chirurgien
ne trouva pas convenable de renouveler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque substance poux
l'assoupir.: ce qui opéra quelque temps après,; et
le lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avecune
grande fermeté y et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même.
Dès quil fut à notre bord, il se prosterna p&ur
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance:
je fus assez malheureux pour le troubler dans
cette louable;actian, le croyant évanoui* Alors
il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance a Dieu* — Je vous conjure, ajputa-t-
il, de me permettre de continuer encore quel-
ques momensi j'aurai l'honneur ensuite de vous
remercier comme celui à qui, après le c4e}^|e
suis redevable de la ^je. Tétais uès-moxti&Âdfe
lavoir interrompu j(et non-seulement je le laissai
en repos, mais j'enipêchai les autres de te trou-
bler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance en-
vers le ciel, que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les
hommes; et que je croyais devoir de mon côté
remercier le Seigneur de ce. qu'il s'était servi de
moi pour conserver à tant de créatures la vie
quelles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de
«es compatriotes par des exhortations, des priè-
res, des raisonnemens, enfin par tout ce qui
était capable de leur faire renfermer leur joie
dans les bornes de la modération. Il réussit assez
bien avec quelques-uns; mais la plupart ne se
possédaient pas assez pour profiter de ses
leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports de nos hôtes; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau
était en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dor-
mi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèrent
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au
monde n était pas capable de nous récompenser
du service important que nous leur avions ren-
du. Le capitaine prit alors la parole, et me dit
qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient
dans leurs chaloupes dautres choses de prix,
arrachées des flammes à la hâte, et qu'ils avaient
ordre de nous offrir tout, si nous voulions bien
l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de
les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur
fût possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présens, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachant ce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressouvins
que, si le capitaine portugais en eût usé de cette
manière avec moi, et m'avait fait acheter ses ser-
vices de tout ce que je possédais au monde,
je serais mort de faim, à moins que de rentrer
dans un esclavage pareil à celui que j'avais souf-
fert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés,
lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursui-
visse, pour vous sauver, non pour jouir de
vos dépouilles, et je ne trouverais rien de plus
barbare que de vous mettre à terre après vous
CRUS0E. 2*
avoir pris les misérables restes que tous avez ar-
rachés aux flammes: ce serait, vous avoir con-
servé la vie pour vous immoler ensuite nous-
mêmes; ce serait vous avoir empêché de vous
noyer pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la moin-
dre chose de ce que la reconnaissance vous porte
à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que
vous nous proposez de vous mettre à terre, la
chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau
est destiné pour les Indes orientales, quoique
nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans
doute par la Providence pour vous tirer d'un
danger si terrible. Nous ne sommes pas les maî-
tres de changer notre route de propos délibéré
pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine
ne pourrait se justifier devant les propriétaires
avec lesquels il s'est engagé à continuer son
voyage, après avoir touché au Brésil. Tout ce
qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est
de diriger notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui re-
viennent des Indes occidentales, et de vous pro-
curer par-là le moyen de passer en Angleterre
ou en France,
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits ; mais il n'en était pas ainsi quant
au reste, et les passagers surtout craignaient
d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant
que de lés rencontrer, d'avoir du moins la bonté
de suivre le même cours jusqu'au banc de Terre-
Neuve, où peut-être ils pourraient louer quel-
que bâtiment pour retourner au Canada, d'où
ils étaient partis. Je trouvais cette proposition,
raisonnable, et j'étais fort porté à la leur accor-
der : je considérais que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes ne serait seulement pas
un parti triste et insupportable pour eux, mais
qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage ,
en faisant une brèche irréparable à nos provi»
sions de bouche. Je ne croyais pas d ailleurs en-
freindre le contrat que mon neveu avait fait avec
ses marchands en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes, les lois de la nature ne pouvaient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre d'hommes;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
nous ne pouvions nous dispenser de les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient; et si les
vents rendaient la chose impossible, je leur pro-
mis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quelques
jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos
gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai,
plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie du
monde; mais ils avaient lutté si long-temps avec
les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger
de passagers, de peur de mourir de faim tous en-
semble. De cette manière, nous fûmes forcés de
pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arri-
vâmes au banc de Terre-Neuve, après une se-
maine de navigation: nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre, et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trou-
ver en cet endroit assez de provisions pour s'a-
vitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre. Ayant appris que nous
avions dessein d aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la cote de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous; c'étaient de braves gens, qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dan^
cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE pi„
Le 19 de mars i%5, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant
e©urs sud-est et sudiast quart au sud, nous dé-
oouvrîmesiun grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais en
étant plus près nous aperçûmes qu'il avait perdu
le perroquet du grand mât, le mat d'artimon
et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
poiitr nous faire savoir sa détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est,, et en peu de temps
mus filmes à portée ,de l!arraisonner. Nous ap-
prîmes qu'il était ide Bristol -, et qu'il ;revfcnaàt des
Barbades, mais qu'aux Barbades mêmes il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragsui,
quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, et lorsque le capitaine et le premier contre-
maître étaient encore à terre, de manière qu'ou-
tre la violence de la tempête, il avait manqué à
ce vaisseau des hommes capables de le conduire.
Il avait été attaqué par un second orage, qui la-
vait absolument dérouté du côté de l'ouest, et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâ-
mes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-est, précisément celui que nous avions
alors; enfin, n'ayant qu'une voile au grand mât
et une autre attachée à une espèce de mât d'ar-
timon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen
de serrer le vent, de sorte que l'équipage avait
fait en vain tous les efforts possibles pour at-
teindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant k
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ragan; ^t n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une situa*
tion plus déployable que les matelots, qui, ré-
duits à la dernière extrémité eux-mêmes 9 n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. Oa
peut juger s'il est facile de décrire la malheu-
reuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n aurais-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps se trouvant être doux, et la
mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir
à bord de ce malheureux navire. Le second con-
Jtre-maître, forcé, dans cette extrémité, de pren-
dre le commandement du vaisseau, s'étant rendu
à nôtre bord, m'avait parlé de ces passagers
comme de gens qu'il croyait morts; il n'en avait
plus rien appris depuis plus de deux jours, parce
^ju'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
/en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
1 esprit de mon neveu pour le porter à les avitaU-
4er entièrement, quand même nous aurions été
par-là contraints d aller dam la Virginie, ou sur
quelque autre côte de l'Amérique, faire de nou-
velles provisions pour nous-mêmes. Mais heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre chanté jusqu'à ce point. F
Ces malheureux étaient alors exposés à un
Jiouveau péril et il y avait tout àïraLdre de
amL!°-ri?andlSe' Le con*re-maître nous en
î^^t" ChalCUpe' ^ P^-entaï
ï^uït '^ 9ulT?vaientà P^ne la force
mettant quelques mets devant lui, je l'a.
-<a.
2
vertis d'en user avec lenteur el avec sobriété}
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pou* sarréle»
d'abord, et notre chirurgien \m fit préparerai!
bouillon propre à lui servir dé remède et éf
nourriture ; il fut mieux dès qu'il Feut pris* Je
n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui
je donnai aussi de quoi manger. Ils dévoraient
véritablement, étant si affamés qu'ils en avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmeé.
D y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avee
tant d'avidité, que le jour suivant ils pensèrent
^nourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de
mon île sans avoir la moindre provision, et sans
connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé à servir bientôt
moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
fut occupé à me faire le récit détaillé de la dé-
tresse de son équipage, mes pensées roulaient
«ans cesse sur le sort des trois passagers, la mère,
le fils et la servante, dont il n avaiC rien entendu
dire depuis deux jours, et que la disette extrême
de ses propre* gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu à la fin il ue leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim»
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine 1 à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ah-
mem; et, songeant à rendre le même service
,au reste de l'équipage, je fis conduire à leur lia-
Tire notre oontre-maître avec la chaloupe mon*
tée de douae homm«^ et chargée d'un sac plein
de pain, et àê six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir ratte viande en leur présence, et de pla-
cer- des sentinelles dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher ees gens affames de dévorer la
yiande crue, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. Cette sage précaution leur
conserva la vie; et si on l'avait négligée, ils eus*
sent péri par le moyen de ces mêmes alimens qui
leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîehis-
semens nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait de toutes ees mesures, et dési-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe. Je trouvai
tous ces pauvres affamés dans une espèce de sé-
dition , et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maître, faisant son
devoir, avait placé une sentinelle à la porte de
la chambre du cuisinier; et, voyant qu'il n'obte-
nait rien par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour leur faire du bien en dépit d'eux-mê-
mes. Il eut pourtant la condescendance de trem^
per quelques biscuits dans le pot, et de leur en
donner un à chacun pour apaiser la fureur de
leur appétit, les priant de croire que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur donnait
que peu à la fois; mais rien n'était capable de
les calmer, si je ne fusse survenu avec leurs pro-
pres officiers; et si je n'avais pas ajouté à mes
exhortations la terrible menace de ne leur rien
donner à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je
crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre
du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande
avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pour-
tant; et, commençant à les nourrir par degrés,
nous leur permîmes à la fin de manger autant
qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne
l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
-celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés , de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précedens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien élevée,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une ten-
dresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la
tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à
un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu il put pour la rappeler à
elle, et lui rendre des forces; il lui mit un peu
de bouillon dans la bouche avec une cuiller ; elle
ouvrît les lèvres, leva une de ses mains, et s'ef-
força enfin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait; mais, en lui faisant signe que ce secotfrs
venait trop tard pour elle, elle lui montra du
doigt son fils, comme si elle voulait le prier d'en
avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées: quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après elle mou-
rut. Le jeune homme, dont elle avait conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit
à une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer;
mais lorsque, quelques momens après, il lui en
fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre
garçon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort : d'une de ses mains elle avait
saisi le pied dune chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâche prise;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement af-
faiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais elle était extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable. Nous
ï*e savions comment faite avec cette malheureuse
fille; car, lorsque notre chirurgien, honnne sa-
vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi
dire, la vie, il eut une seconde cure relativement
à son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours
absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique acci*
dent, doit songer qu'il n'est pas possible, quel-
que humanité que l'on ait, de faire sur met ce
que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de don-
ner du secours à ce malheureux équipage, mais
non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques
jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à
dresser un perroquet au grand mat, et un autre
à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la
cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite,
après lui a^ir donné cinq_j>u six tonneaux de
bœuf et de lard, une bonne provision de bis^
cuit, delà farine et des pois, et avoir accepté
pour paiement trois caisses de sucre, une quan-
tité assez grande de rhum et quelques pièces de
huit, nous le quittâmes en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le
jeune homme, la servante et tout ce qui leur ap*
païtenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-fcept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. E
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades. Il s'était adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau^ et «ée ie
tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de
«a mère: ils l'étaieâi en effet en quelque sorte;
car ils auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie de
cette misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir : mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni
justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de sor-
tir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équi-
page, et que le capitaine (c'est de moi qu'il en-
tendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour lui don-
ner lé moindre chagrin après lui avoir sauvé la
*iej que pour la servante, si elle revenait dans
^on bon sens, elle nous suivrait volontiers, par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-'
tait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindret
mais comme le jeune homme en avait une re-
connaissance, je fis signer un billet au comman-
dant, par lequel il promettait d'aller, dès son
arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme, et marchand de cette
ville, et de lui donner une lettre de ma part avec
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve.
Mais il parait que toutes ces précaution sont été
inutites; car je n'ai jamais appris que ce vaisseau
^t arme a Bristol. Il est très-probable qu'étant
**t endommagé, et faisant eau de toutes parts,
il aura coule à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 3 2 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps , excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau temps et pluie, etc. Je dirai donc
que je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette côte, ni aucune marque
particulière à laquelle je pusse la reconnaître, je
la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre; nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Oré*
noque, mais sans parvenir ànotre but; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été
autrefois dans l'erreur, en croyant que la terre
que je découvrais était le continent. C'était une
île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em»
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires
qui habitaient les lieux les plus proches de moi»
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles ; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'au-
tres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus 4'abord que c'é-
taient ceux qjue j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais, en leur parlant, je sus qu'ils
avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils
étaient venus en cet endroit pour y chercher du
sel et quelques huîtres à perles ;, en un mot,
j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et
qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est
plus du côté du nord de 10 ou n degrés de la-
titude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau français, qui était parfaitement bonne, et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le
côté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de
laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il était.
Il regarda fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'au-
tre, il s'écria: —Oui, oui, oh! voilà! oh! voilà!
et ^montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y
sera-t-il? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le eœur était si sensible, parut tout trou-
blé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. — Qu'y a-t-il donc, Vendredi ?lui
dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence
que tu verras ton père?—Non, non, non, non,
répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir
plus.-—Eh! qu'en sais-tu, mon enfant ? lui dis-je.
~- Oh! renartit-il, lui mort long-temps , lui
beaucoup vieux homme. —• La chose n'est pas
encore, sûre, lui dis-je j mais enfin crob-tu que
34 *a*m»DN
nous trouverons qtielqu autre «Je m& gen&? Il
avait sans doute les yeux meilleurs que les miens;
car, quoique nous fessions à une demi-lieue de
terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant : *— Mai
voir beaucoup hommes là , là et là. Je tournai les
yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche; ce qui ve-
nait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir rai-
son, comme je le sus le lendemain; car cinq ou
six de mes sujets avaient été en cet endroit pottr
Voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer
deux coups de canon pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et, un demi-quart
d'heure après, nous vîmes une fumée sëiever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce mo-
ment qu'on mît là chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix , et, prenait
Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je
me fis descendre à terre. J'avms fait au dernier
un récit exact de là manière dont j'avais vécu
dafts cette île, sans oublier aucune particularité,
tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que
j'y avais laissés> et cette histoire lui avait donné
grande envie de m'accompagner. J'avais de pins
seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux botes
qui ne fussent paé de mes sujets; mais heureu-
seïûent cette précaution ne se trouva point né-
cessaire.
Gomme nous aflkrtis vers le rivage, dans un
fïtàrffêmt ou la marée était presque haute, mm
fctitrâfmes tout drôk dans mue petite baie, et h
premier homme sur lequel Je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie ; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout ïe monde restât dans la chaloupe,
et fue personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fui pas
possible de le voir$ et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage. À peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté dti vieux Sauvage avec la vitesse dune flè-
che décochée par un bras vigoureux. L'homme
le plus insensible n'aurait pu s'empêcher de ver-
ser quelques larmes en voyant les transports de
joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père, il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un ar-
bre, je regarda fixement, comme un homme qui
considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et
continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main, et de
temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
ekeore dune nouvelle manière : il mit le bon
hoHUïie à terre, et commença à danser autour
de lui avec nulle postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui par-
lait , et lui racontait, pour le divertir, quelques
particularités de ses.voyages.
Je n aurais jamais fini si je voulais raconter en?
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien? comme je l'ai déjà dit, s approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu^
lement il ne me reconnut pas d'abord, mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. — Commentl
lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re~
connaissez pas? Il ne me répondit pas un mot;
mais, donnant son fusil à son compagnon, il
ouvrit les bras et vint m'embrasser, en disant
plusieurs choses en espagnol dont je n'entendais
qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avait considéré autrefois comme
celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver
la vie. 11 dit encore nombre d'autres choses que
la politesse espagnole fournissait à son cœur vé-
ritablement reconnaissant, et ensuite, se tour-
nant vers son compagnon, il lui ordonna de faire-
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellissement
auxquels je^devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi im-
possible de retrouver ma demeure que si je n'y
eusse jamais été. Us avaient planté un si grand
nombre.d'arbres, ils les avaient arrangés d'une
manière si bizarre, et les avaient placés si près
l'un"de l'autre, que ces arbres, ayant pris un
accroissement extraordinaire pendant les dix an-
nées de mon absence, rendaient mon château
absolument inaccessible 5 on n'en pouvait appro-
cher que par des chemins si tortueux, que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitant.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé de-
puis l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoi-
que alors, continua-t-il, je fusse dans une grande
consternation de voire départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait pro-
curé si à propos un navire pour vous tirer de
ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
certains mouvemens dans l'esprit qui me persua-
daient que vous y reviendriez un jour; mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans
le cours de ma vie de plus triste et de plus mor-
tifiant que d'apprendre votre départ quand j ai
conduit ici mes compatriotes. Il ajouta encore
qu'il avait une longue histoire à nous raconter
touchant les trois barbares que j'avais laissés
daijs l'île. 11 entendait par-là les trois matelots sé-
ditieux, et il m'assura que les Espagnols étaient
trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les
Sauvages, parmi lesquels ils avaient mené une
si triste vie , excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre;
car, s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait
long-temps que nous serions morts. J'espère,
monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez
sans chagrin qu'une nécessité absolue et le soin
de notre propre conservation, nous ont forcé»
de les désarmer et de nous les assujétir-* Vous
nous pardonnerez cette action assurément^ quand
vous saurez que non-seulement ils ont voulu être
nos maîtres , mais encore nos meurtriers. Je lui
répondis que j'avais déjà craint tout de la scélé-
ratesse de ces malheureux en quittant File, et
que j'aurais fort souhaité de le voir auparavant
de retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possession de l'île, en leur soumettant les An-
glais, comme ils ne l'avaient que trop mérité;
que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi$
bien loin d'y trouver à redire, et que je ne sa-
vais que trop que c'étaient des coquins incorri-
gibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée: il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant : — Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie, et ensuite il leur dit
qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après 1 autre $
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme de
leur profession, mais comme des ambassadeurs
chargés de haranguer un monarque ou uneonque*
rant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et
polies, avec une nuance de gravité qui donnait
un air de grandeur à leur soumission même. Je
puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux
leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs complimens1 bien Idai
de me sentir en état de leur rendre la pareille*
L'histoire de letir arrivée et de heut conduite
dans l'île est tjettement remarquable, et présente
tant d'incidens tfki ont de la Maison avec ce que
j'ai rapporte dans la première partie de cette his-
toire , que je ae saurais m'empêeher de la donner
ici arec tontes les particularités qui me parais-
sent intéressantes.
CHAPITRE ÏV.
On n'a pas oublié peut-être que jj'avgis envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
deux de la fureur des cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher sur le continent les au-
tres Espagnols, et pour les transporter dans l'île,
afin de les tirer du triste état où ils étaient, et
de trouver avec eux le moyen de revenir en Eu-
rope. Je n'avais pas alors plus de raison pour
m'attendre à ma délivrance que je n'en eus vingt
ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau
anglais, par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être extraordi-
iiâifemettt étonnés en voyant que j'étais parti, et
que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait : leur sûr-
prise fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient
à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier, le
temps s'étant trouve* fort doux, el k mer très-
fcalftië. Ses conipagttSns furent charmés de le re*
toif; il se trouvait le principal d'entre eux, et
fe«t côi^laada^l depuis que le capitaine du
vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages , et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré , selon leur affreuse coutume. L'histoire de
sa délivrance, et la manière dont j'avais pourvu
à ses besoins, leur parurent un songe. Mais lors*
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait
pour leur voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se
formèrent une idée juste de leur sort, et firent
tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île. é
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques , sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou à la pêche. Le len-
demain, ils s'embarquèrent dans ces canots. Il
ne leur fallut pas beaucoup de temps pour em-
barquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils
avaient sur le corps, et quelques racines dont
ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines; et à leur retour ils
trouvèrent mon dosoaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et las
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou^-
ver dans le monde entier. La seule chose équi-
table que firent ces coquins fut de donner d'a-
bord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme je le leur
avais ordonné. Ils leur remirent encore un grandi
écrit très-circonstancié, contenant mes directions
sur les moyens que j'avais employés pour fou*-
nir à ma subsistance et à mes commodités pen-
dant mon séjour dans l'île. Il contenait la ma-
nière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chè-
vres apprivoisées, semé mon blé, séché mes rai-
sins, fait mes pots, en un mot, toute ma con-
duite dans cette déplorable situation. Non-seu-
lement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en pro-
fiter , mais ils partagèrent avec eux mon château.
Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte
de ma manière de vivre, ce qui le rendait capa-
ble de conduire toutes les affaires de la colonie,
avede secours du père de Vendredi. Pour les
Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour
se mêler d'une occupation si basse: ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île , à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues; le soir, quand
ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
çrêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos,* mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix;
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne vou-
laient pas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
•ne valent pas la peine d'être rapportés ; mais tout
d'un coup leur scélératesse éclata de la manière
la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imagi-
ner. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à
la justice et même au sens commun, n'ayant pas
seulement le moindre prétexte pour pallier la
brutalité de leur conduite.
4^ ROB1KS0N
11 est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul. Mais
avant que daller plus loin, il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu cou-
pable dans ia première partie, en oubliant d'in-
struire le lecteur dune particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menaçant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même cririie, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas ùette intention»,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, q« ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre*
rait entre les -mains de la justice, dans le^re*-
mier port d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme de considération, j'irais lemfc
parler avec le contre-maître, et lès assurerais
que, s'ils se comportaient bien pendant le resté
du voyagé, il ne serait jamais parlé du passé. Je
m acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis
les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se join-
dre aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces
Coquins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe. Le contre-maître était sur le
point de les punir, une fois pour toutes, de leurs
mauvaises actions en détruisant la plantation , et
eh brûlant tout ce qui pouvait les faire subsister;
mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout
dans l'état où il lavait trouvé, et se contenta de
revenir au vaisseau en ramenant là pinasse.
Par cette nouvelle reeme, le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq; mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté
amx nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison,
le» obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et) pendant quelque temps, poussèrent
la dureté jusqu'à le«r refuser la moindre nour-
rîture. Tous ces événemens eurent lieu ayant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
roces à se réconcilier avec leurs compatriotes, et
à les reprendre dans leur demeure; mais les scé-
lérats ne voulurent pas même en entendre par-
ler. Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui
d'ordinaire débarquaient danslîle du côté del'est.
Cest là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite portion de terre, ils eurent as-
sez de blé pour faire du pain, et comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau,
il était fort habile à faire des soupes, des pud-
dings et d'autres mets, autant que leur riz, leur
lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'était à eux que l'île appartenait, et que le gou-
verneur leur en avait donné la possession ; que
personne n'y avait le moindre droit qu eux, et
qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur ter-
rain à moins que de leur en payer la rente, ou
qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient: ils leur demandèrent slls voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils
avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes
qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son
tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres dn ter-
rain , ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à
faire valoir leurs terres comme il faut, ils vou-
draient bien leur accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et il
les pria de faire venir un notaire pour dresser
un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si
tout ceci n'était qu'une raillerie, et, s'approchant
d'un feu que ces malheureux avaient fait pour
apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes, et y met le feu. Elle au-
rait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par
force de sa hutte, n'avait éteint le feu en mar-
chant dessus,- encore eut-il bien delà peine à
réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité le coup adroite-
ment. Son compagnon, voyant le danger où il
était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil: celui qui avait été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de
crosse avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les in-
sulter, ils se joignirent, et leur présentant le
bout de leurs fusils, ils les menacèrent 8e ïeur
casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu;
mais un des honnêtes gens, plus hardi que soi%
camarade, et désespéré par Je danger où il se
trouvait, leur dit que, s'ils faisaient la moindre
mine de les coucher en joue, ils étaient morts,
çt leur commanda avec fermeté de mettre bas les
armes. Us n'en firent rien; mais, voyant les au-
tres si déterminés, ils en vinrent à une capitula-
tion, et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. Il
l'était effectivement, et dangereusement même,
mais par sa faute. Les deux insultés, voyant leur
avantage, eurent tort de ne pas les désarmer
réellement, comme ils étaient les maîtres de te
faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout
aux Espagnols; car, dans la suite, les trois co-
quins ne songèrent qu'à prendre leur revanche;
et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient
jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour .et .à diffé-
rentes reprises, lis lou/erent aux pieds leur ble,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chè-
vre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci,
poussés à bout, prirent la résolution désespérée
de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château,
où leurs ennemis demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en hommes de
cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et setant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur ré-
pondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
eîttîSO& 4j
Le j*>u* d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois tin de ces Anglais hon-
nêles gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et le& dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plaetation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient. Ces derniers, de retour au logis,
et se trouvant à table avec les scélérats, prirent
la liberté de les censurer, quoique d'une ma-
nière douce et bonnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à Féfifard de leurs nauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son-
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que
cea gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations. — Mais, monsieur, dit l'Espa-
gnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim. — Qu'ils meurent de faim , ré-
pondit l'Anglais, comme un vrai barbare, ils ne
bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous
donc qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol. — Ce
que je veux qu'ils fassent*? dit cet homme fé-
roce; qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travail-
lent pour nous. — Mais quelle raison avez-vous
pour attendre cette soumission d'eux? Vous ne
tes avez pas achetés de votre argent, et vous
il avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
ctavage. Le coquin répondit que Vite leur appar-
tenait à eux trois, que le gouverneur la lçur
avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire queux; que, pour le faire voir,
ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui put arriver, fis n'y sout
riraient ni leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison, ré-
pliqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloqueinment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres: Allons, morbleu, finissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement;
ils parurent juger seulement qu'ils les mena?
çaient pour avoir pris le parti des autres Anglais.
Un ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il paraît qu'ils parcouru-
rent tout le pays pendant quelques heures, et
qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dqrjapir dans
l'endroit que j'appelais autrefois ma maison 4$
campagne, sans s^éveiller d'assez bon matin pour
exécuter leurs projets abominables* On sut après
que leur but avait été de surprendre les deux
Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et d#
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient
en sortir pour éviter le feu. La malignité dort
rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne
qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé i crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être ex-
posés. Après cette conjecture, ils se donnèrent
la main tous trois, et s'engagèrent, par des ser-
mens horribles, à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais ; ils les
abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entierç, de manière qu a peine pouvait-on
reconnaître la place où elles avaient été; ils en
séduisirent pour ainsi dire en poussière tous les
meubles, et en répandirent tellement les débris
trJ!^S et m, lar&e> qu'ensuite ces malheureur
trouvèrent pluSieurs de jeurs ustensiles à une
demi-lieue de leur habitation.
2. »
5o ROBINStm
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,,
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi com-
plètement qu'aurait pu le faire une horde de Tar-
tares. Pendant ce bel exploit, les deux Anglais
les cherchaient pour les combattre partout où
ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent crue*
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu
du sang répandu, car ils étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en au-
cune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque
les trois étaient allés du côté des huttes, les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher , les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure. Les trois retournent vers
les Espagnols, la fureur peinte sur lé visage, et,
échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec
tant d'animosité, ils se vantent hautement de
leur action, comme si elle avait été la plus hé-
roïque du monde, et Vun d'entre eux, avançant
sur un des Espagnols, d'un air arrogant, lui sai-
sît son chapeau, et le lui faisant pirouetter fur
l* ÎSÎé dft insolemment, en lui riant au nez : Et
tous" seigneur, nous vous traiterons de même,
si vous n'avez soin de nous témoigner du res-
^Espagnoï, qmoique doux et fort rionnfte,
4fcât,un homme aussi courageux cju'on pmsse-ie-
uem adroit et robuste au suprême degra Agrttf
avoir regardé fixement celui qui venait de ré-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui cTuiî
pas-fort grave, et, du premier coup d&» poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme;
là-dessus, un autre Anglais aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il n& le
tua pourtant pas; les balles» passèrent au travers
de ses chevete; mais-lune lui toucha le bout de
l'oreille*et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance , crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arra-
cha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il
allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
trant, le prièrent de ne point tirer sur lui , et,
se jetant sur mes drôles , les désarmèrent et les
mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais , considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habi-
tans des huttes, et persuadés que le meilleur
moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnol*
dirent qu'ils- n'avaient point intention de leur
faire k moindre mal, et qu'ils continueraient à
leur donner toute sorte dassistance, s'ils vou-
laient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trou^
vaient pas à propos de leur rendre leurs armes
pendant qu'ils étaient animés contre leurs pro-
Fe&compatriotes, et qu'ils avaient même dé-
claré ouvertement leur détenu-et faire esclave®
tom Ses Espagne
Ces hommes abominables, hors délat d'en-
tendre raison y^voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades , leur dirent de prendre garde à ne rien en-
treprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre : étant allés à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Us ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dîx-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition. Il est vrai que les Espagnols les mé-
prisaient, surtout après les avoir désarmés, et
rendu par-là leurs menaces vaines; mais les An-
glais étaient plus animés, et ils résolurent d'en
tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Ce-
pendant les Espagnols les apaisèrent en disant
que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes ,•> ils
He pouvaient permettre qu'on les attaquât et
qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espa-
gnol qui était alors comme gouverneur de l'île,
les assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière; car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne
reviennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promet-
tons, en ce cas, qu'iis vous satisferont, à condi-
tion que, de votre côté, vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine. Les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux: car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande pitié
que nous ne puissions être tous amis. Ces pa-
roles les adoucirent à la fin entièrement; ils s'en-
gagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent,
et restèrent quelques jours avec eux, leur habi-
tation ayant été détruite. Environ cinq jours
après, les trois vagabonds, las de se promener
et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus
que par quelques œufs de tourterelles, revinrent
vers le château, et voyant le commandant espa-
gnol, avec deux autres, se promener sur le bord
de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une ma-
nière assez soumise, et lui demandèrent en grâce
et avec humilité à être reçus de nouveau dans
la famille. L'Espagnol les reçut gracieusement;
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs pro-
pres compatriotes d'une manière si grossière, et
avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu il lui était impossible d'accorder leur demande
sans délibérer là-dessus auparavant avec les An-
glais et les autres Espagnols; qu'il allait dans le
moment en faire la proposition, et qu'il leur
donnerait réponse dans une demi-heure. La faim
leur fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure,-et,
n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur
de leur donner du pain, ce qu'il fit5 il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de che-
vreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le
tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Gomme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le .-médiateur,'et, comme il avait
porté les deux Anglais à me point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés iet
hors d'état de leur noire, il obligea aussi>les trois
scélérats d'aller Tebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse; il leur orderima de fabe de nouveaux
enclos, de planter de nouveaux arbres, de se-
mer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient
Tuiné; en utimiot, il *leur fit ?rémettre tout dans
•l'état où ils l'avaient 'trouvé-, autant squ'il était
possible.
ils se soumirent à toutes «ces conditions, et,
comme on leur donnait destvïvros en abondance,
ils commencèrent à wmwe paisiblement, et toute
la'eolonie était foct aiitke. ïl mj manquait*rien,
sinon quHl était .impossîble >Ôe tpouter les >trois
«vagabonds à sfcrarvailler pour eu^mêmes. OSéan-
moius les Espagnols furent^ass^z obligeais pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent
.plus le repos de la société, «t qu'ils voulussent
^prendre à cœur le bien général de la plantation,
ils travailleraient pour eux avec plaisir; qu'ils
leur permettraient de se promener à leur fantai-
sie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouveraient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant
un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes et la liberté
dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
ilanger, et força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier jpour songer à
leur propre conservation.
CHAFITKE V.
ïl arriva, pendant une nuit, que le gouver-
neur espagnol ne put fermer les yeux, de guel-
gue côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien
,guant au corps ; mais il *se sentait agité detpen-
sées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût jpar-
Jaitement éveillé : son cerveau était plein d'ima-
ges de gens qui se battaient et qui se tuaient les
oins les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude., en sentant
GRUSOÉ. S5
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
fpeaiwLdechèvres^lainées dans dejpetites couches
qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non
pas dans des branles comme le mien, ils avaient
peu de. chose à faire pour se lever: il ne leur
fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre un
justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient en
état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte: d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et
là dessus il prit le parli de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'ame également troublée, sans
en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-
ble: alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. — Écoutez, lui dit l'Es-
pagnol , de tels mouvemens ne sont pas à négli-
ger, je vous assure ; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais? poursuivit-il. — 11 n'y a rien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. Il paraît que depuis leur der-
nière mutinerie, les Espagnols s'étaient réservé
mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais
dans un quartier à part, d'où ils ne pouvaient
venir à eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout: si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline, d*où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas, enr
y montant par le moyen dune échelle que je ti-
rais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nom-
bre dans File, ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions : ils s'y rendirent tout droit par
le bois; mais ils furent bien surpris en voyant
de cette hauteur une grande lumière, et d'en-
tendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
Sauvages' débarquer , j'avais pris tout le soin
imaginable pour leur cacher que l'île était ha-
bitée; et, quand ils venaient à le découvrir, je
le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient don-
ner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent
vu, et qui s'en étaient allés eu état de le raconter,
étaient les trois Sauvages qui, dans notre der-
nière rencontre, s'étaient sauvés dans un canot
et dont la fuite m'avait fort alarmé.'
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir
si les Sauvages étaient débarqués en grand nom-
bre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux
sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la
même raison qui les y avait fait venir autrefois.
Mais, quoi qu j1 en soit, il n'y avait pour eux que
deux partis à prendre : ou de se cacher soigneu-
sement et d'employer tous les moyens possibles
pour laisser ignorer à.ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant
de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce
qui ne se pouvait faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes
3.
58 noanraoN
gens n'eurentrpas mette «présence d'esprit, et *ce
manque de précaution (troubla lciur tranquillité
pendant unïtemps considérable.
. Le gouverneur^ *sont compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient,» en Tetoumèrent dans le mo-
ment peur éveiller leurs camarades, et les in-
struire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord 1'akrme; mais il fut impossible de leur
(persuader--de *se tenir cachés : ils sortirent sur-
le-champ poux voir eux-mêmes ce «dont il s'a-
gissait.
Le mal n!était pas grand tant qu'il » faisait ob-
^scur^ et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures, de regarder les Sauvages à la clarté
de trois feux, qu'ils.-avaientallumés sur le rivage
à quelque di&tance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre q*uel était, leur .dessein, et ne
savaient que résoudre eux*mêmes.. Les ennemis
étaient eu, grand; nombre, et ce qu'il y avait de
plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
ïé unis, ils étaie n t s épar es en plu&i eu rs trou pes
assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle fêta les Espagnols dans une terri-
ble consternation; ils les voyaient rôder partout,
et.appréhendaient fort que,,par quelque acci-
dent, ils ne. vinssent à découvrir leur habitation,
ou que quelqite chose ne leur indiiqa#ât que le
lieu était .peuplé, lls< craignaient surtout pour
leur troupeau, qui ne pouvait être détruit sans
les-.mettre en danger de mourir de faim. Pour
préveniivee désastre, ils détachèrent d'abord deux
Espagnols»et irais Anglais,,.avec ordre de chas-
ser tout ie troupeau dans la .grande'vallée où
était ma igrotte, -/et de le iaire entrer dans lia
grotte même «'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages se
réunissent en une seule troupe et s'éloignassent
ile leurs canots, de tomber sur?eux, q^iand bien
même ils seraient une centaine. Mais il ne fallait
pas s'y attendre :il y avait entre leurs petites
Bandes la distance d'une grande demi-lieue, et,
comme il parut ensuite,, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
bérer sur le parti le plus sur qu'il y avait à pren-
dre dans cette conjoncture, ils résolurent d'en-
voyer le vieux Sauvage, père de Vendredi, pour
les reconnaître pendant qu'il faisait encore ob-
scur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir
leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit volon-
tiers, et il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient
des partis de deux nations qui étaient en guerre
Tune contre l'autre; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre , ils
étaient venus par hasard dans la même îîe pour
faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement, leur joie avait
été extrêmement troublée, et quils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas dou-
ter qu'ils ne se bâtissent de nouveau à l'appro-
che du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moin-
dre apparence qu'ils soupçonnassent File d^êfre
habitée, et qu'ils s attendissent à y trouver d'à li-
tres gens que leurs ennemis. A peine dé bon
homme eut il fini son rapport, qu'un brait'ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les êmix
armées étaient aux mains, et quie te «combat de-
vait être ^furieux.
Xe père/de Venflredi employa toute sK>n élo-
quence pour: jerstsadsr à ceux de Vile «de sem*-
nir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circon*
stances.
Blés gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui^
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sorti-
rent tous pour aller voir le combat Ils ne laissè-
rent pas néanmoins d'user de quelque précau-
tion, et, au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se pas-
sait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre , et si je puis ajouter foi aux Anglais, if
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
u,n§ bravoure extraordinaire!, une fermeté in-
vincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors
la troupe la plus proche des Anglais s affaiblit,
se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps,
^o's gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober a
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qm
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habite. Ils crai-
paient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avee
leurs armes au-dedans du retranchement, de
faire une sortie sur tous ceux qui voudraient en-
trer dans la caverne, avec l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leur découverte. Leur dessein était de
ne se servir, pour cet effet, que de leurs sabres
ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire
du bruit et d en attirer par-là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s y
étaient attendus: trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu a chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le
gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des
nôtres de passer par-dessus la colline, de se glis-
ser derrière eux, de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs , ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur;i et, s'étant réunis, ils jetèrent
deux grands cris, selon toutes les apparences,
pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à
peu près à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes
incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour allef
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
uns avaient été tués car de grandes flèches qu'on
ieur voyait encore dans le corps ; mais'la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabras de bois, dont mes gens trouvè-
rent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pe-
santeur extraordinaire, et il fallait avoir une
force prodigieuse pour les manier comme îlfaut.
Xa plupart de ceux qui avaient été tués par ces
"instrumens avaient la tête brisée; d'autres les
jambes et les bras cassés : ce qui marque claire-
ment qu'ils se battaient avec la dernière animo-
sité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. -Leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'enne-
mi, quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre
les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis, et sans leur servir de
nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce
malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort,
avait quelque chose de si effroyable, qu'elle les
remplissait d'horreur, et que, pendant plusieurs
semaines, les images affreuses qui leur roulaient
dans l'esprit les avaient.presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort trai tables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colo-
nie. Ils plantaient,, semaient, faisaient la mois-
iGBfuaaÉ. 63
son., leorrane sais Bussent vécu dès leur* enfance
dans ce fea; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée, et .ils iprirent dbientôt de
nouvellesnaesjuies pour se venger deileurs cora-
^pataotes, et se pnécipkèrent euxrmênies dans de
grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : «'étaient des jeunes gens alertes et robustes,
qui les ^erviiîent en qualité d'esclaves, et leur
;furent diune grande utilité. Mais ils ne s'y pri~
rent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
gion, ils ne songèrent pas seulement à les civi-
liser,, et à leur inspirer une conduite raisonnable
!par des instructions sages et accompagnées de
douceur. Us les nourrissaient; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude;
et ils ne s'en ifaisaient servir que par force: de
tsorte quils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maî-
tres., aiiflieuique Vendredi était un homme à se
précipiter dans une mort certaine pour me tirer
>riu danger.
Quoi .qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée par une sincère amitié, le péril commun en
ayant banni pour un temps toute animosité par-
ticulière. Dans cette situation, ils se mirent una-
nimement à délibérer sur leurs intérêts, et la
première chose qui leur parut digne d'attention,
m eut d'examiner si, instruits ,par l'expérience
S!*,6 'e côté de laie quils occupaient était le plus
araquemé par les Sauvages, ils ne feraient pas
ïuemde ae a^tker dans nn tendrait plus éloigné,
non moins propre à leur fournir abondamment
la subsistance, et infiniment plus capable de met-
tre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait
tous péris s'il voyait son château détruit: ce qui
les priverait à jamais de tous les secours que j'au-
rais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les re-
culer dans la vallée où était ma grotte, et où il
y avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par*
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre,
une partie en était détruite, le reste pût être hors
d'atteinte, et leur fournir le moyen de réparer
cel£e perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout iis ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte , qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de pondre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un re-
tranchement et par un bois assez épais 5 Ms virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait
à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j avais
planté des arbres à une grande distance de l'en-
trée de ma demeure, ils suivirent le même plan,
et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois
j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
la marée inondait, sans laisser le moindre lieu
commode pour débarquer, ni la moindre trace
qui pût le faire entreprendre. Les arbresde cette
espèce croissent en fort peu de temps\ ceux qu'ils
plantèrent étaient beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne les avais choisis: n'ayant d'au-
tre dessein que de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine eurent-ils été en terre
pendant trois ou quatre ans, que, se trouvant
fort près l'un de l'autre, ils formèrent une haie
impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avais plantés, et dont le tronc était de la
grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une année entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache, car à peine un petit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par-derrière; ils couvri-
rent d'arbres toute la colline, ne se laissant pas
à eux-mêmes d'autre sortie que par le moyen de
mon échelle, qu'ils tiraient après eux pour mon-
ter sur le second étage, précisément comme je
m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
1 échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilège pour mettre quelqu'un en état de venir
a eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles. Ils vécurent
de cette manière deux années dans une parfaite
tranquillité., sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, ils furent sur^
pris par la vue dune vingtaine de canots qui pa-
raissaient sur le point d'aborder, et revinrent au
logis à toutes jambes, dans une grande conster-
nation. Il fut résolu de se tenir clos et couvert
pendant tout ce jour et le suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
reusement les Sauvages ne débarquèrent point:
ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE TTI.
"Peu de temps après , les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer. Il avait envie de lui fendre la
tête; mais la rage ne lui permettant pas ide bien
diriger sou coiip, l'instrument tomba sur l'épaule
Mu pauvre esclave. Un des Espagnols, croyant
gii'il IuLavait coupé*un bras, accourut pour 3e
frier de ne^pas massacrer ce .malheureux,.et^pour
en empêcher par force, s'il était nécessarre^JCkirs
ce furieuse se jôta sur l'Espagnol lui-même, en
tjtmmt qu'il le tuerait à la place du Sauvage;
mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il
avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage , il le terrassa. Un autre Anglais 5
voyant son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol, et le terrasse à son tour. Deux autres
Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le
Jnroisième Anglais se rangea du côté des deux au-
tres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns
ni les autres, mais assez de haches et d'autres ou-
tils pour s^assornmer. Il est vrai qu'un des An-
glais afvait un sabre caché sous ses habits, avec
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
:venus pour seconder leurs compagnons. Toute
fa colonie fuit en confusion, et les Anglais furent
daits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
>$ur use qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité
tant de trembles, ils étaient si furieux, et de plus
de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
«luire à cette petite société, sans lui être utiles en
aucune manière; d'ailleurs, c'étaient des traitas
iet<des perfides, et le crime ne leur coûtait rien,
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils .étaient de son pays, il les ferait pendre,
fftûsque les lois de tous les .gouveraemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en oter ceux qui tâchent de la détruire,*
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la iplus ?graude douceur,, en considération d'un
fhermme de leur nation, auquel ils devaient tous
la «vie, et qu;il les abandonnerait.au jugement de
tfeurs deuxrcompatriotes.
ià-dessus >un de ces derniers se leva, et pria
tquUm le»disipensât démette commission., .puisqu'il
serait obligé, en 0Ofâaeieuce,tde les candamner à
être pendus. Ensuite il raconta comment Guil-
laume Atkins leur avait fait la proposition de
se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat : — Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner? Qu'avez-vous à répondre? Ce mal-
heureux était si éloigné de le nier, qu'il en con-
vint effrontément, en jurant qu'il était encore
dans le même dessein.
— Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour mériter un pareil
traitement, et que gagneriez-vous en nous mas-
sacrant ? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
nous réduire à cette cruelle alternative. La ma-
nière calme et douce dont l'Espagnol prononça
ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : alors il se mit dans une telle fureur, que,
s'il avait eu des armes, et s'il n'eût été retenu
par trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué
le gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort de l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui dans le moment avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruelle-
ment blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur , néanmoins, ne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de
cette nation, quand ils auraient massacré la moi-
tié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grâce. Il in-
sista là-dessus avec tant de force, qu'il fut im-
fossible de le dissuader; et, comme d'ordinaire
opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. 11 fallait pourtant son-
ger aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement
qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb ,
ni sabre, ni aucune arme offensive;
: Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux 5
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de qtelle ma-
nière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation, le blé
ou le bétail appartenant à la société, il serait
permis de les tuer, comme des animaux malfai-
sans 9 partout où on les trouverait.
1 Le gouverneur, dont l'humanité était au-des-
sus de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu
*]0 R@BTNS^N
de cette sentence, se towraa» du côte' dtes deux
Anglais, et les pria de considérer qufj leurs mal-
heureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que par conséquent
il fallait leur donner quelques provisions pour
ne les pas réduire à mourir de faim. On en con*
vint, et on résolut de leur donner du blé pcrur
subsister pendant huit mois, et pour semer, afin*
qu'ils en recueillissent après ce temps-là de le«ir
crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait 7
quatre boucs, et six chevreaux destinés en par-
tie à leur nourriture, et en partie à leur former
un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches, une scie, mais à
à condition qu'ils s'engageraient, par un ser-
ment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage.
Cest ainsi qu'ils furent chassés de la société;
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans?
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient cher-
cher un endroit pour s'établir, et pour y faire
une plantation, et on leur donna quelque peu* de5
vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in?»
diquèrent au gouverneur l'endroit quils suaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : ê&*
tait un lieu fort convenable, da*is Feœeiroitî le
pkrs éloigné de File, du côté du nord-est, asser
près de la côte où j'avais abordé dans mo» pt«fe
mier voyage, après avoir été emporté par tas
courans en pleine mer. Hs se bâtirent deux jo-
lies cabanes sur le modèle de m&n château*, ar»
CRTrsoÉ. 71
pied dune colline environnée de quelques ar-
bres de plusieurs côtés; de manière qu'en en
plantant un petit nombre d'autres, ils se mi-
rent entièrement à couvert, à moins qu'on ne
les cherchât avec beaucoup de soin. Ils deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur fu-
rent données. Étant alors d'une humeur plus pa-
cifique, ils s'engagèrent solennellement à ne rien
entreprendre contre la colonie; et? à cette con-
dition , on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet
et du riz, pour semer, en un mot, tout ce dont
ils pouvaient avoir besoin , excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui était peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrain. Quand ils se mirent à faire
des planches et des pots, ils furent terriblement
embarrassés, et ils ne firent rien qui vaille. Ce
fut une nouvelle peine pour eux quand vint la
saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet
inconvénient les humilia au point de leur faire
demander le secours des Espagnols, qui leur en
accordèrent volontiers. En moins de quatre jours
ils creusèrent une cave dans un des côtés de
la colline, suffisamment grande pour mettre leur
grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'é-
tait peu de chose en comparaison de la mienne,
surtout dans Fétat où elle fut lorsque les Espa-
gnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
y eurent ajouté plusieurs appartemens.
Environ nçuf mois après cette séparation, ii
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la co-
lonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
1 avenir, il se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers pro-
pres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution. Ces trois com-
pagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, demandant, avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols.
Ces derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils
étaient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils
n'étaient pas assez adroits pour faire les choses
qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant au-
cun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les Espa-
gnols voulaient leur permettre de prendre un
des canots qui avaient servi à les transporter, et
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune
sur le continent, et les délivreraient ainsi de
l'erabarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils allaient se per-
dre de propos délibéré, et qu'ils savaient, par
leur propre expérience, qu'ils devaient s'attendre
à mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière,déterminée^
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur detre massacrés, ils met-
traient par-là fin à toutes leurs misères ; que dans
le fond ils n avaient ni femmes ni en fans qui per-
dissent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes. Les Espagnols leur
répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que,
s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir
de quoi se défendre, et que, malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur
donneraient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches; ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant de
chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier rempli de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et tin
jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le pas-
sage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent frais
et la marée favorable, ils la manièrent assez bien.
Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chè-
vres séchées et cousues ensemble. Ils s'embar-
quèrem dans«p; très-bon appareil, et les Espa-
gnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans
^meMte k les devoir jamais.
Ceux qui étaient restes dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
2. 4
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient ailes. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la clause du abonde
qu'ils attendaient le moins, quand, après »aoe
absence de vingt-deux jours, un des Anglais,
soccupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers ^avançant de leur cote a^ec
des armes à l'eu.
D'abord, il se mit à fuir coname le vent, et,
tout effrayé, il alla dire au .gouverneur espagnol
que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait aies
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans
qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques momens,
lui demanda ce qu'il voulait dire par-là; qu'il ne
•savait pas quels gens c'étaient, et que ce devaient
être assurément des Sauvages, — Non , non, ré-
pondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,et
avec des armes à feu. —Eh bien ! dit l'Espagnol?
de quoi vous troublez-vous donc? si ce ne «ont
.pas des Sauvages, ils sont nos amis, car il n'y a
point de nation chrétienne au-monde qui ne sait
plutôt portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans eet*e»oonversaiif€Mî,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbees
.nottveWemefwtîplantés, se .mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord le&rs voix, tet
la première surprise fit ^awissitôt place à une
autre*
On commerça d'abord à setoaeer .d'un .si
prompt retour, dont il était in^ssiitle detbi^-
;«er la cause.
Avant de les faire «fôtrw, on farotrra imm. nde
les questionner sur l'endroit mi ils s étaient ren-
dis, ils répondirent en peu de mois qu'ils»avaiexit
fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d aborder
une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à «oups de flèches et de
javelots s'ils eussent osé mettre pied à terre; ils
avaient rasé les cckes du nord l'espace de six ou
sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île;
bientôt a près ils avaient découvert une autre île
à main droite du côté du nord, et beaucoup
d'autres du côté de l'ouest. Etant résolus daller
à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient pas-
sés du côté d'une de ces îles occidentales, et
avaient débarqué hardiment: là ils avaient trou-
vé le peuple honnête et sociable, et ils en avaient
reçu plusieurs racines et quelques poissons secs;
les femmes paraissaient disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres, quelles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un as-
sez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
étaient les nations des environs. Les Sauvages
leur firent entendre -que c'étaient des peuples
cruels, habitués à manger les hommes ; mais que
pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni fem-
mes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand.ils avaient -eu un pareil festin,
Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois,
en étendant k main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts, ils ajoutèrent que
leur roi était maîtce de deux cents prisonniers
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les «h-
graissait pour le festin prochain. Les Anglais pa-
rurent à ce sujet fort curieux de voir ces pri-
sonniers; mais les Sauvages, les entendant mal,
s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d en avoir quel-
ques-uns pour les manger, et, montrant du bout
du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur
firent entendre qu'ils leur en apporteraient te
lendemain. Ils tinrent leur parole, et leur ame-
nèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils
leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs
et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
Tidée seule de manger ces prisonniers leur fit hor-
reur. Le grand nombre de ces pauvres gens était
embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur: c'eût été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Us se déterminè-
rent enfin à l'accepter, et donnèrent en récom-
pense à ceux qui les en avaient gratifiés, une de
leurs haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les
Sauvages, liant Tes pauvres captifs les mains der-
rière le dos, les portèrent eux-mêmes dans le
canot.
Les x4nglais furent obligés de quitter le rivage
dans lé moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre
à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges^ mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose : ils s'étaient si fortement
mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de
pâture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que
tout ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on
leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu*on allait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
{joint pour les dévorer avec plus de volupté. Si
es Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures , celui
sur qui ces regards tombaient, s'imaginait aus*
sitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus
propre à être mis en pièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque temps, de servir
de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres, il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi. Ils les trouvèrent dans la
hutte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire d'user de cette précaution, de peur
que, pendant leur absence, ils ne prissent le parti
de se sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans, tous bien tournés, et
paraissant être adroits et robustes. Le reste cot**
sistait en cinq fera mes, parmi lesquelles il y en
avait deux de trente à quarante ans, deux de
Tingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille bien
faite de seize ou dix-sept: elles étaient toutes
bien proportionnées pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y
^n avait deux qui, si elles eussent été parfaite-
ment blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même: elles avaient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air du vi-
sage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible
de ces pauvres gens^ les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'ali-
mens à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser,, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un,et^ilenrendàit quelque chose à leur
langage. Le' Eow homme les regarda fort atten-
tivement, mais il1 n'en reconnut pas un seul. H
avait beau parler, personne ne comprit cfabord
ses paroles ni ses signes, excepté une des fèm-
)Hô5*.-C'eB é*ait assez pour qu'on pût leur faire
comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens ,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas. Dès qu'ils en furent persuadés,
ils marquèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes; ce qui
faisait voir quais étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sujt cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation.; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers», lorsque les Sauvages
avaient livré bataille: c'était là, pour ainsi dire,
la empdtale de 1* œWnie, dont le* autres tiraient
des* vivre» et toute espèce de secoure,, selon que
la nécessité l'exigeait.
. Apuès kur-utiMH^avee les Indiennes, nos An-
glais se mirent ù travailla*;, aidés par les Espa-
gnols*, ils Mtirem en pe*a* d'heures cinq nouvelles
cabane» pour y log;er, ks autres étant, pour ainsi
dire y toutes remplie» de leurs- meubles -, de leurs
outils, et de leurs provisions. Les trois mauvais
SBjets awatenc choisi l'endroit le phrs éloigné et
te» dnvm autucss le pl«s voisin d-e mon château;
mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de File, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île
un commencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient
Je moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses, et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles
étaient toutes^inq également douces, patientes,
tranquilles et soumises, plutôt comme esclaTes
que comme femmes; je veux seulement faire en-
tendre que ]es deux dont il s'agit ici étaient moins
habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois, ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle
des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas là
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les
uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé que de re-
marquer une très-grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de kur cabane une quantité prodigieuse d'arbres
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue; et, bien que leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les Sauvages^
comme on va le voir, tout était déjà rétabli, et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays
où elles se plaisent le plus, et les raisins en
étaient aussi bons que ceux de l'île, quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que
celles des autres, pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué une re-
traite dans le plus épais du bois, où, par un tra-
vail assidu, ils avaient creusé une cave, qui leur
servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur
famille quand ils furent attaqués par les Barba*
Tes. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, quelle n'était accessible que
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capa-
bles de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel
établissement les eût bientôt civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la
paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles deSa-
lomon: Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte dépines. Quand les Es-
pagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois.
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine à
travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages
avaient faits pour manger les épis, et ils les avaient
Ixmchés dune manière telle quelle.
82 RtM&ftSSW
La plantation des* dèa*'autres*, au* contraire,
offrait partout mt air< d'application et de' pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la* moindre ouverture datïs
leur haie* Ht vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La" math diUgetm enrichit. Tout ger-
mait , tout croissait ches eux : ils jouissaient
dfune pleine abondance; ils avaient plus db bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'us-
tensiles, et en* même temps plus de moyens de se
distraire.
Il est vrai que les femmes des trtris premier*,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfai-
tement tout ce qui regardait l'économie infé
rieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger
à leurs maris, tandis qu'il avait été' impossible
d y former les detrr autres; mais, eit récompense,
celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien , sans négliger aucune de ses occupations.
Les trois fainéant n'avaient d'autre affaire que de
parcourir toute lllé, de chercher des œufs de
.tourterelles', et de chasser; en un mot, ils s'occu-
paient de tout, excepté de ce qui était néces-
saire. En récompense, ils viraient comme des
îttendians, au lieu que la manière de vivre des
autres était agréable' et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout Ce qui était arrivé auparavant à
la colonie* et'à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
C&USOE.
»3
CBUUMTRE Vil.
Un jora, de fort bon matin, cinq ou six ea-
m&t* pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention o»dinake de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la co-
Ifîfctte* qu'elle ne & en mettait plus-en peine, et
<ju!elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que>, si elle n'éiait pas découverte par les
Saunages?,, ils se rembarqueraient dès qu'ils au-
raient consommé leers provision*, puisqu'ils
«avaient pas la moindre idée des habitans de
lïîte. Celui qui avait fait un« pareille découverte
sa contentait de** donner avis à toutes les plan-
tations, afin qu'on-se tînt clos et couvert, en pla-
çant seulement une sentinelle pour le* avertir
d«i<*tt&banqiiâinenLdes Sauvages.
Ces. maures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer, la
m&tf detoufce*la.colonie, en la découvrant ate
Barbares* Dès q»e les canots des. Sauvages furent
ïemis en me*, les Espagnols sortirent à® \m?
Tefrvitey.el quelques-uns d'entre eux eurent la
<iuria«té d'aller examiner le lieu û\\ festin A le«r
gmwd étortnement, ils y trouvèrent? trois §£!*"
\%g&Biélmdwsà tmire, et ensevelis dans un pro*
foad sommeil 5 apparemment ils s'étaient telle*
B*ent remplis de leurs borrlbîes mets , qtt'ils
s'endomiirenti comme des brutes, sans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons sortirent; ou
bienilasetaieitÉ peut-êtie égarés dans le bois,
«fa rèétaieat pas venus assez à temps pour serem^
barques avee eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté
sur cet accident, était aussi embarrassé que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, ^et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux, ij«â
pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols^,
que, malgré tout ce qu'on raconté des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux^si
polis, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas
capables de la moindre inhumanité, ni d aucune
passion violente, et cependant ils avaient tous
une valeur extraordinaire et une noble fierté;
La douceur de leur tempérament, et VcttnÇtre
qu'ils exerçaient sur leurs passions, avaient suf-
fisamment paru dans la manière dont ils se*
taient conduits avec les trois Anglais; et, dans
cette circonstance, ils donnèrent la plus belle"
preuve de leur humanité et de leur justice. Lé
parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'é-
tait de se retirer et de donner par là letempsà
Ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de lïle'4
mais une circonstance rendait ce parti inutile;
Ils n'avaient point de barque, et sïls se met*
taient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrit
les plantations, et par-là causer la ruine de la
colonie. ..'V
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir* m
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
cftusoÉ. 85
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château: ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu à 1 habitation des
deux Anglais. Là, ces Anglais les firent travail-
ler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'ehose à faire
pour eux; et n'y prenant pas garde de si près,
parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils
les trouvaient incapables de bien apprendre le
labourage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les ca-
nots de quelques Sauvages qui, par les motifs
ordinaires , avaient fait, deux mois après, quel-
que séjour dans File. ^
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait parmi
ses compatriotes, il ne manquerait pas de les in-
former que nie était habitée. Par bonheur, il
n'avait jamais été instruit du nombre des nabi-
tans et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui décénvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
ereuséê.
La première certitude tju'ils eurent de n'avoir
86 R0£4NSQN
que trop bien conjecturé,, c'est que, deux mois
après 7 six canote montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et y débarquèrent une heure après le lever du
scJeii, à ira mille de distance de l'habitation des
deux Anglais , où avait demeuré l'esclave en
question,
Si toute la colonie s'était trouvée de ce eoté-
là, le mal n'aurait pas été si grand,, et, selon tou-
tes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé: mais il n'était paa possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et de
les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance; par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre 5
et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation y il leur fallait du temps pour re-
venir jusque-là. Nos pauvres Anglais , ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qKÎ
leur restaient, et d'ordonner à deux des trois
autres qui avaient été emmenés avec les femmes,
et qui avaient donné à leurs maîtres des» mar-
ques de leur fidélité, de conduire dans la cave
les deux nouveaux venus avec les» deux femmes
et tous les meubles dont ils pouvaient se char-
geai Ils leur commandèrent encore de tenir là
ces deux Sauvages pieds et poings liés* jusqu'à
nouvel ordre. Ensuite,, voyant les Sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres appri-
voisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes,
dans les bois, aussi bien que les chevreaux,, afin,
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient
fera^ui^ét^ sauvages. Mais1'esekve qui lem* set-
ram ie guide les avait trop bien imtmm, ea* Us
eômiaiièrent leur marche directementvers la de-
meure des deux Anglais.
Après que eeux-ei eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes-, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur de-
mander ni* prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se re-
tirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d?asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distancedelà pour épier, s'il était possible, quel
ehemm prendraient les Sauvages. Au milieu de
leur retraite, ils découvrirent d'une coMine un
peu élevée toute la petite armée de leurs emre*
ttm qui s'approchait de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées par les flammes
de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel
chagrin: c'était pour eux une perte irréparable,
<ru moins pour fort long-temps. Ils s'arrêtèrent
pendant quelques instans sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se répandre
partout àcomme une troupe de bêtes féroces, et
rôdant pour trouver quelque butin, surtout pour
déterrer les habitans, dont il était aisé de voir
qu'ife avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
Venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En* conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loi»,
s'imaginant que plus les Sauvages se répandraient
au long et au large, et moins leurs pelotons se-
raient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le trône
a un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre
là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
ils aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-ià, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'ile, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire le*-
ver le gibier. ,
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient , quand
même ils se trouveraient environnés de tous le*
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut te meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vins-
sent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages,
qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'au-
tre, les Anglais, qui jugeaient convenable de ne
tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impos-
sible d'abattre les trois premiers d'un seul coup.
Là-dessus, celui qui devait tirer le premier mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et le
plaçant dans un trou de l'arbre très-propre à
assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus
à trente verges de distance pour ne pas les man-
quer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiate-
ment après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour
ne pas te manquer^ si par hasard il ne tombait
pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre ; il fit feu , et en toucha deux
de la bomie manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé à traversla tête.
Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la poi-
trine percée d'outre en outre, et tomba par
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à
1 épaule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant , effrayé mortellement, i! s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurleraens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bmi4 qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, et les oiseaux, se levant de tous cotés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de-crainte; mais, arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger. Il leur répondit,, sans
doute , qu'un éclat de feu , suivi d'un affreux
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué
deux, de ses camarades, et l'avait blessé lui-mâma.
Cette réponse du moins était fort naturelle *f car,
coa>me il n'avait vu aucun homme près delui, et
qu'il n'avait jamais entendu aucun coup de fusil,
biera loin d'en connaître les terribles effets f il
lui était difficile de faire quelquaxitre.canjjectui?e
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorons que lui; sinon, iis ne
se seraient pas amusés à examines d'une manière
si tranquille la destinée de leurs compagnon*,
taudis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils
s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui les
menaçait de si près 5 cependant, forcés par le soin
de leur propre conservation , et les voyant Unis,
pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent
de^ leur lâcher une décharge générale; car le
premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Us convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et blessè-
rent quatre de la troupe des Sauvages, et le cin-
quième, quoiqu'il ne fût touché en aucune ma-
nière , tomba avec le reste comme mort, de
manière que nos gens s'imaginèrent les avoir
ton» tués;
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui était une démarche
fort imprudente; et ils fuient bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez lé-
gèrement , et un autre sain et sauf, découverte
qui les obligea à donner dessus avec la crosse
du fusil. Us dépêchèrent d'abord l'esetave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre* qui
se trouvai* blesse au genou. Qrawît a^ Sauvage
qui savait pas reçu la moindre blessure, il se
mit à genoux devant eux, tendant ses* n*aûîs vers
le ciel, et, par un murmure la*nentaMe, et dau-
tres' signes arsés-à comprendre, il demanda* la-vie;
ptmr les paroles qu'il prononçait, elles leur
étaient absolument inintelligibles*
Ils loi ordonnèrent, par signes, de s'asseoir
aœpied d'irrrarbre, et un deâ AnglarbayitHt sur
lui par hasard une eorde, lui lia les pietb et les
mains-, et, le laissant là dans- cette ftifustioiy, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai*
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une
grande dislance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du côté de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à i'opposite de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier : mais ils ne l'y trou-
vèrent point : les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils
crurent que les autres Sauvages l'avaient rencon-
tré et délié. Ils furent alors dans un aussi grand
embarras qu'auparavant, ne sachant quelle rorcte
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave,
pour voir si tout y était en bon état, et pour cat
mer la frayeur de leurs femmes, qui, bien que
Sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement
leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient
parfaitement leur naturel. Arrivés en cet endroit,
ils virent que les Sauvages avaient été dans le
bois, et fort près de l'endroit en question, mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas
sen étonner; les arbres étaient si touffus et si
serrés, qu'il était impossible d'y pénétrer sans un
guide qui connût les chemins, et, comme nous
l'avons vu, celui qui les conduisait était aussi
peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient; mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols; les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Vendre-
di,, s'étaient formés en petit corps pour défen-
dre la ferme où ils avaient leur blé et leur bétail;
mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé, et
du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de
larbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais bien par les Espagnols
qui s étaient rendus dans cet endroit, où ils
avaient vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils
jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il fallut
pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir
<&«ipagnie aux deux qui étaient restés, lorsque
le troisième, auteur de tout le niai, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'é-
chappassent, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étaient contraints
par ie soin de leur propre conservation. Le gou-
verneur espagnol ne voulut pourtant pas y con-
sentir , et ordonna, en attendant mieux, qu'on
les envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur don-
ner' îa nourriture nécessaire. On le fit, et ils y
restèrent toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliai-
res des Espagnols, reprirent tellement courage,
Ïu'ils ne voulurent pas en demeurer là : ils se
re«t accompagner de cinq Espagnols, et ayant
â^eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour
aller à la chasse des Sauvages, Ils s'en allèrent du
côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté,
et ils virent sans peine qu'il en était venu d'au-
tres 4epuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs co*»pagiiôns
qui y avaient perdu la vie, puisqu'en ayant en-
traîné deux assez loin de cet endroit,ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De
là ils avancèrent vers la colline, leur premier
poste, et d'où ils avaient eu la douleur d'aper-
cevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplai-
sir de les voir encore toutes fumantes; mais ils
ne découvrirent aucun de leurs ennemis. Ik ré-
solurent alors d'aller, avec toute la précaution
possible, vers leurs plantations ruinées; niais,
chemin faisant, étant à portée du rivage, ils vi-
rent distinctement les Sauvages empresses à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de *cet*e
île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
•sans les saluer encore d'une bonne déeharge;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
-travail., les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Lews trois
campa trio tes eux-mêmes, qui jusque-Jà n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui nWaieart >rien su de toute cette affaire, parce
qu ils s etaàeiait établis du côté de l'est, vinrent of-
frir leur assistance, et travaillèrent pour eux
peadant plusieurs «jou^s avec beaucoup de «èle.
De cette *raaniène, et en fort peu de lemps, ils
furent>en état de subsister par eux-mêmes.
làeux jours après, la colonie eut la satisfaction
«te voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
desrx hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé «ne tempête qui avait fait périr "quelques-
unes de leurs barques ; cette conjecture était
confirmée par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île la nuit même d'après leur départ. Ce-
pendant, si la tempête en avait fait périr, il en
restait assez pour informer leurs compatriotes de
ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était ar-
rivé, et pour les porter à une seconde entre-
prise, où ils pourraient employer des forces suf-
fisantes pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Iniuens
avaient oublié leur malheureuse tentative, ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sauva-
ges armés d'arcs et de flèches, de massues, de
•sabres de bois , et d'autres armes semblables.
Le*ur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils
débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'île , nos gens eurent toute k nuit pour con-
sulter sur ce qu'ils avai-ent à faire. Sachant que
•leur sûreté *avait consisté entièrement à îf-être
pas-découverts, ils crurent qu'ils devaient pren-
dre *ks mèfftes précautions dans la conjoncture
présente, et cela par des motifs d'autant plus
ions, «rue le nombre^le leirrs ennemis était plus
'grand.
Conformément à cette opinion,ils résolurent
ti?abopd d'eibattre les cabanes des deux Àngkk
et dfc Tèwferiner.le bétail dans Faneienne grotte,
<»r ^supposaient qlie jes Sauvages iraient tout
droife deMee è^ë là, quoique misent«lébarquo
q6 robinson
à plus de deux lieues de cette même habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant
que possible, tout ce qui était capable de faire
croire que l'île fût habitée. Le jour d'après, ils
se postèrent de bon matin, avec toutes leurs for-
ces , devant la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'a-
vaient conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en
question , au nombre d'environ deux cent cin-
quante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espa-
gnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et
de trois autres esclaves qui servaient les Espa-
gnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les
désarmant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves, niais ils
confièrent à chacun, jane hallebarde ou tin bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
tant européen en prit une aussi. H-y avait ;eneo*?e
deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'empê-
cher d accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches des Sauvages,
que les Espagnols avaient ramassés après la ba-
taille qui s'e'tait donnée dans l'île, il y avait quel-
que temps, entre deux troupes de Sauvages. On
donna encore une hache à chacune de ces ama-
zones. Le gouverneur espagnol était généralis-
sime; Guillaume Atkins, homme terrible quand
il s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur, et commandait sous
lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
<3es lions; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient tirer le moindre se-
cours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins,
qui, dans cette occasion, rendit de grands ser-
vices, était caché avec six hommes derrière quel-
ques broussailles, en garde avancée, avec ordre
délaisser passer les premiers ennemis, de faire
feu ensuite au milieu de la troupe, et de se re-
tirer après avec toute la promptitude possible,
en prenant un détour dans le bois, pour se pla-
cerf derrière les Espagnols qui avaient une ran-
gée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
ieu a trois des siens qui avaient chargé leurs
iusiis de six om sept balles à peu près du calibre
£un pistolet. lUest pas possible de dire corn-
fcien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise
<* te^consternation des Sauvages furent iaaexpri-
tnaWes. Ils étaient dans un étonnemeot et dans
«ne frayeurterribles d'entendre un bamit si inouï,
et cie voir leufes |ens tues et Messes sans en pou-
*W découvrir la ca^e, quand Adrins luimême
2. 5
et les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon; en moins
d'une minute, les trois premiers, ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur
envoyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement ; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par
la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour char-
ger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns
des ennemis les plus éloignés le découvrirent,
et le vinrent prendre par derrière; et quoique
Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois,
et qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même; un Anglais fut tué à coups de
flèches, et le même malheur arriva quelque temps
après à un Espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses des An-
glais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante;
il s'était battu en désespéré, et il avait t»ié lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres ar-
mes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se reti-
rèrent vers une colline dans le b©is,et les Espa-
gnols, après trois décharges, firent aussi re-
traite* Le nombre des ennemis était trop consi-
dérable pour nies oolons, et ils se battaient tel-
lement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût
une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens, sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés qui étaient
encore en état de combattre, en devenaient plus
furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les
autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de ba-
taille , et les Sauvages maltraitèrent ces cadavres
de la manière du monde la plus horrible, leur
cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs
massues et leurs sabres de bois, comme de vrais
Barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume , ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre, et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste. — C'est fort bien dit, répliqua
Atkins avec une gaîté brusque; mais il en Sera
de moi précisément comme des Sauvages; je aè
serai bon à rien demain, et c'est pour cela que
je voudrais recommencer la danse pendant que
je suis encore échauffé, — Vous partez en brave,
repartit l'Espagnol, et vous avez agi de même;
vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
trons pour vous si vous n'êtes pas en état d'être
de la partie; attendons jusqu'à demain, je crois
que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés ,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la
nuit, persuadés que s'ils pouvaient leur envoyer
une seule décharge avant que d'être découverts,
l'avantage serait pour nos colons. L'occasion
ctait très-favorable, un des Anglais, près de l'ha-
bitation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre. Il fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest; puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre de Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur
les ennemis avec un succès terrible. Une demi-
minute après, huit autres les saluèrent de la
même manière, et répandirent parmi eux une si
.grande quantité de grosses dragées, qu'il y eut
un grand nombre de tués et de blessés, et pen-
dant tout ce temps-là il ne leur fut pas possi-
ble de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
£pus à la .lois. Ils partagèrent également les ar-
ômes à feu, ainsi que les hallebardes et les bâ-
tons à deux bouts. Ils voulaient laisser les fem-
mes derrière; mais elles dirent quelles étaient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un
cri de toutes leurs forces. Les Sauvages tinrent
ferme; mais ils tombaient dans la dernière con-
sternation, en entendant nos gens pousser leurs
cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux
pour combattre, s'ils avaient vu leurs ennemis,
et effectivement, dès que nos gens approchè-
rent, ils tirèrent plusieurs flèches; dont l'une
blessa le père de Vendredi, mais non dune ma-
nière dangereuse. Les nôtres ne leur 'donnèrent
guère le temps de respirer, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu , ils engagèrent la mêlée, et
à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâ-
ton à deux bouts, ils firent tant que les enne-
mis se mirent à pousser des hurlemens affreux,
et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre;
ne songeant plus qu a se dérober à des ennemis
si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis dune frayeur inexprimable, couraient par
les collines et les vallées avec toute la rapidité
que la peur pouvait ajouter à leur vitesse natu-
relle. Comme on ne se mettait guère en peine
de les poursuivre-, ils gagnèrent le rivage sur
lequel ils avaient débarqué; mais il faisait cette
nuit un vent terrible qui, venant du côté de la
mer, les empêchait de quitter le rivage. La tem-
pête continua pendant toute la nuit, et, quand
la marée monta, leurs canots furent poussés si
avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour les remettre à flot; quelques-uns
même, en heurtant contre le sable ou les uns
contre les autres, avaient été mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit;
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était
possible, ils prirent le parti de marcher vers la
partie de la contrée où les Sauvages s'étaient re-
tirés. Ce dessein les força de passer sur le champ
de bataille, où ils virent plusieurs de leurs mal-
heureux ennemis encore vivans, mais hors d'es-
pérance d'en revenir : spectacle affligeant pour
des cœurs bien placés; car une ame véritable-
ment grande, quoique forcée par les lois natu-
relles à détruire ses ennemis, est bien éloignée
de se réjouir de leurs malheurs.
11 ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache. Nos
colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui
consistait encore en une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les
genoux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux
à la distance d'une double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles pour leur donner l'alarme, et pour voir
lew contenance. Il voulait découvrir par-là s'ik
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite tes avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car, dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se levèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois en
poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent deviner le sens. Ils auraient mieux aimé que
le temps eût été tranquille, et que leurs ennemis
eussent pu se rembarquer; mais ils ne considé-
raient pas alors que leur retraite pouvait être la
cause dune nouvelle expédition, et qu'ils se-
raient peut-être revenus avec des forces aux-
quelles il n'aurait pas été possible de résister,
ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent,
que la colonie, uniquement occupée à les re-
pousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil; il fut
d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de
regagner leur pays. Ils consultèrent long-temps
là-dessus: quelques-uns s'opposaient à cette opi-
nion, craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les Barbares à se cacher dans les bois; ce
qui forcerait les noires à leur donner la chasse
comme à des bêtes féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bé-
tail et les plantations f et les ferait vivre dans des
inquiétudes continuelles. Atkins répondit qu'il
valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire
et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être
pas détruits eux-mêmes; en un mot, illeur mon-
tEa si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œu-
vre, el ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent
de brûler quelques-uns des canots, maïs ils étaient
trop mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible
de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
projet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelques autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
naient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à prier
que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur
permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que, s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
pour eux, ils détruisirent toutes les barques que
la tempête avait épargnées. A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les nô-
tres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, «on plus que
ma grotte dans la vallée; mais malheureusement
ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en piè-
ces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était
à l'en tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages
inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes. Nos gens étaient, à la vérité, en état de
les combattre partout où ils les trouvaient ; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les rencontraient
un à un, ils les poursuivaient en vain, ces Sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur
vitesse extraordinaire; et, d'un autre côté, nous
n'osions marcher isolément pour les surprendre,
de peur d'être environnés et accablés par le nom-
bre. Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
Sauvages ne possédaient point d'armes; leurs arcs,
leur étaient inutiles, faute de flèches et de maté-
riaux pour en faire de nouvelles, et personne-
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car quoique nos retraites fussent conser-
vées , les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart; la maison était détruite, et il ne restait*
plus de ressource que le bétail de la vallée, près
de la grotte, un petit champ de blé quise trouvait
aussi de ce côté-là, et les plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu
la vie dans la première action, par une flèche
qui lui avait traversé la tête à la tempe. Il est à
remarquer que c'était le scélérat qui avait donné
cet affreux coup de hache au pauvre esclave, et
5.
projeté ensuite de faire main-basse sur les Espa-
gnols.
Â mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages use canlaine de loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver % et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils
réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur
enseigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement parleurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus; leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et,dans les cavernes, où plusieurs péri-
rent de faim, comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres q«on trouva.
Xa misère de ces pauvres gens remplit les nô-
tres/d'ime généreuse compassion; surtout le gou-
veirnetir.espagnol, qui était l'homme du monde
qui avait le.cœur le mieux placé. Il proposa aux
autres de chercher à prendre un des Sauvages
pour lui fairôientendre l'intention de la colonie,
et pmm Jeuvoyer* parmi les siens,, afin de les
aç^enea:^, uqô capitulation qui assurât leur vie,
GftUSQÉ» IO7
et qui rendît à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion. Ils furent as -
sez long-temps avant de pouvoir parvenir à leur
but 'r mais enfin la disette ayant affaibli les Sau-
vages, on en saisit un. Il était, au commence-
ment, tellement accablé de son malheur, qu'il
ne voulut ni manger ni boire; mais voyant qu on
le traitait avec douceur, et qu'on lui donnait ce
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le
moindre mal, il revint de ses frayeurs , et se
tranquillisa peu à peu.
On lui amena lejpère de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait
de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais
encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans certaines limi-
tes, sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur
faire donner du grain pour ensemencer des ter-
res, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jus-
qu'à ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à
ses compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils
ne voulaient pas accepter des conditions si avan-
tageuses, ils seraient tous détruits. Les malheu-
reux Sauvages, extrêmement humiliés par leur
misère, et réduits au nombre d'environ trente-
sept, reçurent cette proposition sans balancer,
et demapdèrent qu'on leur donnât quelques ali-
mens,; Là dessus, douze Espagnols et deux An-
glais bien armés marchèrent vers l'endroit où
ilst se, trouvaient alors, avec trois esclaves et le
pejre cfô ^Vendredi. Ces derniers portaient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz
sèches au soleil et trois cnèvreaux vivans. On
leur ordonna de se placer an pied d'une colline
pour manger ensemble: ce qu'ils firent avec
toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole; ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je débarquai dans l'île, et que je
leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne
leur manquait. On leur avait assigné une partie
de 1 île, bordée de rochers par-derrière, et delà
mer par-devant. Elle était située du côté du sud-
est, et ris avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur, et d'environ quatre en lon-
gueur. Nous leur enseignâmes ensuite à fabri-
quer des pelles de bois, comme j'en faisais autre*-
fois ] et on leur fit présent dedouze haches et de
trois couteaux; à l'aide de ces outils, ils facili-
taient leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pouvait dé*
sirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sé-
curité parfaite, relativement aux Sauvages, jus-
qu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des
Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps pour faire leurs repas inhumains; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de
Çg qui était arrivé aux autres, ils ne firent au-
cune recherche dans Kle pour trouver nos Sau-
vages, et quand ils l'auraient fait, c'eût été
cRirsoÉ. iog
un grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avait extrêmement civilisé les In-
diens , et leur rendait de fréquentes visites; mais'
elle leur défendait, sous peine de mort, de la
venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux Sauvages à façon-
ner des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais
bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils
savaient faire, en ce genre, les choses du monde
les plus curieuses: des tamis , des cages, des fa-
bles, des garde-mangers, des chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puis-
que je les pourvus abondamment de couteaux,
de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre tou-
tes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux; et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elis
avait cent vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elle*
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. Il y avait
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-
delà de vingt-deux pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et cha-
cun des huit coins était soutenu d'uu bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé
de grandes pièces de même ouvrage, jointes en-
semble par des chevilles de bois; ces pièces ser-
vaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement
bien unies, quoiqu au lieu de clous il n'eût que'
quelques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen
de faire avec de la vieille ferraille que j'avais lais-
sée dans l'île. ,
Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avec deux soufflets de bois, et de fort bon
charboir, mais encore une enclume de médiocre
grandeur, dont il avait trouvé la matière dans
un levier de fer: ce qui lui donna le nnoyen de
forger des crochets, des gâches de serrures, des*
chevilles de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé Le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou dardoises :il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
Xa tente extérieure.formait comme une espèce
de galeriç. couverte^ et de ses trente-d#ux anglef
de solives s étendaient lespoteauxqjui$qutenaieiit
ledôme^ et qui étaient éloignés du circuit de l'es-
pace de vingt pieds ; de manière qu'il y avait en-
tre les» murailles extérieures et intérieures un#
promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plam-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans la ga-
lerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir
de retraite, mais encore de décharge. Ces six
espaces n'emportaient pas toute la circonférence,
et les autres appartemens de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante: dès
qrc'on était entré par la porte de dehors, on avait
droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure,* à chaque côté du
passage? il y avait une muraille d ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans
une espèce de magasin large de vingt pieds et
long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long: de sorte que dans la tente exté-
rieure il y avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par les appar-
temens de la tente intérieure, dont elles étaient 7
pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de dire, étaient de grands ma-
gasins : deux d'un côté, et deux de l'autre du
passage qui menait de la porte du dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie.1 Cette
granèê ruche servait de demeure à t^oisfemilles,
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et
de la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien en-
vers cette famille, et lui fournirent avec libéra-
lité tout ce dont elle avait besoin, du grain, du
lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau, ou s'ils trouvaient une tortue, elle en
avait toujours sa part; de manière qu'ils vivaient
tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de
beaucoup qu'ils eussent la même application que
les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir
assez souvent les uns les autres qu'il y avait un
Dieuj mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la Divinité était fort éloignée d'être un
acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières quelles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu,'à leurs enfans, qui étaient environ am nombre
"3e vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en an-
glais dès qu'ils étaient en état de former des sons
articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que
leurs mères.
Parmi tous,ces enfans, pas un ne passait l'âjje
3e six ans quand j'arrivai, A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fut douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes»
Il ne leur manquait plus rien que d'être ins-
truites dans le christianisme, et mariées légi-
timement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'his-
toire n'est pas moins remarquable. Ils m'infor-
mèrent, dans plusieurs de nos conversations, de
la situation ou ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'a-
vaient pas songé seulement à chercher dans l'in-
dustrie quelque secours contre la misère, et que
quand même cela se fût trouvé, ils avaient été
si fort accablés par le fardeau de leurs infortu-
nes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entr'eux
ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort,
puisque le sage, au lieu de se laisser entraîner à
sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir
le malheur présent, et se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir; ce qui le conduisit
naturellement à porter ses réflexions sur toutes
les commodités que je m'étais autrefois procu-
rées dans ma solitude, et sur les soins infati-
gables par lesquels, d'un état plus triste que le
leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur, alors même qu'ils se
trouvaient tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage,
auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation, repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes en tirer;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-^
der à lîle sans voiles et sans rames : nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
l'entreprendre et de l'exécuter. Ensuite, conti-
nuant le récit de leur embarcation dans l'endroit
où ils avaient si mal passé leur temps, il me dit
que par malheur ils étaient abordés dans une
île où il y avait un peuple sans provisions, et que
s'ils eussent eu la prudence de se remettre en
mer, et d'aller vers une île peu éloignée de là,
ils auraient trouvé des provisions sans habitans;
que les Espagnols de l'île de la Trinité f s'y étant
rendus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs,
les tourterelles et les oiseaux de mer y abon-
daient tellement, que, s'ils n'y avaient pas trouve
du pain, du moins ils n'auraient jamais pu man-
quer de viande. Dans l'endroit où ils, avaient
abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goûtetsaas
suc, dont la charité des Sauvages les avait pour-
vus ^ encore fort sobrement r parce que cëa bon-
nés gens n'étaient pas en état de les nourrir
mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part
à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient em|ioyés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour
leur donner des coutumes et des sentimens plus
raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres ; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'in-
struire ceux„qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il fallait ne se mêler de don-
ner ses idées aux autres que quand on pouvait
se passer deux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres, L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus miséra-
bles que d'autres peuples de cette même partie
du monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils rae racontèrent en-
core , avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité, le& conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état de
rendre des services considérables à leurs hôtes,
mais encore de se faire respecter par leurs amis
et par leurs ennemis; mais, n'ayant ni poudre
m plomb /obligés pourtant de suivre leurs bieti-
faiteurs. dans les combats, ils y étaient plus ex-
posés que les Sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient
ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire
usage de ces sortes d'armes que leurs amis au-
raient pu leurjpurnir; ils étaient donc forcés de
rester dans lmaction, en butte aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se ser-
rassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service: avec trois hallebardes et leurs
mousquets, dans le canon desquels ils mettaient
des morceaux de bois pointus au lieu de baïon-
nettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se .garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie , tous tant
qu'ils étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour
au travers de mille Sauvages, renversant tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes, à cause de la perte de leir compa-
gnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par
les Sauvages, la plus terrible espèce d'animaux
féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
CRUSOE. 11*7
finir leurs malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux* Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient
causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
<le la joie qu'avait excitée dans leur ame la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce
true je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de 111e. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages, et
que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant : il n'y avait donc rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important,
que je traitai avec le gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
emmener un seul avec moi; aussi n'était-il pas
juste de faire cette grâce à quelques-uns, et de
laisser là les autres, qui auraient été au déses-
poir d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et pour
leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des
personnes, non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services, étant artisans et
capables de faire pour la colonie mille choses
nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à pré-
sent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'Un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils vou-
laient bien se toucher réciproquement dans la
main, en se promettant une étroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société,
Guillaume Atkins répondit dune manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de discor-
des pour devenir amû; que, pour sa part, il
promettait de vivre et de mourir avee les au-
très; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux à
la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si
bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses
brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
ans.
|* Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Âtkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satis-
faits de lui, en lui confiant le commandement
sous lexxr gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment , lui et ses «compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes à
se fier lés*uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
seraient avec plaisir l'occasion demassurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sa* ice* déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
çoor te lendemain, et véritablement je leur don-
«ai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande
jatte de porcelaine pour faire du punch, avec les
ingrécliens nécessaires , dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'au-
tant plus agréables à mes convives, qu'ils n'a-
vaient goûté rien de pareil depuis bien des an-
nées.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche pendant que mes insulaires faisaient
bonne chère avec les provisions salées du vais-
seau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens delatable, je fis portera terre la car-
gaison que je leur avais destinée, et, pour empê-
cher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir 4 il -y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient portée que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai;les étoffes njinces d'Angleterre à
leur faire à chacun un; hattfUong et peu seçré,, à
<$use de ^a choeur du climat, Jwdoanai en
même temps qu'on leur en confectionnât de nou-
veaux clés que ceux-ci seraient usés. Je donnai à
S eu près les mêmes ordres pour ce qui regar-
ait les escarpins, les souliers , les bas et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert. Us déclarè-
rent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais aban-
donner File sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'a-
vais amenés avec moi, surtout le tailleur, le ser-
rurier, les deux charpentiers, et mon artisan
universel, qui leur était plus utile que personne
au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps, il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de cou-
dre et de piquer, et les employa de suite à faire
les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
temps par des tables fort propres, des chaises,
dés' bois de lit, des buffets, etc.
Four1 leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes cliar-
pêntiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous dèùy (jiuls n'avaient jamais vu pareil exem-
2. 6
pie de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : en vérité, dit-il, cet
homme n'a pas besoin de nous ; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés5 je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
inonde: elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'au-
tre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit Tordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales,
elle me pria de la laisser dans l'île, et de l'agré-
ger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y consen-
tis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain,
où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'Àt-
kins. Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement$ et
3ue celle du milieu pouvait servirde magasin et
e salle à manger pour l'usage de l'un et tfeTra-
tre. Les deux Anglais trouvèrent |t propos ae
changer de demeure, et d'approcher davantage
de ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta
toujours partagée en trois colonies. Les Espa-
gnols , avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux châ-
teau sous la colline, lequel devait passer, à juste
titre, pour la capitale de mon empire : ils l'avaieut
tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort
au large, quoique entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auraient parcouru toute
l'île pendant un mois entier sans la trouver, à
moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si ser-
rés, et leurs branches tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voirie château; d'ailleurs, il devenait pres-
que impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitans eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la
petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation; Vautre, encore plus cache, menait
par-dessus la colline par le moyen d une échelle*
Ils avaient planté encore au-dessus de la colline
un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il
n'y avait pas la moindre ouverture, excepté urne
fort petite entre deux arbres, par laquelle, on
entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là, demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier,
doutant plus utile a tous les habitans, qu'il était
«ncoce bon armurier, et capable, par consé-
quent , de tenir toujours en bon état les armes à
feu4 ils avaient avec eux mon artisan universel,
qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'é-
tait pas seulement un garçon fort industrieux,
mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte
qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. En-
fin , la troisième colonie était celle des deux au-
tres Anglais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
«levé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion. 11 me fit un récit très-intéressant de sa vie
et des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventu-
res pendant les deux années qu'il avait employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis, était
sa dernière course, dans laquelle il s'était vu
forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit
pour lequel il avait été destiné. Son premier des-
sein était d'aller à Saint-Malo dans un vaisseau
prêt à faire ce voyage; mais, contraint par les
mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été
obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embar-
qué; mais le maître, n'étant pas un fort excel-
lent marin, s'était trompé dans son estime 7 et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait ré-
soudre à ne point aller à Madère, mais à charger
du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là vers
Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon reli-
gieux n'avait pu que suivre la destinée du vais-
seau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux
bancs où l'on prend le poisson : rencontrant là
un vaisseau français destiné pour Québec, dans
la rivière du Canada, et de là pour la Martini-
que , pour y porter des vivres, il avait cru trou-
ver l'occasion d'exécuter son premier dessein;
mais, après être arrivé à Québec, le maître du
bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
plus loin. Se voyant traversé de cette manière ,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la
France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué successivement en cinq voyages, qur
étaient, pour ainsi dire, les parties a une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'o-
péra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps de
mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais
résolu daller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit avec beaucoup de gravité que depuis quel-
ques jours il avait attendu avec impatience l'oc-
casion de m'entretenir, espérant que ce qu'il
avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de
ma colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure
y attirerait les bénédictions du Ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répon-
dis d'une manière assez précipitée : — Comment
pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne
jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous à
qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux , et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait? S'il vous avait plu, me répliqua-t-il
d'une manière aussi prompte que modeste, d'at-
tendre la fin de mon discours, vous n'auriez
point eu lieu de vous fâcher contre moi, et de me
croire assez dépourvu de sens pour douter de
l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favo-
risé. J'espère, par rapport à vous, que vous êtes
en état de jouir des faveurs du Ciel, parce que,
effectivement, votre dessein est extrêmement
bon ; mais, quand il serait encore meilleur, par-
mi vos gens il peut y en avoir dont les actions
n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
jel'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tStionsdes Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en che-
min* Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous
nous mîmes en rouîe, et je le conjurai de me
parler avec toute la franchise possible. —• Mon-
sieur, me dit41 alors, mon dessein n'est pas que
tous sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légiti*
mement; et, puisqu'il serait difficile de leur in-
culquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de voire patrie, je vous crois i§ualifté devant
Dieu et devant les hommes pour vous en acquifr-
ter vous-même par un contrat écrit, signé par
les hommes et par les femmes devant tous les
témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe*
Jetais surpris de trouver dans son discouï$
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
inipartialité si généreuse pour les intérêts de son
Église; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes qu'il ne connaissait pas seule-
ment, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une cha-
rité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant
l'expédient de les marier moi-ïnême, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que
je le remerciais de sa charité généreuse, et que
je ferais la proposition de cette affaire à mes An-
glais, mais que je ne voyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par
lui-même, sachant que la chose serait aussi va-
lable en Angleterre que s'ils étaient mariés par
ùri prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de ni expliquer le reste d#
ses scrupules, en le remerciant de mqn mieux
des lumières qui! m'avait déjà données concer-
nant une question aussi importante.
Urne dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu avec
leurs* femmes l'espace de sept années, leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant
de lanénétrçation et du jugement, n'avaient pas
songé à leur dire un mot de la religion chré-
tienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la
manière de le servir, bien loin de les en instruire
à fond, et de. les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
11 traita cette négligence de crime, dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que ^pentêtre, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire*
le salut.
—• Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés de
vivre parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont
tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus
de peine pour les engager dans le culte de leurs»
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme, de les voir admettre un Dieu, un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir r
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Us se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession,
ouverte de l'idolâtrie. _•
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la,
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait*
pour lui, je le serrai entre mes bras avec pas-
sion. — Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-r
je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentïejf
dans les vertus chrétiennes, qui consistent.^ air
mer l'Église de Jésus-Christ et le salut dtt pro-
chain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère
d'un vrai chrétien. —Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences. —• Il est vrai,
répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur comme vous. —- Il est temps en-
core de remédier à tous ces inconvéniens, repar-
tit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. —Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous
savez que mon départ ne saurait être différé. —
Eh bien! me répondit-il, voulez vous me per-
mettre de parler à ces pauvre* gens? — De tout
mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien
pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
leur direz. — Pour ce qui regarde ce point, ré-
pliqua-t-il, nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à
les instruire, à les exhorter, à les encourager:
si vous voulez me laisser faire, et si le ciel daigne
bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas de
porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles
fondamentaux, dont nous convenons tous; j'es-
père même réussir pendant que vous serez en-
core dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m eclaircir. —- Cet
article est de la même nature, me dit-il; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos-
sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une maxime qui ^devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être étendue par tous les moyens honora-
bles, et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Église envo§e
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent par-
mi des barbares et des meurtriers, pour lew
donner la connaissance de Dieu, et les faire en-
trer dans le sein de l'Eglise chrétienne. Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille cha-
rité; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
sept Sauvages, et les conduire à la connaissance
d'un Dieu créateur et rédempteur. Auriez-vous
le courage de négliger un pareil moyen d'exer-
cer votre piété, et de faire une bcmne œuvre,
qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout
le temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnemenfc,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
sent être les sentynens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais
été peut-être incapable toute ma vie d'en avoir
de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours; il remarqua mon désordre,
%% me regardant d'un air sérieux : —• Je serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser». —-
Effectivement, lui répondisse, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quetque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la no-
tion que vous xnen donnez à présent. Vous sa-
vez, oomtintiai-je^ dans quelles circonstances je
me trouve. Xe vaisseau où je suis est destiné
pour le* Indes; il est équipé par des marchands
particuliers, et ce serait une injustice criante de
l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les pro-
visions que consomme l'équipage et les gages
qu'il tire jettent les marchands dans des dépen-
ses inutiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir
demeurer douze jours ici, et si j y demeure plus
long-temps, de payer trois livres sterling par
jour : cependant il ne m'est même permis de
prolonger de cette manière-là mon séjour dans
l'île que de huit jours. Je ne peux donc absolu-
ment entreprendre l'exécution d'un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans lîle, et de m'exposer, si le vais-
seau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à peu près dans le même état d'où
la Providence m'a tiré d'une manière si mira-
culeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre dames
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité crue lui : — Je con-*
viens, monsieur, lui dis-je, que c'est quelque
chose de trè*-glorieux que d'être un instrument
dans la mam de Dieu pour convertir trente-sept
païens à la connaissance de Jésus-Christ; mais
vous êtes un ecclésiastique, votre vocation par-
ticulière vous porte naturellement de ce côté-là,
et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous
ne songiez pas vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut : —.
Je rends grâces à Dieu et à voxis monsieur, me
eut-il, de me donner, pour uôe œuvre si exeel-
lente, une vocation si manifeste. Si vous croyez-
être dispensé d'y mettre la main, par la situa-
tion où vous vous trouvez, et si vous voulez,
bien vous confier à moi, je m y livrerai avec là,
plus grande satisfaction, et je me croirai dédoraf
mage de tous les malheurs de mon triste voyage
en me voyant emplové dans un dessein si do-:
neux. °"'
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans 1 air
<ie son visage une espèce d'extase; ses yeux bril-
iaient dun feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges, et cette couleur allait et venait comme on,
le voit arriver à un homme agité par différentes,
passions. Je me tus pendant quelque tempsf
faute de trouver des termes propres à exprimer-
mes sentimens : j étais extraordinairement sur-
pp§ de voir dans cet homme tant de zèle et
tant (le candeur, et un dévouement aussi sur-,
naturel,
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'il était réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert pente
être le reste de sa vie, uniquement pour entre—
prendre la conversion de ces malheureux, et s'iL
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir clans cette entreprise.
— Qu appeiez-vous me hasarder? me répiiqua-
t-il vivement. Dites-moi , je vous prie,. cîa^s
quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolution»
de vous suivre aux Indes? — Je n'en sais rien,,
lui dis-je; à moins que ce ne soit pour aller prê-
cher l'Evangile aux Indiens. — Vous devinez
juste, me répondit-il, et si je puis convertir ces
trente-sept Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pen*
sezvous que je n'aurai pas bien employé maa
temps, quand je devrais être enterré ici? Le sa-
lut de tant d'âmes ne vaut pas seulement toute
ma vie f mais encore celle de vingt autres de ma
prpfession. Oui, oui, monsieur,je bénirais touj
jours Jésus-Christ si je pouvais être le moindre
instrument du salut de tant dames, quand je ne
devrais jamais revoir ma patrie. Mais, puisque
vous voulez me faire l'honneur de in employer à
.ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour
vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous
ne me refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai : c'est de me laisser Vendredi, afin
de me seconder et de me servir d'interprète, car
vous savez que, sans un pareil secours, il m'est
impossible d'entrer en conversation avec ces
pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique pour plusieurs raisons. Il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non-seule-
ment il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
iortune, s'il me survivait; ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embras-
ser la religion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus où s'en tenir, si l'on s'était ef-
forcé de lui donner d'autres idées; bien persuadé
que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se
mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître
$it un hérétique, et dût être damné. De #qu-
yelles instructions agiraient pu être le vrai moyen
dç le faire renoncer à ses principes, et de le
rejeter dans l'idolâtrie»
r Une pensée qui me vint tput d'un coup me
tr^quijlisa : je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne d 1135e
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion ou j'étais qu« Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'enga-
ger solennellement à ne m abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le
père de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il
fentendait aussi lui-même, et que par consé-
quent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
H fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
CHAPIÎREX.
Quand nous fumes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je coin-
inençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
tannaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en*
içore garçons. Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs épou-
ses sans être mariés légitimement. Ils me répon-
dirent , comme je m'y étais bien attendu 5 qu'il
n'y avait eu personne pour les marier, mais qu'ils
s'étaient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes, et que, selon
?eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'il eût
été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient ma-
riés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses $
mais que, n'étant pas mariés selon les lois hu-
maines, ils pouvaient, s'ils voulaient, abandon-
ner leurs femmes et leurs enfans, ce qui mettrait
leurs malheureuses familles , dépourvues de
biens et d'amis, dans un état déplorable; qu'en
conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux,
à moîhs que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs-enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu»
Allons, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau , il se marierait dans le moment de tout son
cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'a-
vait qu'à en délibérer avec ses camarades.—Je
n'ai que faire de délibération, dit-il; je suis prêt,
si le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la lan-
gue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâ-
mes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla
se consulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et le priai de ne leur
en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps, et
Redirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
proposition; qu'ils étaient ravis qaé j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts,
dès que je le trouverais bon, à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes, car
ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que
des intentions droites en les choisissant. Je leur
ordonnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime, qui devait les as-
surer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en
être abandonnées, quelque chose qui pût ar-
river.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement, et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Ils ne doutèrent point
de ses titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils
yirent sa gravité et la répugnance qu'il avait à
ihiarier ces femmes avant qu'elles fussent bapti-
sées et qu'elles eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur donna
lin respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout: j'avais beau l'en vouloir détour-
lier, il me résista avec fermeté^ quoique avec
modestie; et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hom-
mes et les femmes. J'avais peine d'abord à y con-
sentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce
qiie je voyais la sincérité de son intention.
^ Ses premières paroles furent que je l'avais
instruit de leur situation et de leur dessein, qu'il
désirait fort de l'accomplir et de les marier
coranié ils lé souhaitaient; mais qu'avant de le
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux. — Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser
le christianisme, dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
—. Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes. —* j£t-
kins, lui r^pondis-je, je crains bien que tout ce
que vous venez de dire ne soit que trop vrai j
mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme:
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne ] qu'il y a ua
être souverain qui a tout fait et qui peut tout
* détruire; qu'il récompense les bons, quil punit
les méchans, et qu'il nous jugera tous selon nt>r
treconduite. Quelque ignorant que vous soyez $
la nature elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
ment convaincu.
—Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front le dirai-je à ma femme? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus*
quement; que prétendez-vous dire par-là? ..—«
Oui, monsieur, repli<jua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitioHs, puisque je ne suis pas puni depuis
îong-tèmps y moi qui ai donné tant cte marques
de méchanceté à ma femme et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle
ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après m'avoir toujours vu
agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et
comme la règle de mes actions.
—.Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison; et me tournant
alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
—. Monsieur , me dit-il, dites à Atkins que
je sais un moyen sûr de le rendre un excellent
prédicateur pour sa femme : c'est de se convertir
lui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition, il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge
équitable par rapport au bien et au mal, un être
miséricordieux » dont là bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu u
ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans les mauvais desseins, et qu'il réserve
leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future, et qu'enfin
souvent les gens vertueux ne reçoivent leur pu-
nition que dans l'autre monde. Cette réflexion lui
donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qi&l se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de
sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin.—Je sais tout
cela , monsieur, me dit-il, et je sais plus encore;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à
ma femme, sachant que Dieu, ma conscience et
mon épouse témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici
comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque autre ma-
tière semblable. Pour ce que vous dites touchant
ma conversion, hélas!... Jjà-dessus, il poussa de
profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. — Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. —Une af-
faire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
par-là? — Je sais bien ce que j'entends, me ré-
pondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot cequ'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était tou-
ché, et s'il souhaitait sincèrement de se tromper
là-dessus..— Quelle demande! dit Atkins avec
beaucoup de passion. Comment est-il possible
qu'un homme soit content de se trouver dans un
état qui ne peut finir que par des peines éternel-
les? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que
je crains bien.que le désespoir ne me porte un
jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes»
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens ; mais, revenant bientôt de sa
méditation :—-S'il se trouve véritablement dans
cette situation, me dit-il, assurez4e qu'il a encore
le temps de se convertir, et que Jésus-Christ
mettra le repentir dans son âme. fiites-lui en
même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé-
cheur soit jamais capable de .se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand il
serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire
quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné,
il n'est jamais trop tard néanmoins pour l'implo-
rer, et que les ministres de l'Évangile ont un or-
dre général de prêcher la grâce au nom de Jésus-
Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement.
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorans jnsqua la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m écoutèrent tous d'un air
très-attentif, et ils me promirent fortement de
ifyl M)BÎNSON
parler à leurs femmes, et de ne négliger rieia
pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai bur re'ponse au prêtre,
il me regarda en souriant et en secouantîa tête:
—- Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter,- quand les gens reçoivent nos instruc-
tions et promettent de les suivre, nous avons
fait tout ce que nous sommes capables de faire,
et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il,
quels que puissent être les crimes passés de cet
Atkins, je pense que c'est le seul de îa troupe qui
se repente sincèrement. Je ne désespère pas des
autres,* mais je crois cet homme-là véritablement
tcuehé des égaremens de sa vie passée. Je suis
sûr que, quand il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui-même, car
on n'apprend jamais mieux que quand on s'efr
force d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins
commence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui fi-
rent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes , il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir &k
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers
moi : — Je vous conjure, dit-il, sortons de votre
labyrinthe pour nous promener; je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
Mns en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes delà religion, le
îe voulus bien, et je le menai par un chemin q®i
n était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux, et nous le considérâmes pendant quelque
temps avec attention pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la mer^
les bois, lui-même et sa femme.—'Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit,
selon toutes les apparences, que^THeu a fait le
ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien enten-
dre. Après être resté dans cette attitude une
demi-minute, il revint près de sa femme, et se
mit à l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort
attentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou
non. Tandis que son mari était à genoux, j'avais
vu de grosses larmes couler sur les joues du prê-
tre, et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en*»
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation, Se-
tant assis de nouveau, comme je lai déjà dit, At-
iins continua de, parler à sa femme cfcune ma-
nière très-pathétique. ÏTautres fois nous le
voyions tirer son mouchoir, et essuyer les yeux
de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout
d'un coup, lui donner la main pour se lever
aussi, et l'ayant mene'e à quelques pas de là, se
mettre à genoux avec elle et y demeurer pendant
quelques minutes.
À ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : — O saint
Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu en-
semble! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
momenSj afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais il ne m'en parut de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en
effet; mais il marqua par son air une sorte d'ex-
tase de joie de voir cette malheureuse païenne
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt
il pleurait; tantôt il priait pour remercier Dieu
d'une preuve si manifeste du succès merveillenx
de nos desseins; quelquefois il levait les mains
vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la croix;
tantôt il parlait à voix basss et quelquefois haut;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tan-
tôt en français, et souvent les pleurs étouffaient
sa voix, de manière que ce qu'il disait ne res-
smebîait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et
avec attention tout ce qui se passait! sous nos
yeux. La scène n'était pas encore finie, et après
qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Àt-
kins adresser hfjbarole à sa femme avec toutes les
marques d'iïne très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses'gestes, qu'elle
était fort toiifcHê*ë de ses discours ^ elle levait lés
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouve-
mens continuèrent pendant un demi - quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fal-
lut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces convertions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincéiité, quelle que pût être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment. — Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauva-
ges, parla voie de l'instruction et de l'exemple,
n'influeront pas sur la conversion de quelques
autres?
— De quelques autres! me répondit-il avec
précipitation; oui, de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi; si ces deux Sauvages, car le mari
ne l'a été guère moins que la femme, se rendent
à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cher à la conversion des autres. La véritable re-
ligion est communicative, et celui qui est devenu
réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans Terreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve
d'un cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ec-
clésiastique à mesure que j'étais convaincu par
la force de son raisonnement, et je me mis d'a-
bord dans l'esprit que si une pareille modération
était générale parmi les hommes, nous pour-
rions être tous chrétiens catholiques, quelle que
146 RQJU1WQN
))ût être la différence de nos sentimens particu-
iers, et que cet esprit de charité nous condui-
rait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plu£
dans cet endroit, nous n'avions aucune rai&an
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas: déjà ils nous attendaient. Quand je les
vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos
de leur découvrir que nous les avions vus dans
le bosquet. Ce ne fut pas là son avis; il voulait
lier conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il
nous dirait de son propre mouvement. Là^des-
sus, nous le fîmes entrer, sans permettre que
personne y fut que nous trois, et voici quel fu£
notre entretien:
Robinson. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue? de quelle prç*-
fession était votre père ? — Atkins. Un plus hon-
nête homme que je ne serai de ma vie : c'était
un ecclésiastique, monsieur. —» Robinson. Quelle
éducation vous a-t-il donnée ? — Atkins. 11 n'a
rien négligé pour me porter à la vertu ; mais
j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais, w
Robinson. Salomon dit effectivement que celui
qui méprise la correction est semblable aux tê-
tes. — Atkins. Hélas! monsieur, je n'ai été qwe
trop semblable aux bêtes les plus cruelles, puis^
que j'ai assassiné mon pauvre père. Ah, mon
Dieu! monsieur, n'en parlons plus ! j'ai tué iaan
propre père!
— Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et,, déto-
nant pâle comme la mort, s'écria : O ciel! un
çarricide!—Robinson. J'espère, Atkins,, gu£l ne
taut pas prendre à la lettre ce que vous wieji de
dire : auriez-vous tué réellement votre père? —
At&ins. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plonge
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses
jours, en lui étant toute sa consolation et -en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je lai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils. — Robinson. Tranquillisez-vous,
Atkins, je ne vous ai pas adressé cette question
pour vous arracher l'aveu que vous venez de
faire; je prie Dieu de vous en donner un sin-
cère repentir, comme de tous vos autres péchés.
Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aper-
çois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la
religion et de la morale, et que vous en savez
plus que vous n'en avez pratiqué. —- ATKiifS. Ge
n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, mon*
sieur, c'est ma conscience. Quand nous com-
mençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il
n'y en a point qui nous touchent plus sensible*
ment que ceux que nous avons commis contre
des parens pleins d'indulgence. Il n'y en a point
qui fassent une impression plus profondeet qui
nous accablent davantage. — Robinson. Il y a
dans votre discours quelque chose de si pathé*
tique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans
me troubler. — Atkxns. Et pourquoi vous trou-
bleriez-vous, monsieur? des sentimens coramfe
les miens vous doivent être absolument étran-
gers. —« Robinson. Non, non, Atkins ; tout ce
rivage, chaque arbre, chaque colhne de cette
île, est un témoin des inquiétudes affreuses mie
nra causées le souvenir de l'ingratitude tjtte jeas
•èms ma première jeunesse pour les âoim #trh
père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre.
J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon pau-
vre Atkins; mais je crains fort que votre repen-
tir ne surpasse de beaucoup le mien.
Xen aurais dit davantage si j'eusse été le maî-
tre de ma douleur; le repentir d'Atkins me pa-
raissait l'emporter si fort sur le mien, que je n'é-
tais plus en état de soutenir cette conversation.
Je voyais que cet homme, que j'avais appelé
pour lui donner des leçons, m'en donnait à
moi-même de fort touchantes, auxquelles natu-
rellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. — Eh bien! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai
inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : —» D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement? — Atk-ins. Hélas! monsieur, vous
m'avez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler à ma femme de Dieu et de la
religion, afin de lui faire goûter le christianisme,
fit elle m'a fait un sermon elle-même, qui ne me
sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai. —
Hobinson. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins; votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous
vous êtes servi. —• Atkins. Il est vrai, monsieur,
ma conscience me les a inspirés avec une force
à laquelle il m'a été impossible de résister.—
Robinson. Informez-nous de ce qui vient de se
passer entre vous et votre femme :j en sais déjà
quelque chose. —» Atkins. Ah! monsieur, il ne
m'est pas possible de vous en rendre un compte
exact : quoique j'en sois pénétré, je ne saurais
pourtant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut: mais qu'importe dans le fond ; il
suffit que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie. — Robin-
son. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose; par où avez-vous entamé la conversa-
tion? Le cas est tout-à-fait extraordinaire; cer-
tainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon. — Atkins. J'ai dé-
buté par la nature de nos lois sur le mariage,
qui tendent à lier l'homme et la femme par des
nœuds indissolubles. Je lui ait fait entendre que>
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être
maintenu dans la société, que les hommes aban-
donneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient
confusément avec d'autres femmes ; ce qui trou-
blerait toutes les successions, et rendrait tous
les héritages incertains. — Robinson. Commentî
Guillaume, vous parlez comme un docteur en
droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre
ce que c'est qu'héritages et familles ? — Atkins.
J'y suis parvenu après bien des efforts, et cepen-
dant elle a la meilleure volonté du monde
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie, mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais afin de pou-
voir parler lui-même à cette femme qui avait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions , il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'alxord, mais il s'«ab>
Eliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
aptiser. — J'y consentis, et lui, voyant que je
me hâtais d'en ordonner les préparatifs: — Pa-
tience, monsieur, me dit-il; mon sentiment est
qu'il faut la baptiser absolument; son mari Fa dé-
cidée à embrasser le christianisme; il lui a donné
des idées justes de l'existence d'un Dieu > de son
pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
faut que je sache, avant que d'aller plus loin, s'il
lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du sa-
lut qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re«
proehait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans ; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulais bien lui en
parler, je réussirais facilement à l'en persuader,
et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines.
En conséquence je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, Je le priai d'entrer en matière: c'est ce
dont il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité
d'un vrai chrétien.
Enfin, ii réussit k porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption , non-seulement avec surprise et
*v«c étonnement, comme elle avait reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais en-
core avec joie, avec foi, et avec un degré de lu-
mière qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien
loin de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la ma-
ria, et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il
Fexhorta d'une manière très-pathétique non-
seulement à persévérer dans ses bonnes disposi-
tions, mais encore à répondre par une sainte vie
aux lumières qui venaient d'être répandues dans
sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain pro-
fession de se repentir, si actuellement il ne re-
nonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comnle d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du cieL
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète. Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
teente^sept Sauvages, et il serait resté de tout
son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui
is voir que son entreprise était impraticable, et
que je trouverais peut-être moyen de la faire
réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
CHAPITRE XI.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son
moyen,j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la ser-
vante de sa mère il m'interrompit en souriant
pour me déclarer avec modestie que je me trom-
pais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de
tel dans l'esprit, se trouvant dans des circon-
stances assez tristes pour n'y pas mettre encore
le comble par un mariage mal assorti; qu'il con-
naissait mon dessein de le faire retourner dans
sa patrie; mais que mon voyage devant être de
long cours, selon toutes les apparences , et très-
hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quelques
esclaves et tout ce qui était nécessaire pour éta-
blir une plantation; que de cette maniere-là il
attendrait avec patience l'occasion de retourner
en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais
revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta
qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parens, afin de les informer des bontés que
j'avais eues pour lui et de l'endroit où je l'avais
laissé, et il me promit que, dès que je le ferais
sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que
le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui donnai toutes les assurances possi-
bles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles
pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne ( c'était le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et*
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler
de ce qui ne la regardait pas ; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les ha*
bitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot; car je lui assignat à
elle-même et à son époux un espace de terre as
7-
l54 ROJMNSOIC
sez considérable pour en faire une plantation»Ce
mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain , me firent penser à partager
toute lîle aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles»
Jeu donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, économe, en un mot,
qui était alors un parfait honnête homme, très*
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose déci-
der d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence,
que tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me
prièrent tous de ratifier le partage par un écrit
de ma main. Je le fis dresser sur-le-champ, et, en
spécifiant les limites de chaque plantation, je
leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut* domaine de toute l'île, et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander, produirait une copie authentique
du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
qjifce je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons* voisins.
H y a eneore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitanfc
de mon île vivaient dans une espèce de républi-
que,, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
rdégWBS! ckms un coin de l'île, à peine capables
Sa gagner leur vie, bien loin de contribuer à Fu-
tilité générale. Cette considération me fit propo-
ser au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
de Vendredi; et leur offrir de se joindre au reste
dés baibitaiis, afiti.de p^ànttr pour eux-mêmes,
<m bien dé servir les autres f pour la nourriture
*t l'entretien, en qualité de domestiques, et non
pas en (Jualïté d'esclaves; car je ne voulus pas
absolument permettre quon les réduisît à Fesela-
«fcusoÉ. i55
quils avaient; faite en se rendanE.
Us acceptèrent la proposition de grand cœur,
et- quittèrent leurs habitations dans le moment
même, il n'y en eut que trois ou quatre qui prk
reW le parti de cultiver leurs propres terres ; les
autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il' y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation du: côtéde Test, le long de la petite baie,
jusqu'à ma maison de campagne, tes Anglais vi-
vaient dans le nord-est de lHë, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils à'éteridiîènt du côté du sud et du sud-ouest,
âètiâëte ]a;|$ajtltatïon dès Espagnols. Chaque eo-
Itihië âVàît^ encore à s& disposition une assez
^tkùài'êieridhè deiterlre en friche, qu'elle pou-
vait cuftivérienc^ en sorte que, de
<re côlBé, ^tteVy tfcduvaît auclin sujet de jalousie
ni dé flisèbrdë. -
Ôh aVaftf Ms^é* diserte la partie orietttale de
ÏÏÎè!, âfltj d^lî Fes Sauvages pussent y aller et leur
ûrâimtr&fëtbri avait résolu de ne poiiït sefnê-
1er de leurs affaires, s'ils ne se m étaient pointide
celles tfferftlabimn^illnefëmpas dowter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois; mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
Javais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait se faire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chré-
tiens, il serait facile de leur faire goûter les prin-
cipes de notre religion, pourvu que chacun de
leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pour y réussir. Il en convint. —Mais, dit-il,
comment les porterons-nous à travailler avec ap-
plication? Je lui répondis qu'il fallait les y enga-
{[er, en les assemblant tous, ou bien en leur par-
ant à chacun en particulier. Ce second parti lui
parut le plus convenable. Il entreprit donc dal-
ler voir les Espagnols, pendant que j'irais adres-
ser mes exhortations aux Anglais. Nous recom-
mandâmes aux uns et aux autres de se contenter
de leur enseigner les principes généraux de la re-
ligion chrétienne, comme l'existence de Dieu,
les mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils
nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d'Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible; sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
Fauvre femme eut un effet plus étendu quelle ne
avait prévu; car ces Bibles furent une mine
d'instruction et de consolation pour des hom-
mes qui en firent un meilleur usage que je n'en
avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins. Je remarquai que les
deux femmes venaient de parler religion.-— Ah!
monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau ; je
sais que j'étais aussi indignç qu'incapable de met-
tre la main à un pareil ouvrage: cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel; elle est
en état de convertir une île pleine de Sauvages^
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer!
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre , je tirai ma
Bible de ma poche. — Voici du secours que je
vous apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. Il prit
le livre avec respect, et se tournant du côte de
sa femme: —-Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel, il
{>eut entendre nos prières? Voici le livre que je
ui ai demandé; il m'a entendu et me Ta en-
voyé. Après avoir fini ce discours, il tomba dans
i58 RcmttsoN
de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressait au ciel, il ver-
sait un torrent de îarmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnais-
sant de quelque présent que ce puisse être, quil
le fut du don de cette Bible, et jamais non plus
mortel ne se réjouit d'un don pareil par un meil-
leur principe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers , il prouva par son change-
ment que les pères ne doivent jamais désespérer
du succès des instructions qu'ils donnent à leurs
enfans, quelque insensibles qu'ils y paraissent.
Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher
leur cœur, la force de l'éducation se saisit de
nouveau de leur âme, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui
ont été endormis, pour ainsi dire, pendant long-
temps, se réveillent alors, et produisent des ef-
fets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
pas des plus éclairés; mais, voyant que le ciel
Fappelait à instruire une personne plus ignorante
que lui, il"cherchait à se ressouvenir des leçons
de son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui ar$it
dit dé l'excellence de la Bible, qui à répandu
sur dès familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel ; vérité dont il n'avait jamais
compris l'évidence que dans cette occasion, où,
voulant instruire des païens et des Sauvages, il
ne pouvait se pàssèg du secours de la parole di-
vine.
Je ne jugeai point à propos de parler à înës
colons de là chaloupe que j'avais eu soin d'ett-
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J 'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant, par les semences
de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des auires 5 peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon»île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ca-
nons de bronze ,ni les deux petites pièces de tii-
lac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt*cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil
de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
eurer quelque bétail, tel que vaches, moutons,
etc etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est*riord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du coté de lest! sans qu'il nous
fita possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du cèté
èel* terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'é-
tait tout une armée. Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extrava-
gant. — Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il,
c'est une armée navale de plus de mille canots,
et je les vois distinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle , ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévo-
rés. J'avoue que, voyant la mer calme, et le cou-
rant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre ,
et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les Sauvages pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion , et bientôt nous les vîmes de près; je ne
crois pas que jamais un plus terrible spectacle
se soit offert aux yeux d'un Européen. Le con-
tre-maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul: au lieu de mille canots, il n y en
avait que cent vingt-six 5 mais ils étaient telle-
ment chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à
dix-sept personnes ; les plus petits étaient mon-
tés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le projet d'environner le vaisseau ; nous ordon-
nâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
CHAPITRE XII.
Cet ordre nous engagea, contre notre inten-
tion , dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer:
ils comprirent fort bien; mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et blessè-
rent dangereusement un de nos hommes. Je criai
à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis je-
ter des planches pour se mettre à couvert contre
les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis. Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler; je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une se-
conde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel
ÎÔ2 R0BÎNSOÏC
était leur dessein. Immédiatement après, Ven-
dredi s'écria qu'ils allaient tirer < et ils firent vo-
ler en effet dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est
mon fidèle Sauvage lui-même, qui eut à mes
yeux le corps percé de trois blessures mortelles»
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de-tous mes travaux,
m'inspira un violent désir de vengeance. Voyant
la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur envoya*
mes une telle bordée, que le souvenir doit en
être resté parmi ces nations.
Ges Sauvages féroces n'étaient éloignés de
ncnis que de la moitié de la longueur d'un câ-
ble, et nos canonniers pointèrent si juste, que
quatre de leur canots furent renversés , selon
toutes les apparences, d'un seul et même coup
de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne
saurais dire précisément combien nous en tuâ-
mes; mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Treize ou quà^
torze de leurs canots, tant brisés que renver-
sés^ furent coulés à fond; une partie de ceux
qui les montaient furent? tués, et les autres s'ef-
forçaient de se sauver à la nage; le„reste ne
songeaitiqu a s'éloigner, sans se mettre en peine
âe leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heu-
res ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
auatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros de
las flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qm'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni man-
ger , et nous crûmes tous qu'il avait l'intention
de se laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant
le moyen de lui rendre la parole : on feignit de
le jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement,
et on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la
nage, et, y étant rentré, il devint plus traitable,
et se mit à parler un langage dont personne de
nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses*
poir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes de quel pays il était venu
avec ses compagnons; mais il nous fut impos-
sible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait
sa voix du gosier d'une manière si creuse et si
étrange, qu'il ne paraissait pas seulement former
des sons articulés. Nous ne pûmes pas remarquer
cpi?il se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressemblaient aux dit*
férens tons qui sortent d'un cor de chasse. Lors-
qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous
fit entendît que 1» flotte qui nous avait attaqués
éfààt destinée par leurs rois à donner une grande
bataille. Nous lui demandâmes combien de rots
ife avaient. Il dit qu'ils étaient) cinq nations,
qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein était
a aller combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous. Il répondit que leur in-
tention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage
plus incorrect encore que ne l'avait été celui de
.Vendredi, quand il commençait à s'énoncer en
anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec toute
la solennité possible; nous le mîmes dans un
cercueil: après l'avoir jeté à la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de la-
titude méridionale: c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne
perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes vers le
cap Saint-Augustin; et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-
los-Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne
et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
la moindre correspondance avec les habitans du
pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce pays
d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit.de la manière miraculeuse
dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent
obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se
souvenant que j'avais donné autrefois cinq cents
moïdores au prieur du monastère des Augustins,
et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur, et de lui demander la
permission d'aller à terre, pour moi, le capitaine
et huit hommes. On nous l'accorda, mais à con-
dition que nous ne débarquerions aucune den-
rée, et que nous n'emmènerions personne avec
nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à débarquer trois balles de draps fins,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentimens;
sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui
faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac,
des confitures pour plus de trente moïdores, et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas
de moindre valeur que le sien, et devait lui être
très-agréable; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en marchandises, et le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens. Un de nos matelots, qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'éta-
blir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse
par une lettre au gouverneur espagnol de lui
donner des habits, du terrain et les~outils né-
cessaires pour commencer une plantation, genre
d'industrie qu'il entendait fort bien , ayant été
Flanteur autrefois à Maryland, et boucanier. Je
encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et je lui fis présent
du Sauvage que nous avions pris dans la der-
nière rencontre; déplus, je chargeai le gouver-
neur espagnol de lui remettre une portion de
tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
J'en voyai trois femmes portugaises à mes Espa-
gnols, en les priant de leur donner des époux, et
de les traiter avec douceur. J'aurais pu leur en
faire avoir un plus grand nombre ; mais je savais
que mon Portugais persécuté avait avec lui deux
filles en état de se marier, et que les autres Espa-
gnols avaient des femmes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis,
trois vaches à lait, cinq veaux, vingt^deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours uwe
île que j'avais voulu revoir malgré mon âge et
les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des
munitions et des planteurs, en faire une colo-
nie florissante , et m'y fixer moi-même; expédier
mon petit navire chargé de riz, et prier mes co*-
respondans de me le renvoyer avec tout ee qui
pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
€fttiH$0É. 167
j'étais seulement posséda du démon des aventu-
res, qui me forçait à courir le monde, unique-
ment pour courir. Je ne songeai pas même à don-
ner un nom à cette île, où j'avais trouvé un asile
contre la fureur des flots; ja négligeai d^étabUr
un lien social entre elle et le reste du monde
civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune et le
reste de ma vie à faire le bonheur des hommes
qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes su*
jets, je n'eus alors aucune idée des choses aux-
quelles était appelé, par la Providence, le;fon~
dateur de cet état naissant
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
le jeune prêtre français me demanda la permis-
sion d'en profiter pour retourner en Europe; j'y
consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et
si aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes; mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini: mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre,
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargus
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne-Espéranee*
Tout avait été confié à ses soins ; il n'élait limite
que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécaigue et mon
aeveu délibéraient entr eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtantes au cap qwe.pour pren»
<k$ de l'eau fraîche et les autres choses nécessai-
res, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte
de Coromandel, parce que nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons et deux grands vaisseaux marchands
avaient pris la route des Indes. Nous étions en
guerre avec les Français; nous craignions leur
rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître, armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup
d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien
pendant quelque temps; les habitans nous trai-
tèrent avec civilité; et pour de légers cadeaux
que nous leur fîmes, tels que des couteaux, des
ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes
bœufs gras et bons. Nous en destinâmes une
partie à notre nourriture pendant notre séjour
dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habi-
tans , qui s'y trouvent en grand nombre, se pres-
saient autour de nous, et d'une certaine distance
ils nous regardaient avec attention. Etant traités
pareux fort honnêtement, nous ne nous croyions
pas en danger; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre
à quelques pas de nous; ce qui, dans ce pays,
est une marque de paix et d'amitié. Les insulaires
firent la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptaient la paix. Après cette cérémonie,
il ne leur est pas permis de passer vos branches,
et vous ne sauriez passer les leurs sans leur dé-
clarer la guerre. De cette manière, chacun est
en sûreté derrière ses limites; la place qui est
entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là, plantent
leurs lances en terre5 mais si'on rompt la conven-
tion en leur faisant quelque violence, ils s'élan-
cent d'abord sur leurs armes, et cherchent à re-
pousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les in-
sulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différen-
tes sortes de provisions qu'ils échangèrent con-
tre quelques bagatelles; et leurs femmes nous
fournirent du lait et des racines, que nous re-
çûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à terre, dans
une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un
jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour
la garder; j'en fis venir un pour couper quelques
branches, afin de nous en couvrir dans la cha-
loupe; ayant étendu la voile, je me couchai des-
sus , abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés: aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fumes près du rivage en un instant; aus-
sitôt nos matelots, poursuivis par trois ou quatre
2. 8
cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage pour
Tenir à nous. Ils n'étaient que neuf, n'avaient
que cinq fusils : il est vrai que les autres étaient
armés de pistolets et de sabres; mais ces armes
leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, car les Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés
de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous
les laissait voir que peu distinctement, pendant
qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs
cris nous donnèrent assez à entendre que nous
en avions blessé plusieurs: ce qui ne les empê-
cha pas de rester sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient
nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et met-
tre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout; ce qui leur eût donné plus de fa-
cilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes
faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des si-
gnaux, que nous étions en danger; et, quoiqu'il
fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous? qu'il fut possible, et nous en-
voya l'autre chaloupe, avec dix hommes,* mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en îemt
apprenant notre situation. Alors un des mate-
lots, prenant le bout dune corde, et nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord
de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer dé
ce danger. Nous coupâmes alors notre petit ca-
ble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous
vîmes hors delà portée des flèches. Pendant tout
ce temps, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fumes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine, ayant fait charger plu-»
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut hor-
rible.
Revenus à bord, et hors de danger y nou& exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvagesj
Notre subréeargue, qui était allé souvent à Ma
dagascar, nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habdtans, car ils ne nous au-
raient jamais* attaqués après nous avoir re^us
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un; de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé k, limite pour insulter les Bavr
bares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tousles
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui Ijui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûin£&as?
sea long-temps à savoir ce qu'il était devenus;
pendant deux jours nous longeâmes le rivage
aveclachalbupe, quoique le vent noufcexhoj?-
tât à partir, et nous fîmes toutes sortes de si-
gnaux pour lui apprendre que nous l'attendions,
mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais
je fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins féroces, sans
m'en être fait donner le commandement; ce qui
m'engagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle. Nous choisî-
mes , le subrécargue et moi, vingt des plus dé-
terminés <îe l'équipage, et nous débarquâmes
dans le même endroit où les Indiens s'étaient as-
semblés quand ils nous avaient attaqués avec
tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils
avaient quitté le champ de bataille, et d'en sur*
prendre quelques-uns pour les échanger contre
le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux pe-
lotons , dont je commandai l'un et le bosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solûmes de nous arrêter, en attendant le lever
de la lune, qui devait paraître en moins d'une
hçure. Nous découvrîmes alors distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens;

wtwuon led eTigœae a vn&e &?v oor^ne^^niuaae^
J> 2/2
nous en vîmes tf ente-deux à terre, parmi lesquels
il y en avait deux qui respiraient encore.
Tétais d'avis de retournera bord;mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec les siens,
d aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery: c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
Sïls m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur inten-
tion, et de me prier d'être delà partie. Quoique
je sentisse combien un tel dessein, où l'on pou-
vait perdre beaucoup de monde, serait peut-
être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique
but était d'aller faire des affaires de négoce, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup ; je refusai de les accompagner, et priai
ceux qui me suivaient de rentrer dans la cha-
loupe. Deux ou trois de ces derniers commen-
cèrent à murmurer, et à dire qu'ils voulaient
y aller malgré moi, que je n'avais aucun com-
mandement sur eux. —Jean , s'écria l'un, veux-
tu y venir? pour moi j'y vais. Jean y consentit 5
il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'a-
bandonnèrent tous, excepté un seul que je priai
instamment de rester, et qui voulut bien y con-
sentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers la chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse*
Je leur représentai encore combien leur entre-
prise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir
le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agi-
raient prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs cer-
tains de réussir, et qu'ils seraient*de retour dans
moins d'une heure, La ville des Indiens n'était,
disaient-ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils se trompaient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Ils étaient tous parfaitement armés;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques-uns avaient
des sabres,; le bosseman et deux autres avaient
des haches d'armes; Ils étaient tous pourvus de
treize grenades : jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abo-
minable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin;
mais une .circonstance imprévue les remplit de
l'esprit de vengeance. Arrivés à un petit nombre
de maisons indiennes, qu'ils avaient prises pour
la ville même, ils se virent fort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes.
Ils délibérèrent long-temps pour savoir s'ils at-
taqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient
tous les habitans,sans en laisser un seul qui pût
aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusque la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avariée
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s en faire un
guide. Voici quel fut leur Taisonnement: la va-
che appartient mi hameau, ou à la ville; une
fais déliéeyelle cherchera sans doute son étable;
si elle vaeti av&Mj nous n'avons qu'a la suivre,
elle nous mènera où nous désirons aller. Us cou-
pèrent la carde; k vache anarcha devant eux,
et, par ce singulier stratagème, ils arrivèrent à
la Tille, composée de-deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les
habitans dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois diffé-
rentes parties du bourg, de saisir et de garrotter
les habitans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent par visi-
ter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur
dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery ; ce qui les fit cou-
rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement
ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de
leur camarade égorgé leur inspira une telle fu-
reur, qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire
quartier à aucun Indien qui tomberait entre
leurs mains : ausitôt ils se mirent à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de chaume;
ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait. Us commencèrent
par une cabane dont les habitans s'étaient éveil-
lés depuis leur arrivée. Dès que le feu com-
mença , ces -malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pouT se sauver; mais ils y rencontrè-
rent un danger qui n'était pas moindre : le bos-
seman en tua deux avec sa hache d'armes. La
hutte étant fort grande, et remplie de monde,
il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua
:et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés à
coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste
à demeurer dans la maison en proie aux flam-
mes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la
tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas
un coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'extermi-
ner; mais le feu fit sortir les Indiens de leur
sommeil, ce qui força les assaillans à se tenir
réunis. L'incendie, ne trouvant que des matiè-
res extrêmement combustibles, se répandit en
un instant par toute la ville, et rendit les rues
presque impraticables. 11 leur fallut pourtant sui-
vre le feu, pour exécuter leur affreux dessein
avec plus de sûreté, et dès que la flamme faisait
.sortir les liabitans hors de leurs maisons, ils
-étaient assommés par ces furieux, qui, pour en-
tretenir leur rage, ne cessaient de crier les un^
,aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qua quelques pas de
moi.
Mon neveu , voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la-
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau, il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le su-
brécargue dans la chaloupe, accompagné d'un
matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous
GRUS0E. inn
voir sains et saufs,IVétait très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du se-
cours aux siens , quelque chose qui en pût arri-
ver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées contre les autres;
je lui offris daller avec les deux hommes qui
m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait
être la cause de cet incendie, et ce que nos gens
étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. Il voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix mate-
lots dans le vaisseau. 11 n'était pas, disait-ilT
homme à laisser périr ses gens faute de secours $
et il résolut de leur en donner, quand il devrait
perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient éton-
nés de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville;
j'avais bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais lu la
8.
description de la prise ê^W^gàeboxx^g par te
comte de Tilly, et du massacre de,plus de vingfc*
deux mille personnes de tout sexe et de tout âge|
mais je n'avais jamais vu rie^de paa?eil, et ilnïest
impossible d'en donner une idée, ni d'exprimer
la terrible impression que cette scène horrible
fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, eous ne vîmes au-
cutn jnoyen»d'enfcrer dans les j?ues ; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer, et les premiers ob-
jets qui s offrirent à nos yeux furent les cendres
d'une cabane,.>où nous vîmes, à la lumière da
feu, Ses cadavres de quatre hommes et de trois
femmes; nous crûmes en découvrir quelques au-
tres au milieu des flammes.
JSous vîmes trois femmes, poussant Jes cris
Jes plus affreux, s'enfuir de notre coté, comme
si elles eussent eu des ailes; seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient, poursuivis par
quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eus, et en
renversèrent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous
prirent pour un autre corps de leurs ennemis,
jet firent des hurlemens épouvantables, persua-
dés que nous allions les massacrer. Cet affreux
spectacle me remplit d'horreur., et je crois que ,
si nos matelots étaient venus jusqu'à nous, j'au-
rais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à le-
cart pour faire corn prendre aux pauvres Indiens
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous, Ils s'ap-
prochèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par les cris les plus lamentables,
que nous fleur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton- derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'a-
«laquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
que Anglais., pour savoir quelle intention
dirigeait leur fureur. Je leur dis que, s'ils ren-
contraient leurs camarades engagés, ils s'effor-
çassent de les faire retirer, en leur assurant que,
s'ils restaient là jusqu'au jour,, ils se verraient
environnés de cent mille Indiens. Je les quittai >
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai
aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spec-
tacle affreux! quelques-uns avaient les pieds gril-
lés à force de courir à travers le feu,- une des
femmes, étant tombée dans les flammes, avait
le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu-
sieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut
à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de
pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolu^
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt. Dès que le bosseman nous
aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. —Ah! mon brave
-capitaine, s'écria-t-il, je suis 2avide vous voir
i*ous n'avons pas encore à moitié fait avec ces
maudits Indiens; j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne
pas en épargner un seul, et d'exterminer cette
exécrable nation. En prononçant ces mots, il se
remit à courir tout échauffé* et hors d'haleine
—Arrête, barbare! lui dis-je ;je te défends
déboucher à un seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort.—Comment
donc! monsieur,répondit-il, savez-vous ce qu'ils
ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre
conduite, vous n'avez qu'à vous approcher.
Alors il nous montra le cadavre du malheureux
Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu?
et à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile
à calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts r
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt huit des derniers venus volèrent su*
les pas du bosseman pour mettre la dernier*-
main à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir
inutile tout ce que je faisais pour les modérer r.
je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue des infortunés qui tombaient en-
tre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et"
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes*
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait,
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'ares et de flèches;-
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit
au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand
joui*. Nous nous mîmes aussitôt dans Ja pinasse t.
et, après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s éteindre
et que le bruit cessait; mais une demi-heure
après j'entendis une salve de mousqueterie: les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs caba-
nes; mais ils épargnèrent les femmes et les en-
fans. Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage
avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître,
sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une
telle confusion, qu'ils auraient pu être facilement
défaits par un très-petit nombre d'hommes dé-
terminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots: aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas"un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de l'attaque de nos gens de Vautre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de
quel côté se tourner, la mort se présentant par-
tout à eux. Dans toute celte affaire, aucun de nos
Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux,
dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied. J'étais fort en
colère contre tout l'équipage, mais surtout con-
tre mon neveu, qui avait non-seulement négligé
son devoir en hasardant le succès de tout le
voyage, mais encore en animant la fureur des
siens plutôt que de la calmer. Il répondit à mes
reproches av«c beaucoup de respect, en disant
cpie la vue de ïe£fery., égorge d'une manière si
cruelle, lavait transporté d'une faneur dont il
n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner, en qualité de commandant du
vaisseau, mais que comme homme il avait été
incapable de raisonner dans cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres,, ik s'inquiétaient fort peu que feur
expédition me déplût ou non.
CHAPITRE XIII,
Le lendemain, nous remîmes à la voile : bous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la cot'e de Coromandel; nous n'avions le
projet d'allée à Surate qu'en passant. Le princi-
pal dessein du subrécargue regardait la baie du
Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire
ses affaires, il devait aller à la Chine, et revenir
ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le golfe de Perse, où cinq de nos gens, étant allés
à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou em-
menés comme esclaves par les naturels du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état de les
délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je re-
gardais ce malheur comme une punition méritée
du massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante quelle
fût pour l'équipage. Les sermons fréquens que je
leur faisais sur ce sujet eurent pour moi de plus
fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bosse-
man, qwi avait été le chef de cette entreprise,
m étant venu trouver un jour, me dit, d'un lou
jfort résolu, que j'avais grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et dem'étendre
sur des reproches mal fondés et injurieux; que
l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout,
que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement
çassager, sans aucun commandement dans le
vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de les insulter, comme je le fai-
sais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
.pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
àes choses qui nous concernaient tous égale-
ment^ mais qu'ayant une part considérable dans
la charge du navire, j'avais droit de parler avec
encore plus de liberté que je ne me l'étais per-
mis jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien , j« crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
^et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec le
subrécargue 3 pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me
dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que
ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ce compliment insolent
comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su>
trécargue, et^ lui racontant le fait, je lui dis que
je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans une barque,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman,
le canonnier et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé a parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bpsseman dit au capitaine qu'ils
étaient bien aise* que j'eusse pris de mon propre
mouvement le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement 5 et qu'ils étaient dans l'intention de
le faire avec la plus exacte fidélité; mais que, si
je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré, et
qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils abandonne-
raient tous le vaisseau. En prononçant ce der-
nier mot, il se retourna du côté du grand mât,
où étaient assemblés tous les matelots, qui se
mirent aussitôt à .crier d'une seule voix : Oui,
tous,tous i
Mon neveu était, un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération , mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de ra'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion , mais en vain j ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied
dans le vaisseau. Cette résolution était bien affli-
geante pour lui, qui m'avait de si grandes obli-
gations, et qui ne savait comment je prendrais
cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière ; et, le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté,
que j'étais un des principaux intéressés dans le
vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison;
que, s'ils quittaient le navire, ils paieraient cher
cette désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez
hardis pour remettre le pied en Angleterre; que,
pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage, et perdre le vaisseau, que de me
faire un pareil affront; qu'ils n'avaient donc qu'à
prendre le parti qu'ils jugeraient convenable. 11
leur proposa ensuite daller lui-même à terre
avec le bosseman, pour voir de quelle manière
on pourrait arranger ce différend. Ils rejetèrent
unanimement cette proposition, en disant qu'ils
cne voulaient plus avoir rien de commun avec
moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau, et que
si j'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'aban-
donner. — Eh bien! répliqua le capitaine, si
vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul
parler à mon oncle. 11 le fit, et il vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la réso-
lution qu'on avait prise à mon égard. J étais ravi
de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'eniprison*
nassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce
qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent,
et dans une situation plus terrible que celle où
je m'étais trouvé autrefois dans mon île. Heu-
reusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque-là ; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre j
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une bonne somme d'argent, et que je
trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et 1 équipage
rentra dans le devoir ; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre. Je me
trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde ,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de
plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai
que je pouvais revenir par terre, en passant par
le pays du grand-mogol jusqu'à Surate; de là
je pouvais me rendre par mer à Bassora, dans le
golfe Persique, d'où je pouvais aller avec les ca-
ravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et Sanderon; de là je passais en France par l'Ita-
lie: toutes ces courses, jointes à celles que j'avais
faites, égalaient le diamètre entier du globe, et
peut-être davantage. Il y avait encore un autre
parti à prendre, c'était d'attendre quelques vais-
seaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra, devaient passer au Bengale; mais
comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler
avec la compagnie anglaise des Indes orientales,
il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, si-
non par une grande faveur des capitaines de ses
vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie, et je
n'avais pas la moindre relation ni avec les uns ni
avec les autres.
Tandis que j étais dans cet embarras , j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme
dans une situation comme la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à
terre ceux qui ne voulaient pas consentir à son
mauvais dessein. Ce qui me consolait un peu,
c'est que mon neveu m'avait laissé un domesti-
que et un compagnon. Ce dernier était le com-
mis du caissier du vaisseau, et l'autre était le va-
let du capitaine. Je pris un appartement chez une
Anglaise, ou logeaient plusieurs autres mar-
chands anglais, français et juifs italiens. J'y fus
parfaitement bien traité , et j'y restai quelque
temps pour considérer mûrement par quel moyen
je pourrais revenir en Angleterre le plus com-
modément et avec le plus de sûreté. J'avais des
^marchandises anglaises d'une assez grande va-
leur, et une somme assez considérable. Mon ne-
veu m'avait laissé mille pièces de huit, et une
lettre» de crédit pour une somme beaucoup plus
considérable, de sorte que je ne courais pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
«srantageuseraent, et, suivant l'intention que j'a-
if)ais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans^ jce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
Je voyage, âprèsy être demeure assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on m'a-
vait faites touchant les moyens de retourner en
-Europe, un marchand anglais qui logeait dans
Ja-même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre:— Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
amumquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes pla-
cés , vous par accident, et moi par mon propre
choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie,mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce. Si vous vou-
lez joindre miiie livres sterling à mille autres
que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous conviendra: vous serez capi-
taine et moi marchand, et nous ferons le voyage
de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le
monde; il n'y a de fainéans que parmi les hom-
mes : par quelle raison demeurerions-nous dans
une lâche oisiveté ? Je goûtai fort cette proposi-
tion, d'autant plus quelle me fut faite avec beau-
coup de marques d'amitié et de franchise. L'in-
certitude de ma situation contribua beaucoup à
in'engager dans le commerce, qui n'était pas na-
turellement l'élément qui me fût le plus propre:
en récompense, le projet de voyager touchait la
véritable corde de mes inclinations , et jamais
une proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'était inconnue, ne pouvait m'être faite mal
à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convint, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais,
qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
diens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam, où nous échangeâmes quel-
ques-unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et de Farack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grandi prix à
la Chine, particulièrement à cette époque où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan;nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de
ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers de la compagnie, qui y ga-
gnent en peu de temps soixante, soixante-dix,
et quelquefois jusqu'à cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où
nous avons un libre commerce, où les habitans
cherchent avec la plus grande ardeur tout ce
qui vient des pays étrangers, et, qui plus est,
où l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre
de choses qu'on vend ailleurs, en faisant un pro-
fit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune: mais j'étais plus que sexa-
génaire; je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des tré-
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le
monde. Mon associé avait des idées toutes diffé-
rentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
entendre que les siennes fussent les moins rai-
sonnables;, au contraire, je conviens qu'on doit
généralement les trouver plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets lucratif».
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide,,et
il eût été content daller et de venir toujours par
les mêmes chemins, et déloger dans le même
gîte, pourvu qu'il y eut trouvé son compte, selon
la phrase marchande. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plush>
résolu, mon ami, qui cherchait toujours des oo*
cupations nouvelles, me proposa \m autre voyage
vers les îles d'où Ton tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles,
où les Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espa-
gnols. Nous ne trouvâmes pas à propos cepen-
dant de passer si loin, n'ayant pas grande envie
de nous hasarder dans des endroits où les Hol-
landais ont un pouvoir absolu, comme à Java et
à Ceylan. Tout ce qui retarda le plus notre
course, c'était mon incertitude; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et
notre voyage, qui ne réussit pas moins que le
premier, ne dura en tout que cinq moi*.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et _en noix
muscades , à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
Fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon anû
me regardant en souriant ; —Eh bien 1 me ditru\
cœci ne vaut-il pas mieux que d'aller ejourir dfë
côté et d'autre? C'est ce dont je convins sans
peiim
Peu de temps aprèsnotre retour, un vaisseau
crtjsoê. rgi
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les cô-
tes, et non à passer d'Europe en Asie, et d'Asie
en Europe. Gn nous débita que tout l'équipage
étant tombé malade, et le capitaine n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, le navire avait
été forcé de relâcher au Bengale; que le capi-
taine ayant gagné assez d'argent, avait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vais-
seau. Je sus cette affaire plus tôt que mon asso-
cié, et, désirant faire cet achat, je courus au lo-
gis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à
précipiter ses résolutions. — Ce bâtiment est un
peu trop gros, me dit-il; mais cependant il faut
que nous l'ayons. Nous achetâmes le vaisseau,
et nous nous décidâmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs
gages, mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus , et nous découvrîmes à la fin qu'ils
avaient pris la route d'Agra, lieu de la résidence
du grand-mogol; que de là ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s y embarquer pour le
golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long temps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divei tissement et de la sûre-
té, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce
chagrin se passa en peu de jours, quand je sus
Îuelle sorte de gens étaient ces Hollandais,
'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que
le canonnier. Attaqués à terre par les Indiens,
qui avaient tué le véritable commandant du vais-
seau avec trois matelots, ces coquins, au nombre
de onze, avaient pris la résolution de s'en aller
avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé
en effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les
apparences,* ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven: je m'imagine que tout cela était sup-
posé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle. Je passai six
ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup
de succès, et la dernière année je pris, avec mon
associé, le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine, après avoir acheté
du riz dans le royaume de Siam.
eiujsoE.
ig3
CHAPITRE XIV.
Durant cette course, fo^és par les vents con-
traires daller et devenir pendant-Helque teinps
dans les détroits qui séparent les îies Muu'1^^
nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, qut
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous
prissions , il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Gambogia.
Je dis le capitaine, car, ne voulant pas me char-
ger du commandement de deux vaisseaux, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens
de parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissemens. Il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la
même rivière, près la ville de Cambogia. — Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas,- ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près. *
Je le regardai attentivement, et je crus d'a-
bord le reconnaître; mais je me trompais. — Si
cette affaire me regarde de près, lui répondis-je,
sans que vous y «soyez intéressé , qu'est-ce qui
vous porte à me la communiquer? —» J'y suis
Q
porté, répondit-il, par le grand danger qui me-
nace votre tête, sans que tous en ayez la moin-
dre connaissance.
—Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a %lt nne voîe dW
ST'rdalitcsl'm - *******mt le c6ié"r***•
i ..^ e. a Couvrir.— Mdfrsietfr, monsieur, ïfté
„x , si vous êtes sage, vous ne songerez poinf
à toutes ces misères, quand vous saurez ce qtàè
j'ai à vous dire. Savez vous que la ville de Cam^
bogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y à près
de là deux gros vaisseaux anglais et trtris bol-
landais?— Peu m'importe, lui réponchs-je. ^*-
Comment! monsieur, reprit-il, est-il de la pru-
dence d'un homme qui cherche [des aventures
comme vous, d'entrer dans un pott sans exami-
ner auparavant quels vaissseaux peuvent être à
îancre, et s'il est en état de leur faire tête ? Votfô
savez bien, je m'imagine, crue la partie n'est pars
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce qû-e
je n'y comprenais rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyais aucune raison pour moi de craindre )ôs
vaisseaux des compagnies anglaise et htillandàisè,
puisque je rie fraudais point les droits, et <que
je ne faisais aucun commerce défendu. Fort biefc>
monsieur, me dit-il en semriâfit duh petit air
aigre-doux, si vous vous croyez eh sûreté, vëws
n'avez qu a rester; je suis mortifié pour%âfrt <îe
voir que votre sécurité vous fait rejeter un àtis
salutaire. Soyez persuadé qtie si vénis ne lëftez
pas l'ancre dans le moment, tous allez êtrie atta-
qué par cinq chaloupés remplies de momie, et
que si Ion vous freïid, bn côtttm%ncer^ jpar vtiu*
pendre comme pirate, quitté àt%ifcfiiife votre
t/ioùmàovv Acwt&d&^cn; J4e/.
Z*
~7V
procès après, J'aurais cru , monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une meil-
leure réception que celle que vous me faites.-—-
le n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux
qui m'ont rendu service; mais il m'est absolu-
ment impossible de comprendre le motif du des-
sein que , selon vous, on a pris contre moi.
Cependant je veux profiter de vos conseils, et
puisqu'on a formé un projet si abominable con-
tre moi, je pars danô le moment, el je donnerai
ordre qu'on mette à la voile si Von a bouché la
voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti fans connaître cette affaire à
fond, et ne ]>ourriez-vous pas me donner quel-
ques lu nacres?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais tjui pour-
rait vous instruire si le temps lepe*mettait. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Suumlra, ou le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
( n êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer W piraterie* Telle est la base de toute cette
affaire, et Ton vous exécutera en qualité de pi-
rate sans beaucoup de formalités. Vous savez que
les vaisseaux gna-rtiiand-s n'agissent guère autre-
ment avec les écumeurs de'iner quand ils les ont
en leur pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui dis-je, «t
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété d«
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. — Prendre vos
précautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faille:
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons,, vous lèverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute; vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée aussi bien que vous; et
comme ils sont à vingt milles, vous les devance-
rez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent
un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous don-
ner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en témoigner ma reconnais-
sance?—-Vous n'êtes pas peut-être assez convain-
cu de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour
avoir réellement envie de m'en récompenser. Ce
pendant, si vous parlez sérieusement, j'ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis
venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon
camarade le hollandais; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. J'y consentis, et dans le mo-
ment même je revins au vaisseau avec eux. A
peine en etais-je approche, que mon associe, qui
était resté à bord, monta sur le tillac, et me
€ria que la voie d'eau venait d'être b^ucjjée. —
Dieu soit loue! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre
au plus vite. — Et pourquoi donc? me dit-il.—
Point de questions, lui répliquai-je; que tout
l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu on lève
l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fut de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas en-
core tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venait de terre, nous mîmes à la voile. J'ap-
pris alors à mon associé tout ce que je savais de
celte histoire, et les deux nouveaux venus racon-
tèrent le reste.
Gomme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évi-
demment que l'avis que nous avions reçu n'était
que trop fondé, rassemblai tout l'équipage, et
je l'instruisis du dessein qu'on avait formé .de
prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous
comme des pirates ; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre : ils répondirent tous d'un
ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus sa-
voir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions, qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
queterie, et que si cependant ils approchaient
du vaisseau, le meilleur parti serait de nous re-
tirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires. Nous donnâmes en même temps
ordre au capitaine de placer près du gouvernail
deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer
le tillac en cas de besoin ; et, dans cette attitude,
nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours
la haute mer à laide d'un vent favorable. Nous
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombreux, et elles fai-
saient force de voiles pour nous atteindre. Deux,
que nous reconnûmes pour être anglaises, de-
vançaient de beaucoup les autres, et gagnaient
sur nous considérablement. Quand nous les vî-
mes sur le point de nous atteindre, nous tirâmes
un coup de canon sans boulet, pour leur donner
le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils con-
tinuaient toujours à nous suivre, mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand nous
les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et
leur tirâmes un coup de canon à boulet. Ils s'a-
vancèrent cependant si près de nous, que nous
pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage. Mais cet avertissement
ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'ils tai-
saient tous leurs efforts pour venir sous notre
poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là. Per-
suadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,
et les voyant vis-à-vis de notre bord , je leur fis
tirer cinq coups de canon, dont l'un emporta
toute la 'poupe de la dtaloupe la plus éloignée;
ce qui força les matelots à baisser toutes les voi-
les, et à se jeter tons du côté de la proue, de
peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la
éhaloupe k plus avancée de continuer son ehe-
iMâtkê À l'instant où nous nous préparions à tirer
dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit
à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus
avancée* au lieu de répondre, elle s'efforça de
gagner notre poupe. Notre canonnier, qui enten-
dait son métier à merveille, lui tira deux coups;
ils manquèrent l'un et l'autre , ce qui porta ceux
de la chaloupe à pousser un grand cri, en tour-
nait leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le
canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux
* avec plus de succès, car un des coups donna au
milieu des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils
furent suivis de trois autres, qui les mirent dans
un grand désordre. Pour les achever, notre ca-
nonnier fit encore feu sur eux des deux autres
pièces • la chaloupe faillit couler à fond, et plu-
sieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau,
et je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis d&
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient,
et de revenir avec eux à bord aussitôt, car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nous avec vitesse,
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en
prirent trois, parmi lesquels il y en avait un qui
était sur le point de se noyer, et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer: aussi-
tôt que Ses trois dernières chaloupes eurent re-
joint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de n'attendre, je résolus de changer de cours,
et doter par-là le moyen de deviner où nous
allions. Nous portâmes du côté de lest, hors
de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de l'entreprise qu'on venait de diriger contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout
le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine eut été
tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il
avait lui-même été de cet équipage, et s'était
échappé des mains des Barbares en se cachant,
lui quatrième, dans un bois, où ils restèrent
quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d une
manière miraculeuse, en abordant à la nage la
chaloupe d'un vaisseau hollandais qui revenait de
la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte
pour faire de l'eau. Il était depuis quelque temps
à Batavia, lorsqu'il y arriva deux hommes de ce
vaisseau, qui avaient abandonné leurs compa»
gnons pendant le voyage, et qui leur apprirent
que le canoniser s'était enfui avec le navire, et
l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates
qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés. Cette dernière
partie de son discours nous embarrassa fort,
quoique nous en connussions toute la fausseté;
nous vîmes évidemment que si nous fussions
tombés entre les mains de ceux qui venaient de
nous poursuivre avec tant d'acharnement, ceut
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si cruellement
prévenus, qui auraient été à la fois nos accu-
sateurs et nos juges. Cette considération fit croire
à mon associé que Je meilleur parti pour nous
était de retourner au Bengale, sans toucher à
aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en démontrant où nous avions été quand
le navire en question y était entré, de qui nous
lavions acheté, et de quelle manière; et si l'af-
faire devait être débattue devant les juges, nous
étions sûrs d'obtenir une sentence qui nous ac-
quitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mû-
rement : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs, devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite; il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner. Je com-
muniquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re*
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour notre
sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en
nous mettant plus au large de cinquante lieues,,
qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénient
A cette hauteur, tious trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait prolonger notre
voyage. Malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que leg
9-
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque a*utre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une
plus fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis
ma jeunesse, avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était }a première fois de ma vie que
je courais risque d être traité comme un crimi-
nel. Jetais parfaitement innocent, sans qu'il me
fut possible de donner des preuves convaincan-
tes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire,
en me faisant une exacte description des diffé-
rens ports de cette cote; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochin-
chine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous
pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand
nombre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel
nous souffrîmes beaucoup par la disette des vi-
vres , nous découvrîmes la côte de la Cochin-
chine, et nous prîmes le parti d'entrer dans une
petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau
pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre
pinasse, s'il se trouvait quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour. La précaution que nous
arions prise d'entrer dans cette petite rivière fut
très-heureuse: le lendemain matin , nous vîmes
entrer dans k baie de Tunquia deux vaisseaux
hollandais et un autre sans pavillon, que nous
crûmes également hollandais ; ces bâtimens pas-
sèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers
la côte de la Chine. L'après-dînée nous aperçû-
mes encore deux bâtimens anglais qui prenaient
la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares"et
voleurs ; nous n'avions de relations avec eux que
pour nos provisions : cependant nous eûmes de
la peine à nous garantir de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques
- lieues des limites septentrionales du pays, et,
en côtoyant avec notre chaloupe, nous décou-
vrîmes la poh)te de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande haie de Tunquin.
, C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux enne-
mis dont iwuS'étio&s environnés de toutes parts.
-,l*es habkans d?e cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent ~à faire naufrage sur leurs côtes.
•A, J'ai dit plus lia-uj; qu'il 3'était fait une voie d'eau
à notre na.vire.» Quoiqu'elle eut été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans lïnata-n*fc môme où nous allions être assaillis
par les, chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayamt cependant pas trouvé le bâtiment aussi
pain qiie nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
ganfl^etide le .mettre sur le côté pour le nettoyer,
elpoui: ^trouver k voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis'd'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couche sur le côté, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé , ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées chacune
de huit rameurs, résolus, selon toute apparence,
de piller le vaisseau et de mener ceux de l'équi-«
page dont ils s'empareraient vers leur roi : dans
ce cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils en iirent
le tour, et ils nous découvrirent travaillant de
toutes nos forces à la quille et au côté du navire.
Us ne firent d'abord que nous contempler, sans
qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le
vaisseau, afin qu ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt
temps de s'en servir; car, après s'être consultés
pendant un quart-d'heure, ils avancèrent sur
nous comme sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant s'approcher en si grand
nombre, commencèrent à s effrayer: ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se défen-
dre. Je commandai à ceux qui étaient sur l'écha-
faudage de chercher à rentrer dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les cha-
loupes, d'en faire fe tour et d'y entrer aussi.
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un mo-
ment après ils eurent les BarÊares sur les bras:
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était
un Anglais aussi brave que robuste ; il prit par
les cheveux celui qui lavait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort
la tête contre un des bords de la chaloupe, qu'il
la lui brisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit
le moulinet si habilement ; qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna
une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
Ghaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. — Jean, s'écria lé
charpentier, ils trouvent la soupe bonne; don-
ne-leur-en encore une écuellée. En même temps
il courut de ce côté avec un de ces torehons
qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix, il en jeta une si
grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec
sa cuiller la leur prodigua si libéralement, quil
n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui
ne fût horriblement grillé. L'effet en é$ait d au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheu-
reux étaient presque nus, et je puis dire que de
mes jours je n'ai entendu des cris plus affreux
que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le çanonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de
se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
nemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du ca-
non^ et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer
une autre chaudronnée de poix. Mais heureuse-
ment nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres
diables étaient si mécontens de leur premier as-
saut, qu'ils n'eurent garde d'en Jjenter *m second-
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressa^/et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent,pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Ap**ès nous être ainsi tirés d'affaire, ayant
apporté à bord^ quelques jours aupara#ajaj&?
seiae porcs, du riz, des racines et du jp&m,;n&us
^résolûmes de remette -en 4»$r^ «à .quelqueîjprm
<jue ce fût, convaincu*que, le jour d'après, nous
nous trouverions environnés d'un si grand nom-
bre de Barbares, que le même moyen serait in-
suffisant poui nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fumes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes
à Fanere à quelque distance du rivage , pour
achever tout ce que nous avions à faire à bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain, nous
fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie
de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus
les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâ-
timens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, autant qu'un na-
vire marchand européen, voguant dans la Mé-
diterranée , craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-
est, comme si nous voulions aller aux îles Manil-
les ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes
Vers le nord pour arriver à l'île Formose, située
au vingt-deuxième degré trois minutes de la-
titude. Nous mîmes à l'ancre pour prendre de
îeau fraîche et d'autres provisions; nous en fu-
mes fournis abondamment par les insulaires,
qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout
le commerce que nous eûmes ensemble: peut-
être cette probité est-elle le fruit de la religion
chrétienne que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers
le nord, en nons tenant toujours à une dis-
tance égale des côtes de la Chine, et de cette
manière nous passâmes devant tous les ports où
les vaisseaux européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions5 à cet effet, nous avançâ-
mes vers le rivage, et nous n'en étions qu a deux
lieues, quand une barque vint à notre rencontre
avec un vieux pilote portugais, qui, ayant vu
que notre vaisseau était européen, venait nous
offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et
nous le prîmes à bord; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il
connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était cu-
rieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je
lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues, des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
port pour ce genre de négoce eût été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire de no-
tre opium très-avantageusement, et acheter des
denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seu-
lement marchands, mais encore voyageurs, et
Îue notre but était de visiter la grande ville de
'ékin, et la cour du monarque de la Chine. —*
.Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers
Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvezcgagner
cfojsoe. 20g
en peu d'heures le grand canal, qui est partout
navigable, et coupe dans toute son étendue le
vaste empire chinois, croise tous les fleuves,
traverse plusieurs collines par le moyen des
écluses, et s'avance jusqu'à Pékin , en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues.
— Bien, répondis-je; mais ce n'est pas ce
dont il s'agit: nous vous demandons seulement
si vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que
nous puissions ensuite facilement nous rendre à
la cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il
le pourrait sans peine, et que depuis peu un
vaisseau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment, que le vieillard s'en aperçut,et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre contre notre
nation. —Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. — Il n'y a rien à craindre, répartit-il; vous
n'êtes point pirates et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires. Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais
ne le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fasse de la peine; vous irez où vons
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.—
Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau^-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête, vous voyez que notre navire n'est
pas des plus considérables, et que lequipage en
est très-faible.
—-Vous pouvez être tranquille, me dit-il; au-
cun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ un
mois dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du sud: d ailleurs , ce n'est point un
vaisseau fort grand et propre à ce métier: c'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est
enfui après îa mort du capitaine, qui a été tué
dans l'île de Sumatra.
—• Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur pro-
pre capitaine!—Je ne peux l'assurer, répondit-
il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des In-
diens. — A ce compte-là, dis-je, ils ont autant
mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs
propres mains. —» Saas doiUe, repartit le boîî
vieillard; aussi seront-ils punis comme ils le iné^
ritent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou
par les Hollandais, qui se sont promis de ne point
leur pardonner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer
de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers.— On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il est entré dans la
rivière de Canibogia, et qu'il y a ébé découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hollan-
dais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris, si leurs premières chaloupes eussent
été secondés par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le re-
connaîtra sans peine partout où on le trouvera,
et l'on a résolu unanimement de faire pendre à
la grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aucune formalité? ils commenceront par les pen-
dre, et ensuite ils feront leur procès? — Bon!
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : —- Voilà justement la raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais,
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne
savent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés , les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les interroger
et d'entendre leui défense. Je lui déclarai, sans
hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était
justement celui qu'Us avaient attaqué avait cinq
chafoupes, d'une manière aussi lâche que mala-
droite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire, et tout ce qui était
relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en si-
gnalant cet équipage comme composé de pira-
tes , c'était débiter une fable inventée à plaisir;
que nos ennemis auraient dû examiner plus mû-
rement cette affaire avant de nous attaquer, et
tfu'ils répondraient devant Dieu dn sang qiuls
nous avaient forées de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison de
ne pas vouloir aller du côté du nord: il nous
conseilla de vendre notre navire dans quelque
port de la Chine, et d'en acheter ou d'en cons-
truire un autre. — Vous n'en trouverez pas un
si bon, ajouta-t-il; mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouve» un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner, et
qu'il me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu ; par conséquent,
si je prends les mesures que vous me conseillez;
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un hor-
rible danger, et peut-être devenir la cause de
leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines
de trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent
dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes
qui n'ont jamais songé à les offenser.—Je sais le
moyen de prévenir cet inconvénient, me répon-
dit-il; je connais les commandans de tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront
par ici; je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur méprise, et de leur dire que, bien
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en soit
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur
apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués
dans la baie de Siam, sont d'honnêtes marchands
qui ont achelé le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Je
suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
dabord proposé. —Eh bien! lui dis-je, si vous
les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une
commission que je vous donnerai pour eux?
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque des chalou»
pes, que j'avais été obligé de soutenir, et déve-
loppé la fausseté des raisons qui les avaieut pous-
sés à me faire cette insulte, dans le dessein de me
traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis
en assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paierais
avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant mon ab-
sence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que
je le soutiendrais tant qu'il m,e resterait un souffle
de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et, aprè treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous
conclûmes qu'en continuant notre route, nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que
SI 4 ROIÎÏN80N
moi, et non moins irrésolu sur le parti qu'il fal-
lait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour
lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois, sans
être en péril. Il me dit que si je voulais aller vers
le sud l'espace d'environ quarantedeux lieues, j'y
trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en
venant de Macao, et où jamais n'entraient de
vaisseau européen; que là je pourrais prendre
des mesures pour le reste du voyage; que cet
endroit n'était nullement fréquenté par les mar-
chands, excepté à certaines époques de l'année;
qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchands
japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce
port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux: les
fens du pays nous en avaient apporté en abon-
ance, d'une manière affectueuse et fort désin-
téressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port;
niais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand-je me sentis sur terre,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé,
de ne jamais remettreie pied dans ce malheureux
navire, s'il nous était possible de nous défaire
de nos marchandises, même a moitié perte.
Je ne saurais mempecher.de remarquer ici
quetie tontes les conditions de la vie, il n'y entra
aucune qui rende un homme si misérable garnie
crainte continuelle L'Ecriture sainte nom dit,
arec beaucoup de raison, que te peter sert de
piège a t homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accabte tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos es*
prits animaux, et abat cette vigueur naturelle
qui nous soutient dans des afflictions d'une au-
tre nature.
Mon imagination, qui en était affreusertieut
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour ndus dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
Sensée que nous n'étions rien moins que des pi-
rates. L opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tons
oëux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier eoûp-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi \ës*
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. Eu
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur. Mais la penr,
cette passion aussi aveugle qu'inutile, nous rem-
plit le cerveau de trop de vapeurs, pour y lais-
ser unte place à la plus grande Vraisemblance.
Nous regardions cette affaire du mauvais côté;
nous savions que les gens de mer, Anglais et
Hollandais, et particulièrement les derniers,
étaient furieusement animés au seul nom de pi-
rates, de pirates surtout qui s'étaient échappés
de leurs mains, en ruinant une partie des cha-
loupes qu'on avait envoyées pour les prendre;
nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas
seulement nous entendre parler , et qu'ils pren-
draient comme une preuve convaincante de no-
tre prétendu crime, la figure du vaisseau par-
faitement bien connue, et notre fuite de la ri-
vière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer
un matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions mal traités par les Hollandais, si
nous tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'a-
vais entendu dire des cruautés qu'ils avaient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine, en les
mettant à la torture avec toute l'inhumanité pos-
sible : je craignais qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens,
ils ne fissent confesser des crimes dont ils ne-
taient pas coupables, et ne nous punissent ainsi
comme pirates, avec quelqu'apparence de jus-
tice. La charge de notre Yaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions, sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie. Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des
inquiétudes plus grandes que celles dont je m'é-
tais tiré d'une manière si peu attendue. Quel
chagrin pour moi, qui, pendant ma jeunesse,
avais échappé à tant de périls, de me voir, dans
ma vieillesse, exposé* par mon génie aventu-
rier, à perdre la vie à une potence, pour un
crime auquel je n'avais jamais songé, bien loin
d'en étFe coupable!
Quelquefois des. pensées pieuses succédaient à
2. io
ces considérations chagrinantes: je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté , je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent, pou-
vait me punir pour d'autres crimes, et que j'é-
tais obligé de m'y soumettr avec humilité, comme
si elle avait trouvé à propos de me châtier par
un naufrage, ou par quelque autre malheur relatif:
à ma vie errante. Il m arrivait encore assez sou-
vent d'être excité, par ma crainte, à prendre des
résolutions vigoureuses; je ne songeais alors qu'à
combattre jusqu'à la dernière goutte de mon
sang, plutôt que de me laisser prendre.par des
gens capables de me massacrer de sang-froid. Il
vaudrait encore mieux pour moi , disais-je en
moi-même, être pris par des Sauvages, et leur
servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens qui, peut-être, seront ingé^1
nieux dans leur cruauté, et ne me feront mou-
rir qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages , c'était toujours dans le dessein
de me battre jusqu'à mon dernier soupir: par
quelle raison serais-je plus lâche, quand il s'agit
d'éviter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une'espèce de
fièvre, et dans une agitation, comme si jetais
réellement engagé dans un oorftfrat opiniâtre;
mes yeux brillaient, et le sang me l^uilonnait
dans' les veines, l'étais alors fermement résohi,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de
ne jamais deitottder ejuarfië*, *t Ae fttk<e samtw
le vaisseau en l'air quand je ne pe*#râ*s plus re-
stem, afin de laisser à mes f&t sé«tsmr* '•& ffctade
butin, qu'ils n'auraient de garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, plus neii§
fumes charmés quand nous nous vîmes à terre,
A eètte occasion , mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il k devait porter
au haut d'une colline 5 mais que le pilote portu-
gait l'avait levé de dessus son dos, et qu'en même
temps, au lieu de la colline, il n'avait vu qu'un
terrain uni et agréable. Ce songe était plus signi-
ficatif que les rêves ne le sont d'ordinaire ; noué
étions véritablement comme des gens* qu'on vei-
nait de décharger d'un pesant fardeau.
CHAPITRE XV.
Dès que nous fumes à terre, notre vieux pi-
lote, qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
s&reté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi-pique
à la main» Nous donnions à cette sentinelle mï*
peu de riz et une petite pièce d argent, ce qui mt
montait mui ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
II y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises
avec deux bâtimens japonais, chargés de denrées
Ïa'ils avaient achetées dans quelque port de la
hine; ils h avaient pas fait voile jusqu'alors,
parce que les marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
Îues jours pour convertir les habitans du lieu,
armi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et dune con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où
réside l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en
m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce grand empire, et surtout la plus
grande ville de l'univers, une ville que, selon
lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée; mais il y a certainement beaucoup à ra-
battre de toutes les merveilles que l'on raconte
^de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement, mon as-
socié et moi, de prendre cette résolution ; mais
quelque vives que fussent ses sollicitations, il ne
ttous était pas possible de nous y rendre sur-Ie-
ohamp; il fallait d'abord disposer de notre na-
vire et de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce. Un jour même je fus tenté de faire
voile pour la rivière de Kilani, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné
par un hasard fortuné qui nous tira de notre
perplexité, et me rendit l'espoir de revoir un-
jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchan-
dises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien, et sur-le-champ,
partie en or que nous prenions au poids, partie
en petites pièces monnayées frappées au coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix
onces à peu près. Pendant que nous faisions ce
trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprèle de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res pour lui servir d'interprète , et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une grande-
quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaisseau f
et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous
en donner le prix; qne, si je voulais y laisser les
matelots, il le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles
Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à
son retour il l'achèterait. Non-seulement je prê-
tai l'oreille à cette proposition, mais mon hu-
meur aventurière me mit encore dans l'esprit d'ê-
tre moi-même de la partie, de m'en aller aux îles
Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je de-
mandai au marchand s'il avait liment ion de
louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de
l'y décharger. Il me dit que la chose n'était pas
possible, mais qu'il le ferait au Japon, quand il
serait de retour avec sa cargaison. J'y aurais con-
senti, si mon associé, plus sage que moi,, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers
de la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Ja-
ponais , et celle des Espagnols des îles Philippi-
nes y plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais, c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles, et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que si je n'en avais pas le désir, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand, ou en
telle autre qualité que je le jugerais à propos;
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de
son gain, et que je ne lui donnerais que la part
que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui; mais, prévoyant l'avantage que ce parti de-
vait produire naturellement, et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que qui
que ce fut, j'étais disposé à lui accorder sa de-
mande» Je lui dis néanmoins que je voulais con-
sulter mon associé sur sa proposition, et que je
lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très-généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre na-
vire comme acheté sous de mauvais auspices, et
que nous n'avions pas dessein de nous y rembar-
quer; que nous ferions bien de le céder au jeune
nommera condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerait la moitié des
bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant
homme, Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de descendre à terre, faveur
qui, a été rarement accordée aux étrangers de-
puis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
,heauçoup de ponctualité, et l'envoya aux îles
Philippines % chargé de marchandises du Japon
et de la Chine f et accompagné d'un subrécargue
du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, re-
vint fourni des marchandises de l'Europe et d'une
gr^nije quantité d'épiceries. Le jeune homme fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il
le chargea, pour son propre compte, de mar-
chandises qu'il vendit d'une manière avantageuse
a,ux Espagnols , dans les, îles Manilles. Par le
moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut
le bonheur de faire déclarer Jjbrefson navire,
4jui fut nolisé par le gouvernement pour aller à
Acapulco , sur la côtç du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
4it| soi; vaisseau à Acapulco, et^ ayant obtenu
J(a permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
JBelJo, il y trouva le moyen de passer, avec tout
qe qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterrej huit ans après, avec des
richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière de
Cambogia; nous savions du reste au fond que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils noué
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur étaient dus dans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre,
c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au
Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une
petite somme en or, dont ils furent très-contens*
et je fis l'Anglais canonier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître ; je donnai au Hol-
landais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-
là parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau , étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
rîous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, ou,
pour mon argent, il m'eût été facile de revenir
chez moi, que ne devais-je pas penser alors que
je me trouvais plus éloigné de mille lieues de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balan-
cer ce chagrin , c est qu'il devait y avoir bientpt
une autre foire dans la ville où nous étions, et
que nous aurions l'occasion de nous fournir de
toutes sortes de dertrées du pays, sans compter
que peut-être nous y trouverions quelque jon-
que chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin ,
pour nous amener avec tout ce qui nous appar-
tenait. Consolé par cet espoir, je pris la résolu-
tion d'attendre patiemment; et comme je tais sûr
qu on n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
j espérais même trouver là quelque vaisseau an-
glais ou hollandais <jui voudrait bien nous mener
dans quelque autre endroit des Indes moins éloi?
gné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller*
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérita4;
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie
fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées
au cordeau, et se croisent les unes les autres, ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas
la peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certains auteurs
nous en donnent. Que sont leurs bâti mens, en
comparaison de tant de magnifiques palais qu'oi*
admire en Europe? Qu'est leur commerce, rela-
tivement à celui de l'Angleterre, de la France, de
la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouvent un petit nombre de jon-
10.
ques et d'autres chétifs bâtimems, avec nos flot*
tes marchandes et nos armées navales. On peut
dire même arec vérité qu'il y a plus de commerce
dans notre seule ville de Londres que dans tout
ce vaste empire, et qu'un seul vaisseau de guerre
du premier rang, anglais, français ou hollandais,
est capable de tenir tête à toutes leurs forces ma-
ritimes , et même de les détruire: il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma*
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
que à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied,une puissance sijfor-
midable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme
il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se bat-
tre en bataille rangée, une seule ligne de cuiras-
siers allemands ou de dragons français renverse-
rait toute la cavalerie chinoise. Un million de
leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un
Seul corps de notre infanterie, placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Je crois même pou-
voir dire que trente mille fantassins allemands ou
anglais, et dix mille cavaliers français, anéanti-
raient toutes les forces de la Chine, M en est de
même de l'art d'attaquer et de défendre les villes.
H n'y a pas une place fortifiée, dans toute la
Chine, qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne 5 toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueraient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduke à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai, mais elles sont grossie-
ifcs^ et sujettes à faire long feu. Ils ont de la pou-
dre à canon , mais elle est sans force. Ils sont
étrangers à toute discipline, ignorans dans l'exer-
cice et dans la manière de se ranger en bataille,
ne sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer
leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu , me font rire de pi-
tié, quand j'entends faire de si beaux récits de
ces fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont
que d'ignorans et de vils esclaves, sujets à un
gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes
n'étaient des esclaves aussi méprisables que les
Chinois, rien ne serait plus aise pour un empe-
reur de Russie que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté au lieu de les
tourner du coté des belliqueux Suédois, il serait
peu£être à cette heure empereur de la Chine,
tandis qu'il a été battu à Nerva par l'intrépidité
Charles XII, quoique les Russes fussent six con-
tre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les scien-
ces. Ils ont des globes, des sphères et quelques
faibles notions de mathématiques; mais, pour
peu que vous sondiez leur habileté, vous en
voyez d'abord le faible: ils ne connaissent rien
au mouvement des corps célestes, et leurs igno-
rance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il
est attaqué par un grand dragon qui veut le
dévorer, et font un bruit terrible en frappant
sur des tambours et sur des timbales ,
pour effrayer le monstre, et lui faire lâcher sa
proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon
mon calcul, dans le cœur de la Chine puisque ce
petit port est situé au trentième degré de latitude
septentrionale. J'avais grande envie de voir la
ville de Pékin, et de me rendre aux importunités
du père Simon. Son compagnon venait d'arriver
de Macao; on avait fixé le temps de son départ,
et, par conséquent, il fallait prendre une résolu-
tion. Je m'en rapportai entièrement à mon as-
socié, qui à la fin se détermina, et nous préparâ-
mes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de le faire d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la per-
mission de voyager en sa compagnie. Les man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou
gouverneurs de province, qui jouissent d'une
haute considération, et que respectent extrême-
ment les peuples, auxquels, en récompence, ils
se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé de
les défrayer sur la route avec toute leur suite et
tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas, parce que les Chinois étaient tenus de nous
les fournir gratis, ce qui était fort commode
Sour nous, quoique nous ne profitassions de rien,
fous étions forcés de les payer au prix courant,
et Tintendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beau-
coup d'exactitude. Ainsi la permission que le sei-
gneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur. Il y ga-
gnait beaucoup, au contraire, car il y avait une,
trentaine de gens qui le suivaient de cette ma-
nière, et qui lui payaient tout ce que le peuple
lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé; mais les chemins y sont parfaitement
entretenus. L'économie domestique de cette na-
tion est fort peu de chose, et leur manière de
vivre misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai
que ces malheureux, dont on vante tant l'indus-
trie, ne sentent pas leur misère, et se croient
assez heureux parce qu'ils n'ont pas seulement
Tidée du bonheur dont jouissent les habitaiis
chez une nation policée de l'Europe. L'orgueil
des Chinois est extraordinaire, et rien ne le sur-
passe que leur pauvreté : toutefois, ils sont su-
perbes au milieu de leur misère. Il n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans leurs bâtimens,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y
à de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations. Quoique leurs
manières me rebutassent, je ne laissais pas de
m'en divertir souvent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme cam-
pagnard, nous eûmes d'abordl'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande demi-
heure. Son équipage était un vrai mélange dé
pompe et de pauvreté : c'était une toile des Indes
richement brodée de graisse; on y voyait briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falba-
las , etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son che-
val offrait une copie exacte du fameuxRossi-
nante: il était vieux, maigre, et à moitié mont
de faim ; on en aurait un meilleur en Angleterre
pour une guinée et demie; aussi n'aurait-il pas
pris la peine de marcher, si deux esclaves qui
suivaient ce cavalier, à pied, et armés de bons
fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet qui
ne lui éjtait pas inutile, et il travaillait la tête et
les paules du noble coursier, tandis que ses par
Iefreniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroît de pompe, il était
accompagné de dix ou douze esclaves: on peut
juger de la magnificence de leur livrée par la des»
cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous
apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se
promènera sa terre, qui était à peuprèsà uner
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas
pour jouir plus long-temps delà brillante figure
de cet homme d'importance,' mais enfin il prit
les devans, par ce que nous trouvâmes à propos
de nous arrêter dans un village pour nous y ra-
fraîchir. Peu de temps après, arrivés à son châ-
teauj nous l'y trouvâmes qui dînait dans une pe-
tite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il
avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas-
sans, et l'on nous dit que plus nous le regarde-
rions, plus nous flatterions sa vanité. U était
assis à l'ombre d'un arbre semblable à un pal-
mier nain, sous lequel, pour se défendre encore
mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un
dais, et qui contribuait beaucoup à rendre ce
spectacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil qui avait de la peine à contenir le volume
de son épaisse corpulence, il se faisait servir par
dens esclaves femelles qui apportaient les plats
CMTSOB. 23*
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques: l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste de taffetas de sa seigneurie
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. 11 est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me
parût meilleur que nos chevaux de somme ; mais
ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnois , qu'il ne me fut pas possible de remar-
quer s'ils étaient gras ou maigres: on n'en voyait
que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'a-
vaient si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage;
et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que
je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri»
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'au-
tre domestique que le valet de mon neveu, et
qui était un fort bon sujet. Toute la suite de mon
associé consistait aussi dans un seul garçon qui
était notre compatriote. Nous avions encore avec
nous le vieux pilote portugais, qui avait envie
de voir la cour chinoise, et que nous défrayâ-
mes pendant le voyage, pour l'employer en qua~
lité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et même savait
assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité , et il nous donna mille marques de son af-
fection. A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il vint nous parler en riant de tout
son cœur.— Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nou-
velle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-làje ne m'attendais à aucune
nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. — Je vous
assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce
jour vous avez défrayé avec tant de bienveil-
lance. Il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands russes et polo-
nais , qui se préparaient à retourner chez eux par
la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir
dans cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait
point que nous ne missions à profit une occasion
si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard: enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de me
rapporter, et s'il en était bien sûr.—Très-sûr,
reprit-il,- j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je l'ai vu autrefois; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a en-
vie de descendre le Volga pour retourner à As-
tracan.— J'en suis charmé, lui dis-je; mais je
vous prie de ne point vous affliger d'une chose
que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Ma-
cao, ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Ll me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon ; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pour-
rait retourner aisément au Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait,
et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. 11 nous avait rendu des services considéra-
bles, non-seulement sur mer, mais encore à terre,
où il s'était intéressé à nos affaires avec beau-
coup d'affection: lui faire du bien, ce n était
que lui rendre justice. Nous lui donnâmes en
6r monnayé la valeur de soixante quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer no-
tre résolution ; je lui dis qu'il s'était plaint de la
nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étais d'avis qu'il ne retournât point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous , s'il
avait envie de nous suivre. Le bonhomme secoua
la tête à cette proposition; il nous dit que ce
voyage était bien long, qu'il n'avait point d'ar-
fent pour en soutenir les frais, ni pour subsister
ans l'endroit ou nous le mènerions. Je lui ré-
pondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire quel-
que chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait ren-
dus , et que sa compagnie nous était agréable.
Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que, par rap-
port aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement, et que nous le conduirions,
à nos dépens, ou en Russie, ou en Angleterre,
selon qu'il le trouverait bon, à condition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui don-
nerions en marchandises, il les transporterait à
ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout
du monde si nous voulions; et là-dessus, noj*s
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions d'ar
bord cru. Heureusement la même chose arriva
aux autres marchands de la caravane,,qui, au heu
d'être prêts en cinq ou six semaines* eurent be-
soin de plus de quatre mois avant que de se trou-
ver en état de partir.
CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin, Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers Je petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quel-
ques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j avais connu à Nankin, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient
rayées d'or, une assez grande quantité dev soies
écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Pékin avant le retour de mon as-
socié , et cet achat nous coûtait trois mille cinq
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises , jointes à une assez grande quantité
de thé et de belles toiles peintes, il nous fallait
dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous
porter; nous avions deux chevaux de main, et
trois pour le transport de nos provisions; de sorte
que notre équipage consistait en vingt-six, tant
chameaux que chevaux*
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar*
mes et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes
des Tartares*
Nous étions de plusieurs nations différentes,
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plai-
sir, cinq Ecossais, hommes riches et très-versés
dans ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
commune, afin de payer le fourrage et d'autres
choses dont on pouvait journellement avoir be-
soin. On y régla tout le voyage; on nomma des
capitaines et d'autres officiers pour nous com-
mander en cas d'attaque; et tous ces réglemens
ne se firent point par autorité, mais par un con-
sentement unanime des voyageurs, tous égale-
ment intéressés dans le bien commun de la cara-
vane.
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre , en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous
les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long-temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. —
A d'autres, lui dis-je: la chose est aisée à com-
prendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il: de terre de Chine, de véritable porcelaine.
—Cela se peut, répliquai-je : de quelle grandeur
est-elle, cette maison-là? si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau,
nous rachèterons volontiers, en cas que l'on
veuille s'en défaire. — Sur un chameau? repartit
le vieux pilote en levant les mains au ciel; cjest
une maison où demeure une famille de trente
personnes!
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d aller voir cette merveille, et voici ce
que c était : tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues, comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande , et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure ; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en
f>lusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans
es comtés de Lincoln, de Nottingham et de Lei-
cester: cependant ils n'étaient ni peints, ni dur-
cis au four, excepté dans quelques cabinets, où
ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves, en un mot, toute
la maison était faite de la même terre, et le toit
était couvert de carreaux de porcelaine d'un noir
fort lustré et brillant. C'était, à la lettre, une
maison de porcelaine; et si je n'eusse été en mar-
che , j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours
pour en examiner toutes les particularités. On
me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de car-
reaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans les contes qu'ils débitent sur leur in*
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si
peu vraisemblables, que je ne veux pas me don*
ner la peine de les rapporter. J'en donnerai pour-
tant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avait construit un vaisseau de por-
celaine avec tous ses agrès, mâts, voiles , corda-
ges, et que ce navire fragile était assez grand
pour contenir cinquante personnes. Ils auraient
pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce joui-là à me con-
damner à une amende de trois schellings,* et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées audelà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en aurait
eoâté quatre fois autant, et que j'aurais été obligé
d'en demander pardon le premier jour de conseil
général. Je promis d'être désormais plus exact,
et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre
de ne pas s'éloigner les uns des autres est d'une
nécessité absolue pour les caravanes*
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Taxtares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense:
cette muraille va, et 'cela sans aucune nécessité ^
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits. Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq eents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de taire en bâtis-
sant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hau~
teur et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des por-
tes de cette espèce de fortification, je pus exa-
miner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens:
jeu*s le loisir de le contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges dé* l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était fa meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice , et prît
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si sin>
plë.—Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il. -— Dn caméléon ! lui répondis-je; qu'en-
tendez^vaus pailla?—Neveux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guidée
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là: c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre;
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares: c'est me dire* qu'elle riêkt bonne que
contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend
à sa manière, et il est coiïtent; et moi je yau$
entends à la mienne, et je le suis aussi. *— Mats
aè-fe grand tort dans votresèns ? lui<Hs-je. Croyez*
tous que cete belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingé-
nieurs ? N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon, ou
bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec ses
fondemens, de manière à faire douter qu'il y eût
jamais eu de pareille muraille dans cet endroit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote, et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières, et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fûines
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains fi-
rent autrefois dansleNorthumberland contre les
invasions des Pietés, nous commençâmes à trou»
ver le pays assez mal peuplé; on peut dire même
que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à
peine en sortir, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins, à
main armée, et auxquels ils ne pourraient résis-
ter en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares roder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à nia
dloùméûivÂm^ zeUfiou^ ta//m^wn OruU lubie
J?*4û
vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline, et presque sans armes. Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un*inot, ils ne sont
bons à rien. J'eus l'occasion de m'en convaincre
dès le lendemain du jour où j'eus passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait alors nous
permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont assuré-
ment les plus vifs et les plus ardens de toute leur
espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément, et quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en vain:
ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, et, comme de véritables moutons, ils se
suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de celte chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie?
c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous dé-
couvrirent, un d'entre eux se mita donner d une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs
amis, et cette supposition ne se trouva pas fausse;
car, en moins d'un demi-quart d'heure, nous vî-
mes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor, nous dit qu il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard , et dès qu'ils nous viient avancer, ils nous
2. II
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte , et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés , nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nemi le sabre à la main, selon les ordres de notre
courageux Ecossais. Ce n'était qu'un marchand;
mais il se conduisit dans cette occasion avec tant
de bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les exploits mili-
taires. Dès que nous fûmes à portée, après avoir
fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes nos épées;
mais nous aurions pu nous épargner cette peine,
car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans le plus
grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course: nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y
en eut cinq de tués; pour le nombre de leui$s
blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor, effrayée de nos
armes à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans des
outres, et de camper pendant Jes nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVII.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays,
on m apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que c'était le plus dan-
gereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de
bien plus étendus. En le traversant, nous vîmes,
à plusieurs reprises, de petites troupes de Tarta-
res; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte, s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention, délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière-garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devans
dune demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des roujtes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des vil-
lages , excepté quelques petits bourgs fortifiés
contre les invasions des Tartares. En arrivant à
un de ces bourgs, situé à peu près à deux jour-
nées delà ville de Pfeum, j'avais besoin d'un cha*
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par-là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'a-
dressai pour trouver un bon chameau, s'offrit
il me l'aller chercher, et je fus assez téméraire
pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux
lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied,
avec mon pilote portugais, étant bien aise de
prendre le plaisir de cette petite promenade, et
de me délasser de la fatigue d'aller tous les jours
à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en ques-
tion , située dans un terrain bas et marécageux
environnée d'un rempart de pierres entassés les
unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes
par du mortier, comme les murailles de nos parcs
en Angleterre : elle était défendue par une gar-
nison chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui le
conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à che-
val , dont deux attaquèrent notre Chinois, et
s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque
nous n'avions que nos épées, qui ne pouvaient
nous servir beaucoup contre des cavaliers. Un
de ces gens, en vrai poltron , arrêta tout à coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais
en même temps un second, m'attaquant du côté
gauche, me porta sur la tête un coup qui me
fit tomber sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un
pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Ba^
hares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté
le coup, le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre , il
joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant
moi, et lui porta un coup de toutes ses forces:
il manqua 1 homme, mais il blessa le cheval à la
tête; l'animal, devenu furieux par la douleur, em-
porte à travers les champs son maître, qui ne pou-
vait plus le gouverner, mais qui était trop bon
cavalier pour ne pas se tenir. A la fin pourtant,
le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se ren-
versa sur lui.
S&r ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar*
mes, courut vers cet endroit 5 et voyant qu'un in-
strument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espé-
ré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint,
mais se tenait dans une stupide immobilité, à
une certaine distance : il se servit de cet inter-
valle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand
galop, et laissa à mon compagnon une victoire
complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi,
et me relevant avec précipitation, je me saisis de
mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je
ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de joie:
il m'avait cru mort; mais voyant que j étais seule-
ment blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir
si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était pas pro-
fonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la
moindre suite, après que le coup fut guéri; ce
qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que, quand nous fûmes revenus
à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le
chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée. C'é-
tait comme une sorte de juge de paix, et je dois
avouer qu'il se comporta envers nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avait amené le chameau, et
de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le
chameau, — Qui vous en a prié? répliqua le juge.
— C'est cet étranger lui-même, repartit le Chi-
nois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce moment
le valet de l'étranger; et puisque le chameau a
été livré au valet, il doit être censé avoir été li-
vré au maître, et il est juste qu'il le paye.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette déci-
sion: charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même; mon argent perdu et ma tête meur-
trie étaient deux leçons suffisantes pour me faire
prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille hom-
mes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté
de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il fout avouer pourtant que le gouverneur qui
3ious la fit donner agissait noblement, et que
-nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
^utre garnison chinoise, ce qui nous lit conti-
nuer hardiment notre voyage. Les trois cents
soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres larrière-garde : nous nous mî-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la cara-
vane marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à
combattre quand il le faudrait, nous crûmes être
«en état de nous mesurer avec les dix mille Tar-
lares; mais, quand nous les finies paraître Je
lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Ghangu,
jîkkis fûmes obligés de très-^grand matin de pas-
ser une petite rivière, et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils nous eussent défaits sans
peine, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore
de l'autre côté,; mais nous ne les vîmes pas seu-
lement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un
Jésert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes , par un grand nuage de poussière ,
que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors
les Chinois qui formaient notre avant-garde, et
qui, le jour auparavant, s'étaient vantés beau-
coup, firent mauvaise contenance, en regardant
à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote
en avait aussi mauvaise opinion que moi. —11
faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les ïartares sur les bras. — Je le crois
comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour
empêcher ce malheur? —Mon avis serait, répli-
qua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves dans
la compagnie des braves. Sans me donner le
temps de lui répondre, j'allai joindre au grand
galop notre commandant du jour, pour lui com-
muniquer ce conseil. 11 le goûta; dans le moment
il l'exécuta, et il fit un corps de réserve du reste
de nos camarades. Nous continuâmes notre mar-
che dans cet ordre, laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos
chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher
la moitié de leurs soldats pour nous donner du
secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre compte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrê-
tèrent dans le moment, et, après nous avoir
considérés avec attention pendant quelques mi-
nutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés, car, s'ils nous avaient charges
avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister long-temps à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Nauni,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
rassemblâmes, entre nous tous, une somme de
deux cents écus pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là uû
jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en
étaient beaucoup plus voisines; mais depuis, le
czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux
cents lieues de pays, comme absolument inutile
et indigne d'être conservé, surtout à cause de la
grande distance de Naum, et la difficulté d'y en-
voyer des troupes. Cette distance est en effet
11.
très-grande, puisque nous avions encore au moins
six cent soixante-dix lieues à faire avant que d'ar-
river aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à pas-
ser plusieurs grandes rivières et deux grands
déserts, dont l'un nous prit seize jours de mar-
che. C'est un pays abandonné, qui n'appartient
à personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous
rencontrâmes s'appelle Argum: elle est située à
l'ouest dune rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, npus nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y en avait plus de deux mille jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois mille jusqu'à la Manche ,•
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et
vers le nord, il y avait bien huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, qui ont trois pieds de circonférence et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce : tout le pays par où pass*e
CïtfJSOÉ. â5l
ee fleuve est habité par des Tartares qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évi-
dent que, courant vers l'est et entraînant àvçc
lui tant d'autres rivières il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que ce-
lui du fleuve Amour est oriental. Elles vont
toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve
nommé Tatar, qui a donné son nom aux. Tarta-
res les plus septentrionaux, qu'on appelle Tar-
tares Monguls, lesquels, au sentiment des Chi-
nois , sont les plus anciens de tous les différens
peuples qui portent le même nom, et qui se
trouvent être, selon certains géographes, les
Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture
^sainte.
CHAPITRE XVIII.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à pe-
tites journées vers le centre de la llussie, très-
obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir
dans ce pays autant de villes qu'il a été possible
d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les
Romains postaient autrefois dans les endroits les
plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes que nous rencontrâmes en grand
nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitans du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles, et qui ado-
raient le soleil, la lune, les étoiles. Je puis dire
même que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair
humaine comme les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un
village voisin de cette ville, j'eus la curiosité d y
entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là un
grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor^
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal quej aie jamais
vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sem*
blable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit
pieds,* enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes. Cette statue hideuse était
érigée hors du village, et, quand j'en approchai,
je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je
ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes; car ils ne distinguent point du tout les
sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette affreuse divinité, et tellement im-
mobiles, que je les cras d'abord de la même ma-
tière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus
m'en approcher davantage; mais je les vis tout à
coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlemens épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils
eussent été au désespoir de se voir troublés dans
leur acte de dévotion. A une petite distance de
l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite de
peaux de vaches et de moulons desséchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hommes que je
ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis
au milieu de cette tente trois moutons et un
jeune taureau égorgés. Il y a toute apparence
que c'étaient des victimes immolées à ce mons-
tre, que ces trois Barbares étaient les prêtres et
les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot,
avaient sans doute apporté les victimes pour se
rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation. Je poussai mon cheval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arra-
cha du corps de cette effroyable idole. Notre
zèle fit, dans le moment même, pousser des cris
affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ses habi-
tans, du milieu desquels je me tirai au grand ga-
lop, les voyant armés d'arcs et de flèches : j'étais
pourtant bien résolu de rendre un« seconde
254 mwMNScm
visite au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que
de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés parles
mauvais chemins et par les longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après lavoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. 11 se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. — Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
—Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
J>as indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
eurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
quand même vous seriez capable de leur en don-
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. — Nous pourrions le faire la nuit, lui
dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de no-
tre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il,
que, parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.—J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel 5 autrement j'y
renoncerais volontiers : peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences , et leur
montrera jusqu'où va leur extravagance d'adres-
ser leur culte à un objet si méprisable. — Quoi-
que votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous
porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je
vous prie, me dit-il, de songer que ces nations
ont été assujetties par la force des armes à l'em-
pire de Russie. Si vous réussissez dans votre pro-
jet, ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,'
ils exciteront une révolte générale ; et vous serez
la cause dune guerre sanglante que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler : — Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre.—>A
vous parler franchement^ lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je lai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Gomment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire: après l'avoir blessé avec une
flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sa-
crifice à leur divinité. — Etait-ce la même idole?
lui dis-je. —. Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même.—-Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'i[ me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'ame-
na , et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et
de mon projet. Nous résolûmes dy aller seule-
ment nous trois; mon associé, à qui j'en avais
fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait tou-
jours prêt à me seconder quand il s'agirait de
défendre ma vie, niais qu'une pareille aven-
ture n'était nullement de son goût , et que ,
malgré tout le ridicule d'un pareil culte , il
ny voyait rien qui pût autoriser une action
de ce genre, dans un pays où le gouverne-
ment croyait devoir donner l'exemple de la to-
lérance, si nécessaire à la tranquillité des états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la précaution et tout le secret imagi-
nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu a
la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après Faction : ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaction à ces
Barbares à nos dépens , puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais , aussi ferme dans sa
résolution de m aider, qu'il se montra dans la
suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un ha-
bit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec
un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais devi-
ner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit, sans que nous pussions
remarquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je lavais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que je pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions Je feu
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfin,
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ail-
leurs; mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes dune telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les ïartares à mesure
qu'il en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais, ta-
iJions de nous emparer d'eux, de leur lier les
«nains derrière le dos, et de les forcer à être spec-
tateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
3Dos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'a-
bord à surprendre les gens de la cabane, avec
aussi peu de bruit qu'il nous serait possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce
qui réussit précisément comme nous l'avions
«spéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir,
nous le saisîmes tout de suite, et lui mîmes un
bâillon à la bouche; nous lui liâmes les mains,
et le conduisîmes devant l'idole, où nous le
couchâmes, après lui avoir encore attaché les
pieds. Deux de nous se mirent ensuite de chaque
coté de la porte, attendant que quelqu autre sor-
tît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ils se virent trompés dans cette attente,
ils frappèrent de nouveau doucement, ce qui
en fit venir deux autres; et nous les traitâmes
justemen* de la même manière que leur corn*
pagnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous
en vîmes encore deux sortir de la hutte, et un
troisième qui s'arrêtait à la porte: nous saisîmes
les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le mar-
chand, écossais le suivit de près, et prenant une
des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et une odeur
de soufre, il y mit le feu , et la jeta au milieu de
ceux qui y restaient encore. En même temps,
l'autre Ecossais et mon valet ayant déjà lié les
deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent
vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous
vinrent rejoindre prompternent. Lorsque la fu-
sée que nous avions jetée dans la cabane l'eut
remplie de fumée, nous en jetâmes une autre
dune nature différente, qui donnait de la lu-
mière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce
que nous ne pouvions supporter plus long-temps
cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès
de leurs camarades, et aussitôt nous mîmes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répan-
dre sur l'idole une grande quantité de poix-ré-
sine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui
remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles de
poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans
son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour
ainsi dire, de feux d'artifice. Penir faciliter en-
core davantage notre dessein, mon valet se sou-
vint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de
paille et de foin; il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous dé-
liâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes les
bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis de
leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes
le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant, elle
fendit presque toute la statue, la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce sucées, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés quelle serait réduite en
cendres en très-peu de temps, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer; mais le mar-
chand écossais nous en détourna, nous assurant
que si nous nous en allions, tous ces pauvres
idolâtres se jetteraient dans le feu pour être con-
sumés avec leur idole. Nous restâmes donc jus-
qu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-oc-
cupés des préparatifs du voyage, et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puis qu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour sui-
vant, une grande multitude de Barbares vinrent
non-seulement du village, mais encore de tous
les lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouvereur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite par
plus de trente mille personnes, qu ils prévoyaient
devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons : il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévè-
rement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays d'alentour vénérait le grand Ghamehi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils
lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous
les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter dou-
cement. Afin de détourner leur ressentiment qui
menaçait sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même'une caravane était sortie de la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
et. qu'il enverrait des gens pour le découvrir,
s'ils voulaient se contenter de ce procédé..
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous in-
struisirent en détail de tout ce qui venait d'ar-
river; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute^
il ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que,
coupables ou non, nous agirions prudemment,
en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour
amuser ces Barbares jusqu'à ce que nous; fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine*
ment des plus obligeantes; mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
qui ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement
la moindre question. Néanmoins celui qui com-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'em-
pereur, ou nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avion»
passé un grand lac, quand nous aperçûmes uti
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant quenous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'il»
eussent pris cette route, tandis que nous avions
pris l'autre, fon heureusement pour Btfus* Deux
jours après, nous ne les vîmes plûs^ car, s'ima-
graant qu'ils nous suivaient toujours, ils-avaientf
poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour , ils reconnurent leur mé-
prise , ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous pour-
suivirent avec toute la rapidité imaginable. Nous
les découvrîmes vers le coucher du soleil; par
bonheur, nous avions choisi pour camper un
endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq
cents milles de longueur, et nous ne pouvions
nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jarawena, qui était en-
core à deux journées de nous. Nous avions près
de notre poste plusieurs petits bois, et notre
camp était dans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement épaisj
ce qui diminuait un peu la. crainte que nous
éprouvions d'être attaqués cette même nuit. Il
n'y avast que nous quatre d'instruits au juste
du motif qui nous faisait poursuivre; mais
comme les Tartares MonguJs ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les ca-
ravanes se fortifient toujours contre ces bandits,,
et ainsi les nôtres ne furent pas surpris de se:
voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière - garde. Peu
contens encore de tous les avantages naturels
de notre position, nous nous fîmes un rempart?
de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes sur une même ligne nos chameaux
et nos chevaux* et par-derrière nous nous coa-
vrîmes d'un abattis d'arbres»
Nous n'avions pas encore fini cette espèce:
d&fortification, quand nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusque-
ment, comme nous lavions cru, ni en voleurs
de grand chemin ; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de
leur livrer les coupables qui avaient insulté leurs
prêtres et détruit parle feu leur dieu Chamchi-
Thaungu, afin qu'ils subissent la même peine
en expiation de leur crime; et ils ajoutèrent
que si on leur accordait leur juste demande,
ils se retireraient sans faire le moindre mal au
reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûle-
raient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance quil était particulièrement im-
pliqué dans cette affaire. Le commandant de
la caravane fit assurer aux députés qu'il était
intimement persuadé que les coupables n'étaient
pas dans notre camp, que nous étions tous
d'une humeur paisible , et que nous ne voya-
gions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre
désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous trou-
bler dans notre marche, ou bien que nous cher-
cherions à nous défendre et à les faire repentir
de leur entre prise.
Us furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour
le forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils
n'osèrent nous aborder de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si terrible multitude, que le plus brave
de nous en fut effrayé. Ceux qui ea firent le
plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix
mille au moins. Après nous avoir examinés pen-
dant quelques momens, ils poussèrent des bm>
lemens épouvantables , en couvrant l'air d un
nuage de flèches. Nous nous étions heureuse-
ment assez bien précautionnés contre un pareil «
orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots,
et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par-derrière," quand un
cosaque de Jarawena, homme très-adroit, s'ap-
prochantdu commandant delà caravane, lui dit
que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute
cette troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous
de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant
que cette offre plaisait au commandant, il
prend son arc et ses flèches, et monte à cheval,
se sépare de nous du côté de notre arrière -
garde, et par un grand détour il joint les Tar-
tares, en qualité d'exprès qui leur venait don-
ner des lumières sur ce qu'ils cherchaient à dé-
couvrir ,• il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thaungu s'en étaient ailes du
côté de Siheilka, avec une caravane de mécréans,
dans la résolution d$ brûler encore le dieu des
Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien
leur langue, et ménagea si bien son histoire
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindretliîïfetilté.
Dans le moment même, ils s'en allèrent à toute
bride, après avoir poussé un horrible hourra ;^
au bout de trois heures, nous n en vîmes plus" un
seul, nous n'en entendîmes plus parler, et nous
n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
2. 12
Auprès nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûret)é jusqu'à la ville de Jarawenar
où il y a une garnison russe, et nous y res-
tâmes pendant cmq jours pour nous reposer de
la. fatigue que noues avions essuyée dans nos der-
nières-marches, pendant lesquelles nous n'avions
pas?eu le loisir de fermer l'œil.
CtîAPïTHE XIX.
Bte là nousseiitrâifies encore dans un affreux
désert, qufe »ous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quel-
ques tentes pour passer les nuits plus commodé-
ment, et de seize chariots du pays pour porter
notre eau et nos provisions. Nous en tirions en-
core nn grand, service; pendant la nuit, ils nous
tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; de sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une grande supério-
rité de nombre, nous aurions pu les repousser
aisément.
Dans ee désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour
la plupart, Tartares Moïiguls, et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
ii ëtfrit pas susceptible tle l'être par eux ; aussi
nous:.»ien vîmes ijamais de troupes entières.
J Auras-été fort-curieux de voir les animaux
do©t ils tirent'œs pea&x précieuses; mais il me
fat imposable -de parvenir à mon but; car ils
posèrent approcher de.nousç et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la cara-
vane pour les aller visiter.
Au sortir 4e ce désert, bous -entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli en qttel-
que sorfee de villes et de châteaux,-où la içour
a établi des garnisons pour la sûreté des cara-
vanes } et pour défendre le pays contre les cour-
ses des Tartares, qui, sans ces précautions, ren-
draient les chemins fort dangereux. Sa majesté
czarienj*e a donné des ordres fort précis aux
gouverneurs de ces places de ne rien négliger
pour mettre les «marchands et les voyageurs hors
d'insulte, et de leur fournir des escortes d une
forteresse à l'autre, au moindre brait qui se
répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais, qui le
connaissait., nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route.
Je m'étais imagina, pendant tout le voyage,
qae plus nous approcherions de l'Europe,
plus nous trouverions les habitans polis et le
pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puis-
que bo*is avions encore à traverser le pays des
Tar tares ITonguais, où nous vîmes des .preuves
égales d'un paganisffue barbare, et même des
marques encore plus grossières que celles qui
nous avaient si fort indignés auparavant. Il est
vrai, qu'entièrement assujettis par les Russes, et
mieux tenus en bride que les autres,, ils ue sont
ni aussi insolens jai aussi dangereux que les Mon-
guls; mais, du reste, nous vîmes qu'ils ne le cé-
daient à aucun peuple de l'univers en grossiè-
reté et en idolâtrie. Ils sont tous couverts de
peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs mai.
sons. En temps d'hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans des souter-
rains, s
Si les Monguls avaient leur Chamchi Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave:
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à
leur esprit quelque chose de merveilleux; et
comme leur ignorance leur fait trouver du sur-
prenant partout, il n'y a presque rien qui ne
soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout
ce pays, dont les bornes étaient éloignées du
désert dont j'ai parlé de plus de quatre cents
milles. La moitié éé ce terrain peut passer aussi
pour un désert, et nous fûmes contraints de
voyager pendant douze jours sans rencontrer ni
maison, ni arbre, et de porter avec nous notre
eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenizay,
située près d'un grand fleuve du même nom,
qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garnis-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre
le fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de F Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie : c'est un pays très-
agréable et très-fertile. Je dois faire observer
que c'est justement dans ce pays, situé de l'un
et l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil
les criminels russes qui ne sont point condam-
nés à mort, et il leur est presque impossible
de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La cara-
vane devait aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucune affaire , mon associé et moi;
c'était notre patrie que nous avions unique-
ment en vue, et cette considération méritait
bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il est
vrai qu'on nous disait merveille des traîneaux
tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si ra-
pides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes
aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que dans les traîneaux ils passent les jours et les
nuits commodément, tout en parcourant un
espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
ait une seule surface douce et unie des plaines,
des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là
par mer ou par terre à Dantzick, ou peut-être
il me serait possible de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises de la Chine,* ou
270 roein&ô»!-
hieii je devais quitter la caravane- à une petite
ville située sork Dwina, d'où, en six joars de
temps, je viendrais par Archange!, et passerais
de là par mer en Angleterre?, a Hambourg ou
en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient
être exécutés pendant l'hiver. 11 était impossible
de gagner Dantzick parla nier, parce que la
mer lia!tique est toujours gelée dans cette sai-
son; et vouloir voyager par terre dans ce pays-
ià, était une chose aussi dangereuse que de
marcher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j étais arrivé à Ar-
change! au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous
1rs vaisseaux partis, et la ville presque déserte,
puisque les marchands qui l'habitent l'été ont
coutume de se retirer l'hiver à Moscou,* j'au-
rais pu y ressentir un froid extrême, et peut-
être y manquer de vivres, et y mener une vie
triste et désagréable, faute de compagnie, Il
valait mieux par conséquent laisser la caravane,
et faire tous les préparatifs nécessaires pour pas-
ser l'hiver dans la capitale de la Sibérie , où je
pouvais compter sur trois choses essentielles:
l'abondance, une maison chaude, et très-bonne
société.
Je me trouvais alors dans vm climat bien dif-
férent de celui denaa chère île, où je B*e sentis
jamais le froid que pendant les frissons cte ma
fièvw, et «ù j'avais a*u contraire bien de la peine
à supputer des habits sot mon corps; où je ne
faisais du feu q«i@ hors èe k maison, et unique-
ment poi*r me préparer quelques- mets. Ici je
commençai por me fournir de camisoles et d<e
quelque* grandes robes q**i me pendaient
jusqu'aux pieds, et dont les manches» étaient bo«-
Cft-YJSOÉ. 2^1
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures*
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre, où Ton fait du feu dans des oliemiwées
ouvertes qui sont placées dans ehacfue chambre^
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint. Je 6s placer
une cheminée semblable à une fournaise, dans
un endroit qui formait le centre de sis cham-
bres différentes; le tuyau par où devais sortir
la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortaiMa chaleur était justement à l'opposé:
par-là, toutes les chambres se trouvaient en-
tretenues dans une chaleur égale, sans qu'on
vît le feu nulle part, comme dans les bains
d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne
fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
plus septentrionales deRasulsie, pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale, et éloigné se»*
lement de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour des cri-
minels d'état de îaRusie; la ville capitale doit
être par conséquent remplie de noblesse, de
généraux, de grands seigneurs et de princes
même. J'y trouvai le fameux prince G-alrtzia-^le
vieux général Robostiski, et plusieurs autres
personnes du premier raFng, parmi lesquelles
il y avait même plusieurs dames de distinctisôtn
Par 1& moyen du marchand écossais^ eftnffut
obligé de se séparer de moi, je fis conaaissanoe
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver
courtes les tristes soirées d'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le
prince ***, qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état du czar, je lui entendis raconter
des choses surprenantes sur la grandeur et la
domination étendue de son maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes
sujets ne fussent pas si nombreux, ni mon em-
pire aussi grand. Ce discours causa unç grande
surprise au prince russe, qui, me ripirdant
avec une attention extraordinaire, me pria très-
sérieusement de lui dire s'il y avait quelque
réalité dans ce que je venais de lui débiter si
gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et
lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer ab-
solument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y
avait eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beau-
coup le czar. Ce n'est pas tout, repris-je ; toutes
les terres de mon royaume m'appartiennent en
propre; tous mes sujets n'étaient que mes fer-
miers, sans y être contraints, et ils auraient tous
hasardé leur vie pour sauver la mienne ï jamais
prince ne fut plus tendrement aimé, et en
même temps si fort respecté et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui
m'était arrivé dans l'île , et la manière dont
j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit en poussant un
frand soupir, que la véritable grandeur de
homme consistait à être son propre maître
et à s'acquérir un empire despotique sur ses
propres passions; qu'il n'aurait pas changé une
monarchie comme la mienne contre toute la
domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à
laquelle il avait été condamné, que dans la
grande autorité dont il avait autrefois joui à la
cour du czar, et que, selon lui, le plus haut
degré de la sagesse humaine consistait à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
rieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par l'in-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'indus-
trie pour la rendre heureuse, est parfaitement
capable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels et au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je
compris en peu de jours qu'un air pur à respi-
12.
274 RQBmsON
rer, des aliinens simplespour soutenir notre vie,
des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en fout pour la conservation de
la santé, sont, tout ce qu'il faœt pour satisfaire
les besoins véritables de l'homme. J'avoue que
la grandeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs
quelle nous procure, et dont j'ai eu autrefois
ma-bonite part, sont capables de nous donner
mille agréutiens- mais, d'un autre côté, tous
ces plaisirs influent terriblement sur les plus
dangereuses de nos passions; elles fertilisent,
pour ainsi dire, notre ambition , notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elies-mêmes,
contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec
ces talens qui font l'homme sage, ni avec ces
vertus, qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
so^urce orchnaire des vices, éloigné du faux bril-
lant, je ne le regarde que de son côté téné-
breux,* je n'y trouve que de la difformité, et suis
pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et
que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de cedé-
seirt que tous nies ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je s-uîs uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de politique me snggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer
que je ne voudrais pas retourner à la cour,
quand le czaa* mon maître aurait fintention de
me rétablir dams toute nra grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance
approchera de celle d'un homme qui, délivré de
la prison du corps, et ayant déjà tin goût de îa
félicité céleste, voudrait revenir sur la terre,
et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses
et aux misères de la vie humaine.
II prononça ce discours avec tant de cha-
leur et avec une action si pathétique, qu'on
fmovait voir dans tous ses traits qu'il exprimait
es véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avais
dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seu*
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs rebelles, (jui sas-
sujettit lui-même et qui rend sa volonté absolu-
ment dépeudante de sa raison, mérite rrifèïix
<3e titre glorieux que celui qui renverse les mu-
railles delà plus forte place. Je vous conjtire pour-
tant, monseigneur, ajotvtai-je, de m.accorder,la
liberté de vous faire une seule question : S'il
vous était entièrement permis de sortir de ces
solitudes et de mettre fin à votre exil, le ferrez-
vous?
.— Monsieur, me répondît-il, votre question
éét subtile, et il faut établir quelque distinc-
tion très-exacte pour y répondre juste. Je vais
pourtant vous satisfaire avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les deux
motifs suivans:le désir de voir mes parens, et
de vivre dans un climat un peu plus doux; mais
je puis vous protester que si mon souverain
voulait me remettre dans la pompe de sa cour
et dans l'embarras qui accompagne l'autorité
d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant
de la gloire et de la richesse, ni pour les folies
2j6 ROBINSON
monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas
seulement banni des plaisirs de la cour, de l'au-
torité et des richesses dont vous avez joui au-
trefois; il se peut que vos biens soient confis-
qués, que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre. —Vous devinez assez juste, me rép-
pliqua-t-il, si vous me considérez en qualité de
prince, comme je le suis réellement; mais si
vous me regardez simplement comme une créa-
ture humaine , confondue avec le reste des
hommes, vous comprendrez facilement que je
ne saurais tomber dans la disette, à moins que
d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous
voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité; nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons tous sauvé quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte de
la fatigue de pourvoir à notre subsistance par la
chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour pren-
dre des renards et des zibelines, sont aussi à
leur aise que nous; le travail d'un mois leur
fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d'y
subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur, une grande connais»
sance de la véritable valeur des choses, et une
sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était
pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pen-
dant huit mois; le froid était si excessif, que je
n'osais me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans mes fourrures, et sans même
avoir devant le visage un masque qui en fût
doublé, et auquel il n'y avait qu'une ouver-
ture pour la respiration, et deux autres pour
donner la liberté de voir et distinguer les objets.
Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heu-
res de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue si la
terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos
chevaux dans les souterrains, et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffrirent si fort de la saison,
que de temps en temps il fallut leur couper quel-
que doigt ou quelque orteil, de peur que la gan-
grène ne s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec
la neige, on ne parvenait pas à leur rendre la
sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épais-
ses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres
ne nous manquaient pas;ils consistaient prin-
cfpalement en biscuit, en poisson sec, en mou-
Ion et en chair de buffle. Notre boisson était de
l'eau mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de~vie;
quand nous voulions nous régaler, nous avions,
att lieu de vkr, de l'hydromel excellent. Les
êhasseurs, qui »e laissaient pas de battre le bois,
quelque tempe qu'il fît, nous apportaient de loin
en foin du gibier fort gras et d'un goût délicieux;
ilë nous fournissaient aussi quelquefois de gran-
des pièces d'ours, qui passent dans ce pays pour
une venaison excellente; mais nous ne trouvions
pas ce mets aussi délicat que le prétendent les
faâhitarns. Nous avions heureusement apporté une
grande quantité de thé très-bon, dont nous pou-
vions régaler nos amis; en un mot, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois d.e mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau; mais, pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non
Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement,
sachant que les vaisseaux venant du sud ne par-
tetït guère pour cette partie du globe qu'au mois
de mai ou au commencement de juin, et que
si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avanfït qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer:
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archange!, afin d'y
vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout ce
qui teiw4 est nécessaire : ils ont huit cents milles
ir faire pour revenir chefc eux; ils devaient donc
êttèe plus- pressés que* moi de partir.
Je ne eommen*eai à emballer mes effets et mes
marchandises qu'à la fiai ée mai, et pendant cette
occupation, je pensai à tous ces exiles qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibé-
rie. Hs peuvent aller partout où ils veulentret
j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, où
ils pourraient vivre plus à leur aise et dan& un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parié
au prince. — 11 faut considérer d'abord, mon-
sieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et
ensuite notre situation. Nous ne saurions nous
échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar , d'environ trois cent qua-
rante lieues. Il est absolument nécessaire de sui-
vre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces, et de passer par des villes
où il y a garnison russe; en suivant les che-
mins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement , et en prenant des routes détour-
nées, nous serions exposés à mourir de faim.
Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence , et me
fit comprendre que ces exilés étaient aussi bien
emprisonnés dans les vastes caaaaipagj&es de la Si-
bérie que s'ils étaient resserrés dans la citadelle
de Moscou, Mais cette conviction ne m'empêcha
pas de songer à tirer cet homme illustre de sa
triste solitude, ni d'en former le dessein, quel-
que dangereux qu'il put être pour moi-même.
Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées à ce sujet,, et de lui en faire k pro-
position. — 11 m'est fort aisé, lui dis-je, d«evous
emmener avec moi, puisque vous- n'êtes point
gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel, et
non Moscou; dans cette route, je puis marcher
avec mon train, en guise d'une petite caravane,
et je ne serai pas obligé de chercher des gîtes
dans les garnisons russes; je pourrai camper
toutes les nuits où je voudrai: de cette manière,
je puis facilement vous conduire à Archangel 7
vous mettre en sûreté à bord d'un vaisseau an-
glais ou hollandais, et vous mener avec moi dans
des pays où personne ne songera certainement à
vous poursuivre. Je l'assurai en même temps que
j aurais soin de lui fournir pendant tout le
voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
H m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixement; et prouvait
même par son air que ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tout moment; ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions oppo-
sées. Il ne fut pas d'abord en état de me répon-
dre. Enfin, s'étant un peu remis: — État mal-
heureux, s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attention possible contre les dangers qui me-
nacent leur faible vertu! Les témoignages de
l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour
eux des pièges. Mon cher ami, continua-t-il
d'un ton plus calme, il y a tant de désintéres-
sement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais toute la reconnaissance
possible. Mais parlez-moi naturellement ; avez^
vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous aie dé-
couvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de
mon maître? Mavez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une ostentation de fausse piété
et de vaine sagesse?
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'em-
pêchait de poursuivre. J'étais plein d'admira-
tion pour les sentimens de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer. Je me servis de quelques argumens pour
le porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma
proposition comme un ordre qu'il recevait de
la Providence, de se mettre dans un état plus
digne de lui, et se rendre utile aux autres
hommes.
— Que savez-vous , me répondit-il, si, au
lieu d'un ordre delà Providence, ce n'est pas plu-
tôt une ruse du démon, qui, dans ma déli-
vrance , offre à mon âme l'idée d'une grande fé-
licité, uniquement pour me faire tomber dans
un piège, et me porter à courir à ma ruine?
Dans mon exil, je suis affranchi de toute ten-
tation de retourner à ma misérable grandeur;
si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur humain,
m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier redeviendrait,
au milieu des douceurs dune liberté extérieure,
l'esclave de ses sens et de ses passions. Non ,
®mi} mon ami, il vaut mieux que je reste dans
mon exil, banni de la cour, et exempt de crimes,
que de me délivrer de cette vaste solitude aux
dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à pré-
sent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des
passions; ne me tirez pas de mon heureuse dé-
fiance; ne soyez pas en même temps mon ami et
mon tentateur.
Si j'avais été surpris de son discours précédent,
celui - ci me rendit absolument muet, Son âme
luttait avec force contre ses désirs et contre le
penchant naturel à tout homme, de chercher les
agrémens de la vie. Je lui dis en peu de mots
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre ; c'était le prince
lui-même. — Mon ami, me dit-il, vous m'aviez
presque persuadé; mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me raffermis absolument
dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je tous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si
je,k refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j«n ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé. Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous- me laissez homme de bien et armé contre
mes désirs d'une sage précaution et d'une dé-
fiance prudente.
J« ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que
mena but avait été uniquement de lui rendre
service. M'embrassant aàors avec tendresse, il
m'assura qu'il était convaincu de la pureté de
ï»ês intentions, et qu'il serait charmé de pou-
voir me témoigner sa reconnaissance. Pour roe
faire voir que ses protestations étaient sincèresT
il m'oif rit d es zibelines et d'àutres fo urrures de
prix. J'avais de la peine à me résoudre à les ac-
cepter d'un homme qui était clans une situation
malaisée ; niaisil ne voulut point être refusé , etr
pour ne pas le désobliger, j'acceptai ce magni-
fique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé-, deux
^ pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon , qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre , je le trouvai de la valeur de plus de 200
livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas , et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Ja-
pon, qu'il ne prit sans doute que comme une
cwriosité, et, me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ee qui s'était passé entre nous, et qu'il me
conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait unue
©ffoe isi généreuse, je serais d'humeur à rendie
lie même service à une personne qu'il me norn-
meraitr etàlaqtidie il s'intéressait de la manière
la plus tendre. Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience, si je disais
que j étais prêt à en faire autant pour un autre
que pour lui, qui m'inspirait un profond res-
pect et la plus parfaite estime. — Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question, je vous répondrai avec
franchise, et si ma réponse vous déplaît, j'ose es-
pérer que vous ne m'en voudrez point. Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je
n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de Tobolsk de
{Jus de deux cents milles,* mais qu'il trouverait
e moyen de le faire venir, si je pouvais lui ren-
dre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis
que j'y consentais de bon cœur, et que,ne pou-
vant montrer à lui-même jusqu'à quel point je
le considérais, je serais charmé de le lui prouver
dans la personne de son fils. Le lendemain il en-
voya chercher le jeune prince, qui arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept
chevaux chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque
distance de là; il entra la nuit, incognito,
dans la maison de son père, qui me le présenta.
Nous nous concertâmes aussitôt pour notre
voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandisse de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines, d'hermines, de renards
noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et
en clous de girofle; dans la suite, je me défis
de ce qui m'en restait à Archangel, où j'en
tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire
à Londres. Ce commerce fit grand plaisir à mon
associé 5 il se félicitait du parti que nous avions
pris de rester si long-temps dans la Sibérie, à
cause des profits considérables que nous y avions
faits.
CHAPITRE XX.
C'était au commencement de juin que je par»
lis de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordi-
naires du commerce, quelle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane était
extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tout passait sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je
devais avoir naturellement un bon nombre de
domestiques; par conséquent, ceux du prince
pouvaient bien passer pour les miens. Ce seigneur
lui-même prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est
marécageux en plusieurs endroits, et fort inégal
en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à crain-
dre des Tartares, qui ne passent jamais l'Obi,
ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays ; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins: il savait que les gar-
nisons qui s'y trouvent observent avec une exac-
titude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de vi-
siter les voyageurs, pour voir si quelque étranger
de marque ne s aviserait pas de s'introduire dans
le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches ; mais d'un
auire côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes^ an lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités «ïiagiïiaWes. Le jeune prince sentait si
M<m Iesrdésagrénaens où naa bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous rejoin-
dre dans les endroits où nous étions convenus
-de l'atteaadre»
Naus entraînes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté;, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert q«e nous avions à franchir n'a que
deux cenls milles détendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude,, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, je
courus le risque d'être massacré? avec toute ma
sà?éte, composée -de quinze personnes, par une
troupe de brigands* Je ne p-us d'abord savoir si
S86 ROJBINSON
des bords de l'Obi, ou bien uiae troupe de chas-
seurs de la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour
prendre une autre proie que des 'zibelines et des
CïltlSOÊ. 287
renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils
étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches,
et que, quand nous les rencontrâmes pour l'a
première fois, leur nombre montait environ à
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux
différentes reprises, et, nous environnant de
tous cotés, ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent sur nô-
tre route, comme s'ils avaient eu l'intention de
nous intercepterTê passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en état
de repousser les ennemis; et, faisant halte, Trous
envoyâmes le Sibérien du prince pour les recolr-
naître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, ïl leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue sibé-
rienne , sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. 11 retourna sur ses pas, pour venir faire son
rapport, sans avoir grand'chose à nous dire, si-
non qu'il les croyait Kalmoucks ou Cireassrens
par leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quantité
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces Barbares fussent si fort
avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à i.m quart de mille de
nous, et tout près de la route, se trouvait un
petit bosquet où les arbres étaient extrêmement
serrés; je songeai d'abord qu'il fallait nous avan-
cer jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il
nous serait possible. Nous devions nécessaire-
ment gagner par cette manœuvre un double avan-
tage: les branches épaisses et entrelacées nous
mettraient à couvert des flèches de nos ennemis,
et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce
fut le vieux pilote portugais qui m'y fit penser:
ce brave homme conservait toujours son sang-
froid dans le péril; ce qui le rendait toujours
prêt à nous donner de bons conseils et à nous
inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit bois
sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâ-
mes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté
une grande source *d'eau qui se répandait dans
un petit lac, et qui, à quelque distance de là,
était jointe par une autre source de la même
grandeur; en un mot, nous nous vîmes juste-
ment auprès de la source d'une rivière considé-
rable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
Cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent
pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
{jrandes branches, et de les laisser pendre dans
es arbres; ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin , vers deux heures avant la nuit, ils vin-
rent directement à nous; et quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes
que leur nombre était fort augmenté : ils étaient
au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre, en leur demandant en même temps ,
en langue russe, ce qu'ils voulaient, etleur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous en-
tendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur
fureur : ils avancèrent à toute bride du côté du
bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien
retranchés, qu'il était absolument impossible de
s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait
été notre ingénieur, était aussi notre capitaine,
U nous pria de ne faire feu que lorsque nous ver-
rions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin
que nous fussions sûrs de nos coups. Nous lui
dîmes de nous en donner le signal, et il tarda si
long-temps, que plusieurs de nos ennemis n'é-
taient éloignés de nous que de la longueur de
deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux, et ceux cpii
n'étaient que blessés, car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés dune décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encpjre de
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos enne
mis étaient Tartares; mais il nous fut impossible
de découvrir de quel pays ils étaient, et par quel
motif ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour voir
s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage;
mais, remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de nou-
veau , et nous prîmes la résolution de nous tenir
clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifica-
tions , et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés parla réception qu'ils avaient
reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de
plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou
douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolu-
tion de nous assiéger. Ce petit *camp était situé
dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'avoue
que, pour moi, je me crus perdu, ainsi que tout
ce que je possédais avec moi de richesses. Quoi-
que cette dernière perte eût été considérable,
ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus : ce
qui m'effrayait davantage, c'était la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares, à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de périls et surmonté des difficultés si grandes et
si nombreuses, et de périr à la vue du port, pour
ainsi dire au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage : il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient
égales, qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau renfort
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils
étaient séparés en différentes bandes pour rôder
partout, et chercher quelque proie, et que les
premiers avaient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient* découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quelque part
une escorte qui nous conduisît à travers le dé-
sert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là, pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indu»
bitablement les Tartares qui nous tenaient comme
assièges. Il ajouta que malheureusement son maî-
tre lui avait protesté qu'il voulait se battre, et
non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions du prince, qui était trop sage pour vou-
loir se battre simplement afin d'avoir le plaisir
de se battre 5 et que, bien qu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité, il ne
prétendrait pas résister avec dix-sept ou dix-huit
hommes à cinq ou six cents Tartares, sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si vous
avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen de
nous tirer d ici sains et saufs, c'est l'unique parti
qui reste à prendre. Il me répliqua que si son
seigneur voulait le lui ordonner , il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le
projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée. Il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le
moment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader aux Tartares que nous y étions en-
core j et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour no-
tre départ, nos bêtes de charge étant déjà en état
de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne
consultait que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consiste
<ju en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
d#ux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein: la
lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux , si les Tartares se fussent aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et es-
tropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moin-
dre nouvelle de nos ennemis pendant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche , et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain, huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes. Nous y apprîmes que plusieurs hordes de
Tartares Kalmoucs s'étaient répandues dans le
désert, mais que nous n'avions plus rien à crain-
dre; ce qui nous causa une très-grande satisfac-
tion.
Nous restâmes là cinq jours entiers tant, pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes, que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de-
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là. Mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous condui-
sit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda, qui
se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à Lawrenskoy le 3 juillet: nous y goûtâmes le
plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
Suisque nous étions sur les bords de la Dwina ,
euve navigable % qui pouvait nous conduire en
sept jours à Archangel. Nous louâmes deux gran-
des chaloupes pour notre bagage, et une espèce
de barge fort commode pour nous-mêmes ; nous
nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous
sains et saufs à Archangel le 18, ayant été en
route dans tout notre voyage par terre, y com-
pris notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois et
trois jours.
Nous fumes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, et nous résolûmes de nous embar-
quer tous dans ce navire; nous convînmes du
fret, et sur-le-champ je fis embarquer toutes mes
denrées. Il était fort naturel de transporter à
bord mon maître-d'hôtel en même temps, pour
en avoir soin, et par-là le jeune prince put se te-
nir à l'écart pendant tout le temps qu'il nous fal-
lut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il ne
fût reconnu dans la ville par quelques marchands
russes.
Nous partîmes d'Archangelle 20 août, et nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des oc-
casions très-favorables pour vendre nos mar-
chandises, tant celles de la Chine que les fourru-
res que nous avions apportées delà Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous nos effets,
feus pour ma part trois mille quatre cent soixante-
quinze livres sterling, malgré plusieurs pertes que
nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends
dans ma portion les diamans que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et qui
valaient bien six cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte la
reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les
marques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où, m'étant embarqué dans
le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier
1705, dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre,
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur; le souvenir de mes infortunes et des scè-
nes si variées dont j'ai été le témoin, ajoute au
plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME,
ROBINSON CRUSOE.
TRADUCTION NOUVELLE,
TOME SECOND.
PARIS.
LEBIGRE FRÈRES, LIBRAIRES,
RUE DE LA HARPE, 26.
1856.
¥^ SECONDE PARTIE.
CHAPITRE PMSMIEB.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une
-variété de malheurs dont les exemples sont fort
Tares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était
déjà fort avancé, et j'avais appris, par une lon-
gue expérience, que rien n'est plus propre à
rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eût cru que, dans cette douce situation, le
goût, né avec moi, pour les voyages et pour les
aventures, se serait évanoui avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de
mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi;
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus ri-
che par l'acquisition d'une centaine de mille li-
vres; j'avais du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers; il s'augmentait même de jour en
jour; car, ma famille étant peu nombreuse, je
ne pouvais dépenser mes revenus, à moins de
mener un train au-dessus de ma condition, et
de m'embarrassér d'équipages, de domestiques,
et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais
à peine une idée, bien loin den faire les objets
de mon inclination. Ainsi, le seul parti 'qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de
jouir paisiblement (Les présens de la Providence,
et de s'abandonner à la satisfaction de les voir
s'accroître dans ses mains..
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait f*as
un moment de reposa c'était Tunique .sujet de
mes pensées pendant, le jour, et de mes rêves
pbnclcMtf la nuit.
Lejpif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis
et; de leurs discours saisit l'imagination d'une telle
manière, dans certaines circonstances, qu'on
croit les voir réellement, leur parler, et enten-
dre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité mê-
me. Telle est sans doute la cause pour laquelle
jetais la dupe de mon imagination, au point que
quelquefois je pensais être véritablement devant
mon château, entouré de mes fortifications, et
voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maî-
tres de mes domaines. Je dis plus, je parlais sou-
vent à ces personnages chimériques, et$ quoique
éveillé, je les regardais fixement comme des gens
qui eussent éle réellement devant mes yeux.
L'illusion allait quelquefois si Jioin, que ces ima-
ges fanjtasiiques me jetaient dans des frayeurs
réelles. Je rêvais une. nuit que rEsjpagnol et. Je
vîebx Sauvage «me fanaient lactation détaillée
de plusieurs trahisons des trois principaux re-
belles Anglais^ et que, sensible à ces accusa-
lions, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette
vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la
vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans c^ette situation,
sans y trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport
avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées se por-
taient sur des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'apparemment ces mouvemens irré-
sistibles venaient de la Providence, qui avait dé-
cidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne
voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans; qu'elle était
sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serait au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
de vous en détourner, je suis prête à vous ac-
compagner; quoique je trouve ce parti incompa-
tible avec votre âge, et mal assorti à l'état de
votre fortune, si la chose doit être absolument,
je ne saurais vous abandonner: si ce désir vio-
lent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résis-
ter sans manquer à votre devoir; mais je man-
querais au mien si je ne prenais le parti de vous
suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon des-
sein : je me mis devant les yeux tout ce qu'il ys
aurait d extravagant pour un homme de mon âge
de se précipiter de nouveau, sans aucun motif
plpusible, dans les hasards d'où j étais sorti si
heureusement, et dans des malheurs qu'avait
suivis une vie parfaitement heureuse, pourvu
que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre
de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître; je réussis peu à
peu à me tranquilliser. Mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que je pris de me créer de l'occupa-
tion , et de chercher quelques affaires qui m'ô-
tassent le loisir d'abandonner mon imagination
à ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais
comment exercer l'activité naturelle de mon es-
prit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
f ord, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-suscepti-
bles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goftt
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de
tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y
établis moi et ma famille ; j'achetai des charrues
et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je
me fournis de charrettes, d'un chariot, de che-
vaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à
travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je m'appliquai tout entier à diriger mes labou-
reurs, à planter, à faire des enclos, et je crus
mener la vie la plus fortunée que la nature puisse
offrir à un homme qui, après de longs malheurs,
cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer; j'étais le maître de plan*
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos: tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu,
dont le funeste effet était sans remède, et dont
les conséquences me replongèrent plus profon-
dément que jamais dans mes chimères. Le coup
dont je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyri-
que, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en compo-
sant une harangue à l'honneur de ma femme. Je
dirai seulement qu'elle était le soutien de toutes
mes affaires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toute ma félicité, puisque, par sa pru-
dence, elle m'avait détourné de l'exécution de
mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement:
sa mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je nie voyais aussi étran-
Îjer au sein nde ma patrie que je Tétais au Brésil
orsque j'y abordai; environné de domestiques,
je me trouvais presque aussi seul que je l'avais
été dans mon île. Je ne savais quel parti pren-
dre; je voyais autour de moi tous les hommes
occupés, les uns à gagner leur vie par le travail
le plus rude, les autres enivrés de ridicules va*
nités, ou plongés dans les vices les plus hon-
teux , sans atteindre, les uns ni les autres, au
bonheur que tout le monde se propose pour
O ROBIWS0N
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et
s'amasser par leurs débauches un trésor fatal de
douleurs et de remords; je voyais le pauvre em-
ployer toutes ses forces pour gagner de quoi se
soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je ne semais qu'autant de blé qu'il
m'en fallait pour un an, et où je ne daignais
point former de grands troupeaux, parce qu'ils
m'étaient inutiles pour ma nourriture; enfin, où
je laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards pendant plus de vingt an-
nées.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'es-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination se-
vrait de nouveau aux courses et aux.aventures;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une
occupation si satisfaisante, n'aient pi us de char-
mes pour moi; -c'était de ,1a musique pour un
homme privédu sens de l'ouïe, %des aJimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour %ou\ ce qui m'avait,procura qn.elque temps
auparavant les plus doux; plaisirs/j me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campag?ie et çle.re-
tourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n ayant au-
cune affaire,je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme désœuvié, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés,et dont la vie et la
moi;t devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
Cédait, de,toutes les situations de, la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus daver
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendraijeunesse à une vie active. A mon avis,
les par;e&seux sont l'opprobre du genre humain;
aussi je «croyais ma conduite présente infiniment
n>qinsj conforme à ma destination naturelle que
celle que javais tenue dans mon île, en em-
ployant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année i6*o3, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en^qualité de maître.
M étant venu voir, il nie dit que les marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes,et à la Chine. — Eii bien! mon
oncle, difi-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi? Je Mo us promets de vous procurer le plai-
sir. de/çejYpjr y pire île, car j'ai ordre de toucher
an Brésil^
il %»Qrait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s était ranimé,
et je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le même matin, sans que
je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à
comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que
voici : je voulais aller à Lisbonne pour consulter
mon vieux capitaine portugais sur mes desseins;
et, s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui
me permît de peupler mon île, et d'y emmener
avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à
cette pensée, que voilà précisément mon neveu
qui entre, et me propose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : «— Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse? Il parut d'abord fort étonné de ces pa-
Toles; mais s'apercevant néanmoins que je n'a-
vais pas un grand éloignement pour ce projet,
il se remit. — Ma proposition, dit-il, est-elle
donc si fort à rejeter? Il est assez naturel, ce
me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
petits états, où vous avez régné autrefois avec
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui
vos frères les autres monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre , pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. — J'espère, me dit-il,
3ue vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
e nouveau à votre ancienne manière. — Ne
pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre
en revenant des Indes? Il me répliqua qu'il n'y
avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vais-
seau chargé.—D'ailleurs, eontinua-t-il, si j'avais
le malheur de faire naufrage, vous seriez préci-
sément dans la triste situation d'où vous vous
êtes tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce des-
sein, excepté rna vieille veuve, qui s'efforça de
#marrêter par la considération de mon âge, de
ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dange-
reux, et surtout par l'intérêt de mes enfans. Mais
tous ces discours ne servirent de rien ; je lui dis
que mon désir de voyager était invincible, et que
les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient
si peu communes, que, si je restais che2 moir
je croirais désobéir aux ordres de la Providence.
|Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
file mit non-seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour faire
mes préparatifs et mes provisions, afin de régler
mes affaires de famille et leducation de mes en-
fans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si bon-
nes mains, que j'étais persuadé que mes enfans ne
perdraient rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût m'arriver; et pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu
dans la suite que jamais^bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le 18,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de
choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans ie vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets , que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et un autre garçon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste uni-
versel. Il excellait à faire des roues et des moulins
â bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans k
perfection tQuteS;sqrtes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
Factotum y que npus lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étarit offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces pro-
pres à habiller les Espagnols, que je m'attendais
à trouver dans mon île; il y en avait assez , selon
mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ
pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de cui-
sine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire
un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
cent livres pesant de fer travaillé, comme clous,
outils de toute espèce, crochets, gonds, serru-
res, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était
impossible <k prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j av^is en-
core chargé le vaisseau d'une centaine de barils
de poudre à eanon, d'épées, de .sabres, et de
plusieurs fors <àe piques et de hallebardes. Je
priaide plus mon. neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plaque le nombre qu'il
lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de la mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précau-
tion n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le
penser en arrivant, et Ton verra par la suite de
cette histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se
maintenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE II.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là Tunique dont je fusse re-
venu comme je lavais projeté; ce qui me fit croire
que je serais toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée était de n'être jamais con-
tent à terre, et de rencontrer toujours des ob-
stacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plu-
sieurs cochons, des veaux et deux vaches, que
j'avais dessein, si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon île; mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepté un ac-
cident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans
toutes ses circonstances. Le soir du 20 février,
le matelot qui était en sentinelle vint nous dire
qu'il avait vu de loin un éclat de lumière suivi
d'un coup de canon; et, immédiatement après,
un mousse annonça que le bosseman en avait en-
tendu un second. Nous montâmes aussitôt sur
le tillac, où, pendant quelques momens, nous
n'entendîmes rien; mais peu de minutes après,
nous découvrîmes une grande lumière, et nous
conjecturâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime ^
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
vait y avoir de ce côté aucune terre, à moins de
cinq cents lieues de distance; car cette lumière
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque
vaisseau : les coups de canon qu'on venait d'en-
tendre nous persuadèrent que nous ne pouvions
en être loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que de
moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant, le temps se trouvant d'a-
bord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du
feu; mais, une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoique assez faible, et le temps,
s étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinc-
tement un grand vaisseau dévoré par lé feu au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tae}e; 9u°îquerien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril, que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
vivement excités ea? moi par le souvenir diçÇétat
où j'étais lorsque la capitaine portugais mp re-
cueillit à son bord au milieu de l'Océan; étajt
qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplora-
ble que la situation où devaient se, trouver \es
malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y
avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai qu'on, fît feu de ciaq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin
de leur apprendre qu'il y avait à peu,de distance
un navire prêt à les secourir, et qu'ils redou-
blassent d'efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe; car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme, il leur
était impossible de nous apercevoir, à cause de
l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le
vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâti-
ment embrasé; mais , pendant cette manœuvre,
nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et quelques momens après, le feu
s'éteindre tout à coup, parce que , sans doute,
le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'enJugjer, la
prudence voulait que je supposasse le second cas;
et, pour les guider du mieux qu'il nous stait pos-
sible, je fis descendre des lanternes sur tous les
côtés du vaisseau, et tirer le canon jurant toute
la nuit, afin de leur fake cooxiaîtjcejguiW a'4^
iaient pas loin de,naus?]
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos limettes d ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces ,
et que, nous ayant vus, ils multipliaient les si-
gnaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à por-
tée. En moins dune demi-heure, nous les joi-
gnîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étaient pour le moins plus de soixante, tant
hommes que femmes et petits enfans; car il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités
de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on lavait cru absolu-
ment éteint; mais on ne tarda guère à s'aperce-
*voir que des étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau où il était impossible
d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtri-
ser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire; far bonheur,
m avaient deux chaloupes assem grandes^ et un
jpetft esqnif qui ne leur avait servi jusqu'alors
<fuà tnettre des provisions et tle Peau fraîoke
Dans cette situation, toute leur consolation était
d avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer rai-
sonnablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont ils pou-
vaient se flatter était de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les recueillir sur son
bord. Ils avaient des voiles, des rames, une
boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la
provision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze
jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent favo-
rable , ils espéraient arriver jusqu'au banc, et
s'y soutenir par le moyen de la pêche, jusqu'à
ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils avaient
à craindre tant de hasards, de tempêtes, de vents
contraires, de pluies capables de les engloutir,
qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que par
une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention , ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et
leurs voiles , parce que le vent ne leur permet-
tait pas de nous approcher; et, quelque temps
après, leurs espérances avaient été redoublées
par la vue de nos lumières et par nos coups de
canon qui se succédèrent par intervalles pen-
dant toute la nuit; ils avaient tiré aussi trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
mis leurs rames à l'eau pour s'empêcher du

*H
^
«1
moins d'être emportés par les vents, afin que
nous pussions les approcher plus facilement. A
la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction
inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une déli-
vrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs habits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole^ ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en fai- blesse; en-
fin le plus petit nombre remerciaient Dieu de
leur délivrance.
H se peut bien que leur tempérament con-
tribuât à l'excès de leurs transports: c'étaient
«les Français i peuple plus vif, plus passionné, et
plus propre que tout autre à se porter aux ex-
trêmes.
^ Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux:
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était
le moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord
<fe n,ot.re vaisseau, il tomba tout roide comme
s il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
usage les remèdes propres à le faire revenir à
lui jetant le seul dans le vaisseau qui lui crût
eniK>re un souffle de vie: après lui avoir frotté
les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte f.,mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après, le vieil-
lard ouvrit les yeux, et, en un quart d'heure
de temps, il parla et £ut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté, il se mita se prqme-
ner, en nous assurant qu'il se portait bien, et le
chirurgien jugea qu'il étaijj à propos de lui don-
jier-un verre de liqueur»cordiale. Après un quart
d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent
d'ins la chambre où, le chirurgien était occupé
à saigner une femme, disant que le prêtre avajt
absolument perdu L'esprit; peut-être qu'ayant
réfléchi avec trop d'attention sur le changement
isubit de son état, cette réflexion l'avait jeté
dans une nouvelle extase de joie. Le chirurgien
ne trouva pas convenable de renouveler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque substance poux
l'assoupir.: ce qui opéra quelque temps après,; et
le lendemain il s'éveilla également sain de corps
et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avecune
grande fermeté y et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même.
Dès quil fut à notre bord, il se prosterna p&ur
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance:
je fus assez malheureux pour le troubler dans
cette louable;actian, le croyant évanoui* Alors
il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance a Dieu* — Je vous conjure, ajputa-t-
il, de me permettre de continuer encore quel-
ques momensi j'aurai l'honneur ensuite de vous
remercier comme celui à qui, après le c4e}^|e
suis redevable de la ^je. Tétais uès-moxti&Âdfe
lavoir interrompu j(et non-seulement je le laissai
en repos, mais j'enipêchai les autres de te trou-
bler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance en-
vers le ciel, que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les
hommes; et que je croyais devoir de mon côté
remercier le Seigneur de ce. qu'il s'était servi de
moi pour conserver à tant de créatures la vie
quelles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de
«es compatriotes par des exhortations, des priè-
res, des raisonnemens, enfin par tout ce qui
était capable de leur faire renfermer leur joie
dans les bornes de la modération. Il réussit assez
bien avec quelques-uns; mais la plupart ne se
possédaient pas assez pour profiter de ses
leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports de nos hôtes; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau
était en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dor-
mi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse
sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèrent
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au
monde n était pas capable de nous récompenser
du service important que nous leur avions ren-
du. Le capitaine prit alors la parole, et me dit
qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient
dans leurs chaloupes dautres choses de prix,
arrachées des flammes à la hâte, et qu'ils avaient
ordre de nous offrir tout, si nous voulions bien
l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de
les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur
fût possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présens, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachant ce que c'est que d'être abandonné dans
un pays étranger sans argent. Je me ressouvins
que, si le capitaine portugais en eût usé de cette
manière avec moi, et m'avait fait acheter ses ser-
vices de tout ce que je possédais au monde,
je serais mort de faim, à moins que de rentrer
dans un esclavage pareil à celui que j'avais souf-
fert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain, et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés,
lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursui-
visse, pour vous sauver, non pour jouir de
vos dépouilles, et je ne trouverais rien de plus
barbare que de vous mettre à terre après vous
avoir pris les misérables restes que tous avez ar-
rachés aux flammes: ce serait, vous avoir con-
servé la vie pour vous immoler ensuite nous-
mêmes; ce serait vous avoir empêché de vous
noyer pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la moin-
dre chose de ce que la reconnaissance vous porte
à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que
vous nous proposez de vous mettre à terre, la
chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau
est destiné pour les Indes orientales, quoique
nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans
doute par la Providence pour vous tirer d'un
danger si terrible. Nous ne sommes pas les maî-
tres de changer notre route de propos délibéré
pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine
ne pourrait se justifier devant les propriétaires
avec lesquels il s'est engagé à continuer son
voyage, après avoir touché au Brésil. Tout ce
qu'il nous est possible de faire pour vous, c'est
de diriger notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui re-
viennent des Indes occidentales, et de vous pro-
curer par-là le moyen de passer en Angleterre
ou en France,
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits ; mais il n'en était pas ainsi quant
au reste, et les passagers surtout craignaient
d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant
que de lés rencontrer, d'avoir du moins la bonté
de suivre le même cours jusqu'au banc de Terre-
Neuve, où peut-être ils pourraient louer quel-
que bâtiment pour retourner au Canada, d'où
ils étaient partis. Je trouvais cette proposition,
raisonnable, et j'étais fort porté à la leur accor-
der : je considérais que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes ne serait seulement pas
un parti triste et insupportable pour eux, mais
qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage ,
en faisant une brèche irréparable à nos provi»
sions de bouche. Je ne croyais pas d ailleurs en-
freindre le contrat que mon neveu avait fait avec
ses marchands en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes, les lois de la nature ne pouvaient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre d'hommes;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
nous ne pouvions nous dispenser de les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient; et si les
vents rendaient la chose impossible, je leur pro-
mis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quelques
jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous
fit manquer plusieurs occasions d'envoyer nos
gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai,
plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie du
monde; mais ils avaient lutté si long-temps avec
les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger
de passagers, de peur de mourir de faim tous en-
semble. De cette manière, nous fûmes forcés de
pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arri-
vâmes au banc de Terre-Neuve, après une se-
maine de navigation: nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre, et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trou-
ver en cet endroit assez de provisions pour s'a-
vitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre. Ayant appris que nous
avions dessein d aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la cote de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous; c'étaient de braves gens, qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dan^
cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE pi„
Le 19 de mars i%5, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant
e©urs sud-est et sudiast quart au sud, nous dé-
oouvrîmesiun grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais en
étant plus près nous aperçûmes qu'il avait perdu
le perroquet du grand mât, le mat d'artimon
et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
poiitr nous faire savoir sa détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est,, et en peu de temps
mus filmes à portée ,de l!arraisonner. Nous ap-
prîmes qu'il était ide Bristol -, et qu'il ;revfcnaàt des
Barbades, mais qu'aux Barbades mêmes il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragsui,
quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, et lorsque le capitaine et le premier contre-
maître étaient encore à terre, de manière qu'ou-
tre la violence de la tempête, il avait manqué à
ce vaisseau des hommes capables de le conduire.
Il avait été attaqué par un second orage, qui la-
vait absolument dérouté du côté de l'ouest, et
réduit dans le triste état où nous le rencontrâ-
mes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-est, précisément celui que nous avions
alors; enfin, n'ayant qu'une voile au grand mât
et une autre attachée à une espèce de mât d'ar-
timon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen
de serrer le vent, de sorte que l'équipage avait
fait en vain tous les efforts possibles pour at-
teindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant k
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ragan; ^t n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une situa*
tion plus déployable que les matelots, qui, ré-
duits à la dernière extrémité eux-mêmes 9 n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. Oa
peut juger s'il est facile de décrire la malheu-
reuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n aurais-je jamais su cette particula-
rité, si, le temps se trouvant être doux, et la
mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir
à bord de ce malheureux navire. Le second con-
Jtre-maître, forcé, dans cette extrémité, de pren-
dre le commandement du vaisseau, s'étant rendu
à nôtre bord, m'avait parlé de ces passagers
comme de gens qu'il croyait morts; il n'en avait
plus rien appris depuis plus de deux jours, parce
^ju'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
/en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
1 esprit de mon neveu pour le porter à les avitaU-
4er entièrement, quand même nous aurions été
par-là contraints d aller dam la Virginie, ou sur
quelque autre côte de l'Amérique, faire de nou-
velles provisions pour nous-mêmes. Mais heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre chanté jusqu'à ce point. F
Ces malheureux étaient alors exposés à un
Jiouveau péril et il y avait tout àïraLdre de
amL!°-ri?andlSe' Le con*re-maître nous en
î^^t" ChalCUpe' ^ P^-entaï
ï^uït '^ 9ulT?vaientà P^ne la force
mettant quelques mets devant lui, je l'a.
-<a.
2
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pou* sarréle»
d'abord, et notre chirurgien \m fit préparerai!
bouillon propre à lui servir dé remède et éf
nourriture ; il fut mieux dès qu'il Feut pris* Je
n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui
je donnai aussi de quoi manger. Ils dévoraient
véritablement, étant si affamés qu'ils en avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmeé.
D y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avee
tant d'avidité, que le jour suivant ils pensèrent
^nourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de
mon île sans avoir la moindre provision, et sans
connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé à servir bientôt
moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
fut occupé à me faire le récit détaillé de la dé-
tresse de son équipage, mes pensées roulaient
«ans cesse sur le sort des trois passagers, la mère,
le fils et la servante, dont il n avaiC rien entendu
dire depuis deux jours, et que la disette extrême
de ses propre* gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu à la fin il ue leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim»
Je retins le contre-maître, que nous appelions
alors le capitaine 1 à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ah-
mem; et, songeant à rendre le même service
,au reste de l'équipage, je fis conduire à leur lia-
Tire notre oontre-maître avec la chaloupe mon*
tée de douae homm«^ et chargée d'un sac plein
de pain, et àê six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir ratte viande en leur présence, et de pla-
cer- des sentinelles dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher ees gens affames de dévorer la
yiande crue, et de ne leur en donner d'abord
qu'une petite portion. Cette sage précaution leur
conserva la vie; et si on l'avait négligée, ils eus*
sent péri par le moyen de ces mêmes alimens qui
leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîehis-
semens nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait de toutes ees mesures, et dési-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe. Je trouvai
tous ces pauvres affamés dans une espèce de sé-
dition , et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maître, faisant son
devoir, avait placé une sentinelle à la porte de
la chambre du cuisinier; et, voyant qu'il n'obte-
nait rien par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour leur faire du bien en dépit d'eux-mê-
mes. Il eut pourtant la condescendance de trem^
per quelques biscuits dans le pot, et de leur en
donner un à chacun pour apaiser la fureur de
leur appétit, les priant de croire que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur donnait
que peu à la fois; mais rien n'était capable de
les calmer, si je ne fusse survenu avec leurs pro-
pres officiers; et si je n'avais pas ajouté à mes
exhortations la terrible menace de ne leur rien
donner à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je
crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre
du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande
avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pour-
tant; et, commençant à les nourrir par degrés,
nous leur permîmes à la fin de manger autant
qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne
l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
-celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés , de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précedens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien élevée,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une ten-
dresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la
tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à
un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu il put pour la rappeler à
elle, et lui rendre des forces; il lui mit un peu
de bouillon dans la bouche avec une cuiller ; elle
ouvrît les lèvres, leva une de ses mains, et s'ef-
força enfin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait; mais, en lui faisant signe que ce secotfrs
venait trop tard pour elle, elle lui montra du
doigt son fils, comme si elle voulait le prier d'en
avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées: quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après elle mou-
rut. Le jeune homme, dont elle avait conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit
à une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer;
mais lorsque, quelques momens après, il lui en
fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre
garçon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort : d'une de ses mains elle avait
saisi le pied dune chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâche prise;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement af-
faiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine; mais elle était extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable. Nous
ï*e savions comment faite avec cette malheureuse
fille; car, lorsque notre chirurgien, honnne sa-
vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi
dire, la vie, il eut une seconde cure relativement
à son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours
absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique acci*
dent, doit songer qu'il n'est pas possible, quel-
que humanité que l'on ait, de faire sur met ce
que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de don-
ner du secours à ce malheureux équipage, mais
non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques
jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à
dresser un perroquet au grand mat, et un autre
à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la
cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite,
après lui a^ir donné cinq_j>u six tonneaux de
bœuf et de lard, une bonne provision de bis^
cuit, delà farine et des pois, et avoir accepté
pour paiement trois caisses de sucre, une quan-
tité assez grande de rhum et quelques pièces de
huit, nous le quittâmes en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le
jeune homme, la servante et tout ce qui leur ap*
païtenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-fcept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. E
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades. Il s'était adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau^ et «ée ie
tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de
«a mère: ils l'étaieâi en effet en quelque sorte;
car ils auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie de
cette misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir : mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni
justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de sor-
tir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équi-
page, et que le capitaine (c'est de moi qu'il en-
tendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour lui don-
ner lé moindre chagrin après lui avoir sauvé la
*iej que pour la servante, si elle revenait dans
^on bon sens, elle nous suivrait volontiers, par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-'
tait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindret
mais comme le jeune homme en avait une re-
connaissance, je fis signer un billet au comman-
dant, par lequel il promettait d'aller, dès son
arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme, et marchand de cette
ville, et de lui donner une lettre de ma part avec
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve.
Mais il parait que toutes ces précaution sont été
inutites; car je n'ai jamais appris que ce vaisseau
^t arme a Bristol. Il est très-probable qu'étant
**t endommagé, et faisant eau de toutes parts,
il aura coule à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 3 2 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps , excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau temps et pluie, etc. Je dirai donc
que je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette côte, ni aucune marque
particulière à laquelle je pusse la reconnaître, je
la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre; nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Oré*
noque, mais sans parvenir ànotre but; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été
autrefois dans l'erreur, en croyant que la terre
que je découvrais était le continent. C'était une
île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em»
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires
qui habitaient les lieux les plus proches de moi»
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de ces
îles ; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'au-
tres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus 4'abord que c'é-
taient ceux qjue j'avais fait venir dans mes do-
maines; mais, en leur parlant, je sus qu'ils
avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils
étaient venus en cet endroit pour y chercher du
sel et quelques huîtres à perles ;, en un mot,
j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et
qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est
plus du côté du nord de 10 ou n degrés de la-
titude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau français, qui était parfaitement bonne, et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le
côté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de
laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il était.
Il regarda fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'au-
tre, il s'écria: —Oui, oui, oh! voilà! oh! voilà!
et ^montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y
sera-t-il? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le eœur était si sensible, parut tout trou-
blé, et je vis les larmes couler de ses yeux en
abondance. — Qu'y a-t-il donc, Vendredi ?lui
dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence
que tu verras ton père?—Non, non, non, non,
répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir
plus.-—Eh! qu'en sais-tu, mon enfant ? lui dis-je.
~- Oh! renartit-il, lui mort long-temps , lui
beaucoup vieux homme. —• La chose n'est pas
encore, sûre, lui dis-je j mais enfin crob-tu que
nous trouverons qtielqu autre «Je m& gen&? Il
avait sans doute les yeux meilleurs que les miens;
car, quoique nous fessions à une demi-lieue de
terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant : *— Mai
voir beaucoup hommes là , là et là. Je tournai les
yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas
même avec ma lunette d'approche; ce qui ve-
nait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir rai-
son, comme je le sus le lendemain; car cinq ou
six de mes sujets avaient été en cet endroit pottr
Voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer
deux coups de canon pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et, un demi-quart
d'heure après, nous vîmes une fumée sëiever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce mo-
ment qu'on mît là chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix , et, prenait
Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je
me fis descendre à terre. J'avms fait au dernier
un récit exact de là manière dont j'avais vécu
dafts cette île, sans oublier aucune particularité,
tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que
j'y avais laissés> et cette histoire lui avait donné
grande envie de m'accompagner. J'avais de pins
seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux botes
qui ne fussent paé de mes sujets; mais heureu-
seïûent cette précaution ne se trouva point né-
cessaire.
Gomme nous aflkrtis vers le rivage, dans un
fïtàrffêmt ou la marée était presque haute, mm
fctitrâfmes tout drôk dans mue petite baie, et h
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie ; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout ïe monde restât dans la chaloupe,
et fue personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fui pas
possible de le voir$ et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage. À peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté dti vieux Sauvage avec la vitesse dune flè-
che décochée par un bras vigoureux. L'homme
le plus insensible n'aurait pu s'empêcher de ver-
ser quelques larmes en voyant les transports de
joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père, il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un ar-
bre, je regarda fixement, comme un homme qui
considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et
continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main, et de
temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
ekeore dune nouvelle manière : il mit le bon
hoHUïie à terre, et commença à danser autour
de lui avec nulle postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui par-
lait , et lui racontait, pour le divertir, quelques
particularités de ses.voyages.
Je n aurais jamais fini si je voulais raconter en?
détail toutes les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien? comme je l'ai déjà dit, s approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu^
lement il ne me reconnut pas d'abord, mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. — Commentl
lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re~
connaissez pas? Il ne me répondit pas un mot;
mais, donnant son fusil à son compagnon, il
ouvrit les bras et vint m'embrasser, en disant
plusieurs choses en espagnol dont je n'entendais
qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avait considéré autrefois comme
celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver
la vie. 11 dit encore nombre d'autres choses que
la politesse espagnole fournissait à son cœur vé-
ritablement reconnaissant, et ensuite, se tour-
nant vers son compagnon, il lui ordonna de faire-
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion, sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embellissement
auxquels je^devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi im-
possible de retrouver ma demeure que si je n'y
eusse jamais été. Us avaient planté un si grand
nombre.d'arbres, ils les avaient arrangés d'une
manière si bizarre, et les avaient placés si près
l'un"de l'autre, que ces arbres, ayant pris un
accroissement extraordinaire pendant les dix an-
nées de mon absence, rendaient mon château
absolument inaccessible 5 on n'en pouvait appro-
cher que par des chemins si tortueux, que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitant.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verrais assez la nécessité, quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé de-
puis l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoi-
que alors, continua-t-il, je fusse dans une grande
consternation de voire départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait pro-
curé si à propos un navire pour vous tirer de
ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
certains mouvemens dans l'esprit qui me persua-
daient que vous y reviendriez un jour; mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans
le cours de ma vie de plus triste et de plus mor-
tifiant que d'apprendre votre départ quand j ai
conduit ici mes compatriotes. Il ajouta encore
qu'il avait une longue histoire à nous raconter
touchant les trois barbares que j'avais laissés
daijs l'île. 11 entendait par-là les trois matelots sé-
ditieux, et il m'assura que les Espagnols étaient
trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les
Sauvages, parmi lesquels ils avaient mené une
si triste vie , excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre;
car, s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait
long-temps que nous serions morts. J'espère,
monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez
sans chagrin qu'une nécessité absolue et le soin
de notre propre conservation, nous ont forcé»
de les désarmer et de nous les assujétir-* Vous
nous pardonnerez cette action assurément^ quand
vous saurez que non-seulement ils ont voulu être
nos maîtres , mais encore nos meurtriers. Je lui
répondis que j'avais déjà craint tout de la scélé-
ratesse de ces malheureux en quittant File, et
que j'aurais fort souhaité de le voir auparavant
de retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possession de l'île, en leur soumettant les An-
glais, comme ils ne l'avaient que trop mérité;
que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi$
bien loin d'y trouver à redire, et que je ne sa-
vais que trop que c'étaient des coquins incorri-
gibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée: il était suivi de onze
Espagnols, qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant : — Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie, et ensuite il leur dit
qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après 1 autre $
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme de
leur profession, mais comme des ambassadeurs
chargés de haranguer un monarque ou uneonque*
rant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et
polies, avec une nuance de gravité qui donnait
un air de grandeur à leur soumission même. Je
puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux
leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs complimens1 bien Idai
de me sentir en état de leur rendre la pareille*
L'histoire de letir arrivée et de heut conduite
dans l'île est tjettement remarquable, et présente
tant d'incidens tfki ont de la Maison avec ce que
j'ai rapporte dans la première partie de cette his-
toire , que je ae saurais m'empêeher de la donner
ici arec tontes les particularités qui me parais-
sent intéressantes.
CHAPITRE ÏV.
On n'a pas oublié peut-être que jj'avgis envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
deux de la fureur des cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher sur le continent les au-
tres Espagnols, et pour les transporter dans l'île,
afin de les tirer du triste état où ils étaient, et
de trouver avec eux le moyen de revenir en Eu-
rope. Je n'avais pas alors plus de raison pour
m'attendre à ma délivrance que je n'en eus vingt
ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau
anglais, par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être extraordi-
iiâifemettt étonnés en voyant que j'étais parti, et
que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait : leur sûr-
prise fut d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient
à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier, le
temps s'étant trouve* fort doux, el k mer très-
fcalftië. Ses conipagttSns furent charmés de le re*
toif; il se trouvait le principal d'entre eux, et
fe«t côi^laada^l depuis que le capitaine du
vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages , et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré , selon leur affreuse coutume. L'histoire de
sa délivrance, et la manière dont j'avais pourvu
à ses besoins, leur parurent un songe. Mais lors*
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait
pour leur voyage, les armes, la poudre et le
plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se
formèrent une idée juste de leur sort, et firent
tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île. é
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur emprun-
tèrent deux grandes barques , sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou à la pêche. Le len-
demain, ils s'embarquèrent dans ces canots. Il
ne leur fallut pas beaucoup de temps pour em-
barquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils
avaient sur le corps, et quelques racines dont
ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines; et à leur retour ils
trouvèrent mon dosoaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et las
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou^-
ver dans le monde entier. La seule chose équi-
table que firent ces coquins fut de donner d'a-
bord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme je le leur
avais ordonné. Ils leur remirent encore un grandi
écrit très-circonstancié, contenant mes directions
sur les moyens que j'avais employés pour fou*-
nir à ma subsistance et à mes commodités pen-
dant mon séjour dans l'île. Il contenait la ma-
nière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chè-
vres apprivoisées, semé mon blé, séché mes rai-
sins, fait mes pots, en un mot, toute ma con-
duite dans cette déplorable situation. Non-seu-
lement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en pro-
fiter , mais ils partagèrent avec eux mon château.
Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte
de ma manière de vivre, ce qui le rendait capa-
ble de conduire toutes les affaires de la colonie,
avede secours du père de Vendredi. Pour les
Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour
se mêler d'une occupation si basse: ils ne son-
geaient qu'à parcourir l'île , à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues; le soir, quand
ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
çrêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos,* mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix;
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au
bien de cette petite république, et ils ne vou-
laient pas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
•ne valent pas la peine d'être rapportés ; mais tout
d'un coup leur scélératesse éclata de la manière
la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imagi-
ner. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à
la justice et même au sens commun, n'ayant pas
seulement le moindre prétexte pour pallier la
brutalité de leur conduite.
11 est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul. Mais
avant que daller plus loin, il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu cou-
pable dans ia première partie, en oubliant d'in-
struire le lecteur dune particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menaçant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même cririie, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas ùette intention»,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, q« ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre*
rait entre les -mains de la justice, dans le^re*-
mier port d'Angleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme de considération, j'irais lemfc
parler avec le contre-maître, et lès assurerais
que, s'ils se comportaient bien pendant le resté
du voyagé, il ne serait jamais parlé du passé. Je
m acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis
les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se join-
dre aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces
Coquins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe. Le contre-maître était sur le
point de les punir, une fois pour toutes, de leurs
mauvaises actions en détruisant la plantation , et
eh brûlant tout ce qui pouvait les faire subsister;
mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout
dans l'état où il lavait trouvé, et se contenta de
revenir au vaisseau en ramenant là pinasse.
Par cette nouvelle reeme, le nombre des An-
glais dans l'île montait à cinq; mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté
amx nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison,
le» obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et) pendant quelque temps, poussèrent
la dureté jusqu'à le«r refuser la moindre nour-
rîture. Tous ces événemens eurent lieu ayant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
roces à se réconcilier avec leurs compatriotes, et
à les reprendre dans leur demeure; mais les scé-
lérats ne voulurent pas même en entendre par-
ler. Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui
d'ordinaire débarquaient danslîle du côté del'est.
Cest là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite portion de terre, ils eurent as-
sez de blé pour faire du pain, et comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau,
il était fort habile à faire des soupes, des pud-
dings et d'autres mets, autant que leur riz, leur
lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que
c'était à eux que l'île appartenait, et que le gou-
verneur leur en avait donné la possession ; que
personne n'y avait le moindre droit qu eux, et
qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur ter-
rain à moins que de leur en payer la rente, ou
qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient: ils leur demandèrent slls voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils
avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes
qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son
tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres dn ter-
rain , ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à
faire valoir leurs terres comme il faut, ils vou-
draient bien leur accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et il
les pria de faire venir un notaire pour dresser
un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si
tout ceci n'était qu'une raillerie, et, s'approchant
d'un feu que ces malheureux avaient fait pour
apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes, et y met le feu. Elle au-
rait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par
force de sa hutte, n'avait éteint le feu en mar-
chant dessus,- encore eut-il bien delà peine à
réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité le coup adroite-
ment. Son compagnon, voyant le danger où il
était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil: celui qui avait été attaqué le
premier jeta son ennemi à terre d'un coup de
crosse avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les in-
sulter, ils se joignirent, et leur présentant le
bout de leurs fusils, ils les menacèrent 8e ïeur
casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu;
mais un des honnêtes gens, plus hardi que soi%
camarade, et désespéré par Je danger où il se
trouvait, leur dit que, s'ils faisaient la moindre
mine de les coucher en joue, ils étaient morts,
çt leur commanda avec fermeté de mettre bas les
armes. Us n'en firent rien; mais, voyant les au-
tres si déterminés, ils en vinrent à une capitula-
tion, et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. Il
l'était effectivement, et dangereusement même,
mais par sa faute. Les deux insultés, voyant leur
avantage, eurent tort de ne pas les désarmer
réellement, comme ils étaient les maîtres de te
faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout
aux Espagnols; car, dans la suite, les trois co-
quins ne songèrent qu'à prendre leur revanche;
et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient
jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour .et .à diffé-
rentes reprises, lis lou/erent aux pieds leur ble,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chè-
vre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci,
poussés à bout, prirent la résolution désespérée
de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château,
où leurs ennemis demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en hommes de
cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et setant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur ré-
pondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Le j*>u* d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois tin de ces Anglais hon-
nêles gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et le& dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plaetation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient. Ces derniers, de retour au logis,
et se trouvant à table avec les scélérats, prirent
la liberté de les censurer, quoique d'une ma-
nière douce et bonnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à Féfifard de leurs nauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son-
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que
cea gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations. — Mais, monsieur, dit l'Espa-
gnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim. — Qu'ils meurent de faim , ré-
pondit l'Anglais, comme un vrai barbare, ils ne
bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous
donc qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol. — Ce
que je veux qu'ils fassent*? dit cet homme fé-
roce; qu'ils soient nos esclaves, et qu'ils travail-
lent pour nous. — Mais quelle raison avez-vous
pour attendre cette soumission d'eux? Vous ne
tes avez pas achetés de votre argent, et vous
il avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
ctavage. Le coquin répondit que Vite leur appar-
tenait à eux trois, que le gouverneur la lçur
avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire queux; que, pour le faire voir,
ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui put arriver, fis n'y sout
riraient ni leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison, ré-
pliqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloqueinment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres: Allons, morbleu, finissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement;
ils parurent juger seulement qu'ils les mena?
çaient pour avoir pris le parti des autres Anglais.
Un ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il paraît qu'ils parcouru-
rent tout le pays pendant quelques heures, et
qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dqrjapir dans
l'endroit que j'appelais autrefois ma maison 4$
campagne, sans s^éveiller d'assez bon matin pour
exécuter leurs projets abominables* On sut après
que leur but avait été de surprendre les deux
Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et d#
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient
en sortir pour éviter le feu. La malignité dort
rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne
qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il
arriva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé i crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être ex-
posés. Après cette conjecture, ils se donnèrent
la main tous trois, et s'engagèrent, par des ser-
mens horribles, à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Anglais ; ils les
abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entierç, de manière qu a peine pouvait-on
reconnaître la place où elles avaient été; ils en
séduisirent pour ainsi dire en poussière tous les
meubles, et en répandirent tellement les débris
trJ!^S et m, lar&e> qu'ensuite ces malheureur
trouvèrent pluSieurs de jeurs ustensiles à une
demi-lieue de leur habitation.
2. »
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,,
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi com-
plètement qu'aurait pu le faire une horde de Tar-
tares. Pendant ce bel exploit, les deux Anglais
les cherchaient pour les combattre partout où
ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent crue*
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu
du sang répandu, car ils étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en au-
cune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque
les trois étaient allés du côté des huttes, les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher , les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure. Les trois retournent vers
les Espagnols, la fureur peinte sur lé visage, et,
échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec
tant d'animosité, ils se vantent hautement de
leur action, comme si elle avait été la plus hé-
roïque du monde, et Vun d'entre eux, avançant
sur un des Espagnols, d'un air arrogant, lui sai-
sît son chapeau, et le lui faisant pirouetter fur
l* ÎSÎé dft insolemment, en lui riant au nez : Et
tous" seigneur, nous vous traiterons de même,
si vous n'avez soin de nous témoigner du res-
^Espagnoï, qmoique doux et fort rionnfte,
4fcât,un homme aussi courageux cju'on pmsse-ie-
uem adroit et robuste au suprême degra Agrttf
avoir regardé fixement celui qui venait de ré-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui cTuiî
pas-fort grave, et, du premier coup d&» poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme;
là-dessus, un autre Anglais aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il n& le
tua pourtant pas; les balles» passèrent au travers
de ses chevete; mais-lune lui toucha le bout de
l'oreille*et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance , crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arra-
cha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il
allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
trant, le prièrent de ne point tirer sur lui , et,
se jetant sur mes drôles , les désarmèrent et les
mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais , considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habi-
tans des huttes, et persuadés que le meilleur
moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnol*
dirent qu'ils- n'avaient point intention de leur
faire k moindre mal, et qu'ils continueraient à
leur donner toute sorte dassistance, s'ils vou-
laient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trou^
vaient pas à propos de leur rendre leurs armes
pendant qu'ils étaient animés contre leurs pro-
Fe&compatriotes, et qu'ils avaient même dé-
claré ouvertement leur détenu-et faire esclave®
tom Ses Espagne
Ces hommes abominables, hors délat d'en-
tendre raison y^voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades , leur dirent de prendre garde à ne rien en-
treprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre : étant allés à leur plantation, et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Us ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dîx-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition. Il est vrai que les Espagnols les mé-
prisaient, surtout après les avoir désarmés, et
rendu par-là leurs menaces vaines; mais les An-
glais étaient plus animés, et ils résolurent d'en
tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Ce-
pendant les Espagnols les apaisèrent en disant
que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes ,•> ils
He pouvaient permettre qu'on les attaquât et
qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espa-
gnol qui était alors comme gouverneur de l'île,
les assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière; car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne
reviennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promet-
tons, en ce cas, qu'iis vous satisferont, à condi-
tion que, de votre côté, vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine. Les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux: car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande pitié
que nous ne puissions être tous amis. Ces pa-
roles les adoucirent à la fin entièrement; ils s'en-
gagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent,
et restèrent quelques jours avec eux, leur habi-
tation ayant été détruite. Environ cinq jours
après, les trois vagabonds, las de se promener
et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus
que par quelques œufs de tourterelles, revinrent
vers le château, et voyant le commandant espa-
gnol, avec deux autres, se promener sur le bord
de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une ma-
nière assez soumise, et lui demandèrent en grâce
et avec humilité à être reçus de nouveau dans
la famille. L'Espagnol les reçut gracieusement;
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs pro-
pres compatriotes d'une manière si grossière, et
avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu il lui était impossible d'accorder leur demande
sans délibérer là-dessus auparavant avec les An-
glais et les autres Espagnols; qu'il allait dans le
moment en faire la proposition, et qu'il leur
donnerait réponse dans une demi-heure. La faim
leur fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure,-et,
n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur
de leur donner du pain, ce qu'il fit5 il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de che-
vreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le
tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Gomme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le .-médiateur,'et, comme il avait
porté les deux Anglais à me point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés iet
hors d'état de leur noire, il obligea aussi>les trois
scélérats d'aller Tebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse; il leur orderima de fabe de nouveaux
enclos, de planter de nouveaux arbres, de se-
mer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient
Tuiné; en utimiot, il *leur fit ?rémettre tout dans
•l'état où ils l'avaient 'trouvé-, autant squ'il était
possible.
ils se soumirent à toutes «ces conditions, et,
comme on leur donnait destvïvros en abondance,
ils commencèrent à wmwe paisiblement, et toute
la'eolonie était foct aiitke. ïl mj manquait*rien,
sinon quHl était .impossîble >Ôe tpouter les >trois
«vagabonds à sfcrarvailler pour eu^mêmes. OSéan-
moius les Espagnols furent^ass^z obligeais pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent
.plus le repos de la société, «t qu'ils voulussent
^prendre à cœur le bien général de la plantation,
ils travailleraient pour eux avec plaisir; qu'ils
leur permettraient de se promener à leur fantai-
sie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouveraient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant
un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes et la liberté
dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
ilanger, et força les uns et les autres à renoncer
à tout ressentiment particulier jpour songer à
leur propre conservation.
CHAFITKE V.
ïl arriva, pendant une nuit, que le gouver-
neur espagnol ne put fermer les yeux, de guel-
gue côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien
,guant au corps ; mais il *se sentait agité detpen-
sées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût jpar-
Jaitement éveillé : son cerveau était plein d'ima-
ges de gens qui se battaient et qui se tuaient les
oins les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude., en sentant
GRUSOÉ. S5
Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
fpeaiwLdechèvres^lainées dans dejpetites couches
qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non
pas dans des branles comme le mien, ils avaient
peu de. chose à faire pour se lever: il ne leur
fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre un
justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient en
état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte: d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et
là dessus il prit le parli de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'ame également troublée, sans
en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-
ble: alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. — Écoutez, lui dit l'Es-
pagnol , de tels mouvemens ne sont pas à négli-
ger, je vous assure ; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais? poursuivit-il. — 11 n'y a rien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. Il paraît que depuis leur der-
nière mutinerie, les Espagnols s'étaient réservé
mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais
dans un quartier à part, d'où ils ne pouvaient
venir à eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout: si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline, d*où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas, enr
y montant par le moyen dune échelle que je ti-
rais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nom-
bre dans File, ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions : ils s'y rendirent tout droit par
le bois; mais ils furent bien surpris en voyant
de cette hauteur une grande lumière, et d'en-
tendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
Sauvages' débarquer , j'avais pris tout le soin
imaginable pour leur cacher que l'île était ha-
bitée; et, quand ils venaient à le découvrir, je
le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient don-
ner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent
vu, et qui s'en étaient allés eu état de le raconter,
étaient les trois Sauvages qui, dans notre der-
nière rencontre, s'étaient sauvés dans un canot
et dont la fuite m'avait fort alarmé.'
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir
si les Sauvages étaient débarqués en grand nom-
bre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux
sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était par la
même raison qui les y avait fait venir autrefois.
Mais, quoi qu j1 en soit, il n'y avait pour eux que
deux partis à prendre : ou de se cacher soigneu-
sement et d'employer tous les moyens possibles
pour laisser ignorer à.ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant
de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce
qui ne se pouvait faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes
3.
gens n'eurentrpas mette «présence d'esprit, et *ce
manque de précaution (troubla lciur tranquillité
pendant unïtemps considérable.
. Le gouverneur^ *sont compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient,» en Tetoumèrent dans le mo-
ment peur éveiller leurs camarades, et les in-
struire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord 1'akrme; mais il fut impossible de leur
(persuader--de *se tenir cachés : ils sortirent sur-
le-champ poux voir eux-mêmes ce «dont il s'a-
gissait.
Le mal n!était pas grand tant qu'il » faisait ob-
^scur^ et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures, de regarder les Sauvages à la clarté
de trois feux, qu'ils.-avaientallumés sur le rivage
à quelque di&tance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre q*uel était, leur .dessein, et ne
savaient que résoudre eux*mêmes.. Les ennemis
étaient eu, grand; nombre, et ce qu'il y avait de
plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
ïé unis, ils étaie n t s épar es en plu&i eu rs trou pes
assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle fêta les Espagnols dans une terri-
ble consternation; ils les voyaient rôder partout,
et.appréhendaient fort que,,par quelque acci-
dent, ils ne. vinssent à découvrir leur habitation,
ou que quelqite chose ne leur indiiqa#ât que le
lieu était .peuplé, lls< craignaient surtout pour
leur troupeau, qui ne pouvait être détruit sans
les-.mettre en danger de mourir de faim. Pour
préveniivee désastre, ils détachèrent d'abord deux
Espagnols»et irais Anglais,,.avec ordre de chas-
ser tout ie troupeau dans la .grande'vallée où
était ma igrotte, -/et de le iaire entrer dans lia
grotte même «'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages se
ile leurs canots, de tomber sur?eux, q^iand bien
même ils seraient une centaine. Mais il ne fallait
pas s'y attendre :il y avait entre leurs petites
Bandes la distance d'une grande demi-lieue, et,
comme il parut ensuite,, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour déli-
bérer sur le parti le plus sur qu'il y avait à pren-
dre dans cette conjoncture, ils résolurent d'en-
voyer le vieux Sauvage, père de Vendredi, pour
les reconnaître pendant qu'il faisait encore ob-
scur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir
leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit volon-
tiers, et il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient
des partis de deux nations qui étaient en guerre
Tune contre l'autre; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre , ils
étaient venus par hasard dans la même îîe pour
faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement, leur joie avait
été extrêmement troublée, et quils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas dou-
ter qu'ils ne se bâtissent de nouveau à l'appro-
che du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moin-
dre apparence qu'ils soupçonnassent File d^êfre
habitée, et qu'ils s attendissent à y trouver d'à li-
tres gens que leurs ennemis. A peine dé bon
homme eut il fini son rapport, qu'un brait'ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les êmix
armées étaient aux mains, et quie te «combat de-
vait être ^furieux.
Xe père/de Venflredi employa toute sK>n élo-
quence pour: jerstsadsr à ceux de Vile «de sem*-
nir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit
que c'était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circon*
stances.
Blés gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui^
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sorti-
rent tous pour aller voir le combat Ils ne laissè-
rent pas néanmoins d'user de quelque précau-
tion, et, au lieu d'avancer à découvert par-devant
leur habitation , ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se pas-
sait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre , et si je puis ajouter foi aux Anglais, if
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
u,n§ bravoure extraordinaire!, une fermeté in-
vincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût
voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors
la troupe la plus proche des Anglais s affaiblit,
se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps,
^o's gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober a
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qm
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habite. Ils crai-
paient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avee
leurs armes au-dedans du retranchement, de
faire une sortie sur tous ceux qui voudraient en-
trer dans la caverne, avec l'intention de les tuer
tous, et de les empêcher de donner des nou-
velles de leur découverte. Leur dessein était de
ne se servir, pour cet effet, que de leurs sabres
ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire
du bruit et d en attirer par-là un plus grand
nombre.
La chose arriva précisément comme ils s y
étaient attendus: trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu a chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le
gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des
nôtres de passer par-dessus la colline, de se glis-
ser derrière eux, de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs , ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur;i et, s'étant réunis, ils jetèrent
deux grands cris, selon toutes les apparences,
pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à
peu près à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes
incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour allef
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
uns avaient été tués car de grandes flèches qu'on
ieur voyait encore dans le corps ; mais'la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabras de bois, dont mes gens trouvè-
rent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pe-
santeur extraordinaire, et il fallait avoir une
force prodigieuse pour les manier comme îlfaut.
Xa plupart de ceux qui avaient été tués par ces
"instrumens avaient la tête brisée; d'autres les
jambes et les bras cassés : ce qui marque claire-
ment qu'ils se battaient avec la dernière animo-
sité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. -Leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'enne-
mi, quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre
les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis, et sans leur servir de
nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce
malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort,
avait quelque chose de si effroyable, qu'elle les
remplissait d'horreur, et que, pendant plusieurs
semaines, les images affreuses qui leur roulaient
dans l'esprit les avaient.presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort trai tables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colo-
nie. Ils plantaient,, semaient, faisaient la mois-
son., leorrane sais Bussent vécu dès leur* enfance
dans ce fea; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée, et .ils iprirent dbientôt de
nouvellesnaesjuies pour se venger deileurs cora-
^pataotes, et se pnécipkèrent euxrmênies dans de
grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : «'étaient des jeunes gens alertes et robustes,
qui les ^erviiîent en qualité d'esclaves, et leur
;furent diune grande utilité. Mais ils ne s'y pri~
rent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
gion, ils ne songèrent pas seulement à les civi-
liser,, et à leur inspirer une conduite raisonnable
!par des instructions sages et accompagnées de
douceur. Us les nourrissaient; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude;
et ils ne s'en ifaisaient servir que par force: de
tsorte quils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maî-
tres., aiiflieuique Vendredi était un homme à se
précipiter dans une mort certaine pour me tirer
>riu danger.
Quoi .qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée par une sincère amitié, le péril commun en
ayant banni pour un temps toute animosité par-
ticulière. Dans cette situation, ils se mirent una-
nimement à délibérer sur leurs intérêts, et la
première chose qui leur parut digne d'attention,
m eut d'examiner si, instruits ,par l'expérience
S!*,6 'e côté de laie quils occupaient était le plus
araquemé par les Sauvages, ils ne feraient pas
ïuemde ae a^tker dans nn tendrait plus éloigné,
non moins propre à leur fournir abondamment
la subsistance, et infiniment plus capable de met-
tre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait
tous péris s'il voyait son château détruit: ce qui
les priverait à jamais de tous les secours que j'au-
rais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les re-
culer dans la vallée où était ma grotte, et où il
y avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par*
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre,
une partie en était détruite, le reste pût être hors
d'atteinte, et leur fournir le moyen de réparer
cel£e perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout iis ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte , qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de pondre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un re-
tranchement et par un bois assez épais 5 Ms virent
aussi bien que moi que toute la sûreté consistait
à n'être pas découverts, et conséquemment ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j avais
planté des arbres à une grande distance de l'en-
trée de ma demeure, ils suivirent le même plan,
et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois
j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent
leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
la marée inondait, sans laisser le moindre lieu
commode pour débarquer, ni la moindre trace
qui pût le faire entreprendre. Les arbresde cette
espèce croissent en fort peu de temps\ ceux qu'ils
plantèrent étaient beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne les avais choisis: n'ayant d'au-
tre dessein que de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine eurent-ils été en terre
pendant trois ou quatre ans, que, se trouvant
fort près l'un de l'autre, ils formèrent une haie
impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avais plantés, et dont le tronc était de la
grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une année entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache, car à peine un petit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par-derrière; ils couvri-
rent d'arbres toute la colline, ne se laissant pas
à eux-mêmes d'autre sortie que par le moyen de
mon échelle, qu'ils tiraient après eux pour mon-
ter sur le second étage, précisément comme je
m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand
1 échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilège pour mettre quelqu'un en état de venir
a eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles. Ils vécurent
de cette manière deux années dans une parfaite
tranquillité., sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne
heure du côté occidental de l'île, ils furent sur^
pris par la vue dune vingtaine de canots qui pa-
raissaient sur le point d'aborder, et revinrent au
logis à toutes jambes, dans une grande conster-
nation. Il fut résolu de se tenir clos et couvert
pendant tout ce jour et le suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
reusement les Sauvages ne débarquèrent point:
ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE TTI.
"Peu de temps après , les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer. Il avait envie de lui fendre la
tête; mais la rage ne lui permettant pas ide bien
diriger sou coiip, l'instrument tomba sur l'épaule
Mu pauvre esclave. Un des Espagnols, croyant
gii'il IuLavait coupé*un bras, accourut pour 3e
frier de ne^pas massacrer ce .malheureux,.et^pour
en empêcher par force, s'il était nécessarre^JCkirs
tjtmmt qu'il le tuerait à la place du Sauvage;
mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il
avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage , il le terrassa. Un autre Anglais 5
voyant son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol, et le terrasse à son tour. Deux autres
Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le
Jnroisième Anglais se rangea du côté des deux au-
tres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns
ni les autres, mais assez de haches et d'autres ou-
tils pour s^assornmer. Il est vrai qu'un des An-
glais afvait un sabre caché sous ses habits, avec
lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
:venus pour seconder leurs compagnons. Toute
fa colonie fuit en confusion, et les Anglais furent
daits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
>$ur use qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité
tant de trembles, ils étaient si furieux, et de plus
de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
«luire à cette petite société, sans lui être utiles en
aucune manière; d'ailleurs, c'étaient des traitas
iet<des perfides, et le crime ne leur coûtait rien,
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils .étaient de son pays, il les ferait pendre,
fftûsque les lois de tous les .gouveraemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en oter ceux qui tâchent de la détruire,*
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la iplus ?graude douceur,, en considération d'un
fhermme de leur nation, auquel ils devaient tous
la «vie, et qu;il les abandonnerait.au jugement de
tfeurs deuxrcompatriotes.
ià-dessus >un de ces derniers se leva, et pria
tquUm le»disipensât démette commission., .puisqu'il
serait obligé, en 0Ofâaeieuce,tde les candamner à
être pendus. Ensuite il raconta comment Guil-
laume Atkins leur avait fait la proposition de
se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat : — Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner? Qu'avez-vous à répondre? Ce mal-
heureux était si éloigné de le nier, qu'il en con-
vint effrontément, en jurant qu'il était encore
dans le même dessein.
— Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour mériter un pareil
traitement, et que gagneriez-vous en nous mas-
sacrant ? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
nous réduire à cette cruelle alternative. La ma-
nière calme et douce dont l'Espagnol prononça
ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : alors il se mit dans une telle fureur, que,
s'il avait eu des armes, et s'il n'eût été retenu
par trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué
le gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort de l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui dans le moment avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruelle-
ment blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur , néanmoins, ne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de
cette nation, quand ils auraient massacré la moi-
tié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grâce. Il in-
sista là-dessus avec tant de force, qu'il fut im-
fossible de le dissuader; et, comme d'ordinaire
opinion qui tend le plus vers la clémence pré-
vaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête homme. 11 fallait pourtant son-
ger aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appréhen-
sions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement
qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb ,
ni sabre, ni aucune arme offensive;
: Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux 5
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de qtelle ma-
nière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation, le blé
ou le bétail appartenant à la société, il serait
permis de les tuer, comme des animaux malfai-
sans 9 partout où on les trouverait.
1 Le gouverneur, dont l'humanité était au-des-
sus de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu
de cette sentence, se towraa» du côte' dtes deux
Anglais, et les pria de considérer qufj leurs mal-
heureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que par conséquent
il fallait leur donner quelques provisions pour
ne les pas réduire à mourir de faim. On en con*
vint, et on résolut de leur donner du blé pcrur
subsister pendant huit mois, et pour semer, afin*
qu'ils en recueillissent après ce temps-là de le«ir
crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait 7
quatre boucs, et six chevreaux destinés en par-
tie à leur nourriture, et en partie à leur former
un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches, une scie, mais à
à condition qu'ils s'engageraient, par un ser-
ment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage.
Cest ainsi qu'ils furent chassés de la société;
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans?
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient cher-
cher un endroit pour s'établir, et pour y faire
une plantation, et on leur donna quelque peu* de5
vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in?»
diquèrent au gouverneur l'endroit quils suaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : ê&*
tait un lieu fort convenable, da*is Feœeiroitî le
pkrs éloigné de File, du côté du nord-est, asser
près de la côte où j'avais abordé dans mo» pt«fe
mier voyage, après avoir été emporté par tas
courans en pleine mer. Hs se bâtirent deux jo-
lies cabanes sur le modèle de m&n château*, ar»
pied dune colline environnée de quelques ar-
bres de plusieurs côtés; de manière qu'en en
plantant un petit nombre d'autres, ils se mi-
rent entièrement à couvert, à moins qu'on ne
les cherchât avec beaucoup de soin. Ils deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour leur
servir de lits et de couvertures, et elles leur fu-
rent données. Étant alors d'une humeur plus pa-
cifique, ils s'engagèrent solennellement à ne rien
entreprendre contre la colonie; et? à cette con-
dition , on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet
et du riz, pour semer, en un mot, tout ce dont
ils pouvaient avoir besoin , excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui était peu consi-
dérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à
faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher
un fort petit terrain. Quand ils se mirent à faire
des planches et des pots, ils furent terriblement
embarrassés, et ils ne firent rien qui vaille. Ce
fut une nouvelle peine pour eux quand vint la
saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour
mettre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet
inconvénient les humilia au point de leur faire
demander le secours des Espagnols, qui leur en
accordèrent volontiers. En moins de quatre jours
ils creusèrent une cave dans un des côtés de
la colline, suffisamment grande pour mettre leur
grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'é-
tait peu de chose en comparaison de la mienne,
surtout dans Fétat où elle fut lorsque les Espa-
gnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
y eurent ajouté plusieurs appartemens.
Environ nçuf mois après cette séparation, ii
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la co-
lonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
1 avenir, il se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers pro-
pres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution. Ces trois com-
pagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, demandant, avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols.
Ces derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils
étaient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils
n'étaient pas assez adroits pour faire les choses
qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant au-
cun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les Espa-
gnols voulaient leur permettre de prendre un
des canots qui avaient servi à les transporter, et
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune
sur le continent, et les délivreraient ainsi de
l'erabarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils allaient se per-
dre de propos délibéré, et qu'ils savaient, par
leur propre expérience, qu'ils devaient s'attendre
à mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière,déterminée^
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur detre massacrés, ils met-
traient par-là fin à toutes leurs misères ; que dans
le fond ils n avaient ni femmes ni en fans qui per-
dissent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes. Les Espagnols leur
répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que,
s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir
de quoi se défendre, et que, malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur
donneraient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches; ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant de
chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier rempli de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et tin
jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le pas-
sage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent frais
et la marée favorable, ils la manièrent assez bien.
Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chè-
vres séchées et cousues ensemble. Ils s'embar-
quèrem dans«p; très-bon appareil, et les Espa-
gnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans
^meMte k les devoir jamais.
Ceux qui étaient restes dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
2. 4
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient ailes. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la clause du abonde
qu'ils attendaient le moins, quand, après »aoe
absence de vingt-deux jours, un des Anglais,
soccupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers ^avançant de leur cote a^ec
des armes à l'eu.
D'abord, il se mit à fuir coname le vent, et,
tout effrayé, il alla dire au .gouverneur espagnol
que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait aies
étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans
qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques momens,
lui demanda ce qu'il voulait dire par-là; qu'il ne
•savait pas quels gens c'étaient, et que ce devaient
être assurément des Sauvages, — Non , non, ré-
pondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,et
avec des armes à feu. —Eh bien ! dit l'Espagnol?
de quoi vous troublez-vous donc? si ce ne «ont
.pas des Sauvages, ils sont nos amis, car il n'y a
point de nation chrétienne au-monde qui ne sait
plutôt portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans eet*e»oonversaiif€Mî,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbees
.nottveWemefwtîplantés, se .mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord le&rs voix, tet
la première surprise fit ^awissitôt place à une
autre*
On commerça d'abord à setoaeer .d'un .si
prompt retour, dont il était in^ssiitle detbi^-
;«er la cause.
Avant de les faire «fôtrw, on farotrra imm. nde
les questionner sur l'endroit mi ils s étaient ren-
dis, ils répondirent en peu de mois qu'ils»avaiexit
sur le rivage où ils avaient dessein d aborder
une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à «oups de flèches et de
javelots s'ils eussent osé mettre pied à terre; ils
avaient rasé les cckes du nord l'espace de six ou
sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île;
bientôt a près ils avaient découvert une autre île
à main droite du côté du nord, et beaucoup
d'autres du côté de l'ouest. Etant résolus daller
à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient pas-
sés du côté d'une de ces îles occidentales, et
avaient débarqué hardiment: là ils avaient trou-
vé le peuple honnête et sociable, et ils en avaient
reçu plusieurs racines et quelques poissons secs;
les femmes paraissaient disputer aux hommes le
plaisir de leur fournir des vivres, quelles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un as-
sez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
étaient les nations des environs. Les Sauvages
leur firent entendre -que c'étaient des peuples
cruels, habitués à manger les hommes ; mais que
pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni fem-
mes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand.ils avaient -eu un pareil festin,
Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois,
en étendant k main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts, ils ajoutèrent que
leur roi était maîtce de deux cents prisonniers
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les «h-
graissait pour le festin prochain. Les Anglais pa-
rurent à ce sujet fort curieux de voir ces pri-
sonniers; mais les Sauvages, les entendant mal,
s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d en avoir quel-
ques-uns pour les manger, et, montrant du bout
du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur
firent entendre qu'ils leur en apporteraient te
lendemain. Ils tinrent leur parole, et leur ame-
nèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils
leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs
et des vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
Tidée seule de manger ces prisonniers leur fit hor-
reur. Le grand nombre de ces pauvres gens était
embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser un
présent de cette valeur: c'eût été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Us se déterminè-
rent enfin à l'accepter, et donnèrent en récom-
pense à ceux qui les en avaient gratifiés, une de
leurs haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les
Sauvages, liant Tes pauvres captifs les mains der-
rière le dos, les portèrent eux-mêmes dans le
canot.
Les x4nglais furent obligés de quitter le rivage
dans lé moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre
à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges^ mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose : ils s'étaient si fortement
mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de
pâture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que
tout ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on
leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu*on allait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
{joint pour les dévorer avec plus de volupté. Si
es Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures , celui
sur qui ces regards tombaient, s'imaginait aus*
sitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus
propre à être mis en pièces le premier. Lors même
qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque temps, de servir
de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres, il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi. Ils les trouvèrent dans la
hutte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire d'user de cette précaution, de peur
que, pendant leur absence, ils ne prissent le parti
de se sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans, tous bien tournés, et
paraissant être adroits et robustes. Le reste cot**
sistait en cinq fera mes, parmi lesquelles il y en
avait deux de trente à quarante ans, deux de
Tingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille bien
faite de seize ou dix-sept: elles étaient toutes
bien proportionnées pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y
^n avait deux qui, si elles eussent été parfaite-
ment blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même: elles avaient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air du vi-
sage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible
de ces pauvres gens^ les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'ali-
mens à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser,, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un,et^ilenrendàit quelque chose à leur
langage. Le' Eow homme les regarda fort atten-
tivement, mais il1 n'en reconnut pas un seul. H
avait beau parler, personne ne comprit cfabord
ses paroles ni ses signes, excepté une des fèm-
)Hô5*.-C'eB é*ait assez pour qu'on pût leur faire
comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens ,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas. Dès qu'ils en furent persuadés,
ils marquèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes; ce qui
faisait voir quais étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sujt cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation.; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers», lorsque les Sauvages
avaient livré bataille: c'était là, pour ainsi dire,
la empdtale de 1* œWnie, dont le* autres tiraient
des* vivre» et toute espèce de secoure,, selon que
la nécessité l'exigeait.
. Apuès kur-utiMH^avee les Indiennes, nos An-
glais se mirent ù travailla*;, aidés par les Espa-
gnols*, ils Mtirem en pe*a* d'heures cinq nouvelles
cabane» pour y log;er, ks autres étant, pour ainsi
dire y toutes remplie» de leurs- meubles -, de leurs
outils, et de leurs provisions. Les trois mauvais
SBjets awatenc choisi l'endroit le phrs éloigné et
te» dnvm autucss le pl«s voisin d-e mon château;
mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de File, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île
un commencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient
Je moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses, et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles
étaient toutes^inq également douces, patientes,
tranquilles et soumises, plutôt comme esclaTes
que comme femmes; je veux seulement faire en-
tendre que ]es deux dont il s'agit ici étaient moins
habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois, ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle
des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas là
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les
uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé que de re-
marquer une très-grande différence dans la ma-
nière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de kur cabane une quantité prodigieuse d'arbres
qui la rendaient inaccessible, et qui en cachaient
la vue; et, bien que leur plantation eût été deux
fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les Sauvages^
comme on va le voir, tout était déjà rétabli, et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays
où elles se plaisent le plus, et les raisins en
étaient aussi bons que ceux de l'île, quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que
celles des autres, pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué une re-
traite dans le plus épais du bois, où, par un tra-
vail assidu, ils avaient creusé une cave, qui leur
servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur
famille quand ils furent attaqués par les Barba*
Tes. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, quelle n'était accessible que
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capa-
bles de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel
établissement les eût bientôt civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la
paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles deSa-
lomon: Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte dépines. Quand les Es-
pagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois.
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à peine à
travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages
avaient faits pour manger les épis, et ils les avaient
Ixmchés dune manière telle quelle.
La plantation des* dèa*'autres*, au* contraire,
offrait partout mt air< d'application et de' pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la* moindre ouverture datïs
leur haie* Ht vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La" math diUgetm enrichit. Tout ger-
mait , tout croissait ches eux : ils jouissaient
dfune pleine abondance; ils avaient plus db bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'us-
tensiles, et en* même temps plus de moyens de se
distraire.
Il est vrai que les femmes des trtris premier*,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfai-
tement tout ce qui regardait l'économie infé
rieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger
à leurs maris, tandis qu'il avait été' impossible
d y former les detrr autres; mais, eit récompense,
celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien , sans négliger aucune de ses occupations.
Les trois fainéant n'avaient d'autre affaire que de
parcourir toute lllé, de chercher des œufs de
.tourterelles', et de chasser; en un mot, ils s'occu-
paient de tout, excepté de ce qui était néces-
saire. En récompense, ils viraient comme des
îttendians, au lieu que la manière de vivre des
autres était agréable' et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout Ce qui était arrivé auparavant à
la colonie* et'à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
»3
CBUUMTRE Vil.
Un jora, de fort bon matin, cinq ou six ea-
m&t* pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention o»dinake de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la co-
Ifîfctte* qu'elle ne & en mettait plus-en peine, et
<ju!elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que>, si elle n'éiait pas découverte par les
Saunages?,, ils se rembarqueraient dès qu'ils au-
raient consommé leers provision*, puisqu'ils
«avaient pas la moindre idée des habitans de
lïîte. Celui qui avait fait un« pareille découverte
sa contentait de** donner avis à toutes les plan-
tations, afin qu'on-se tînt clos et couvert, en pla-
çant seulement une sentinelle pour le* avertir
d«i<*tt&banqiiâinenLdes Sauvages.
Ces. maures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer, la
m&tf detoufce*la.colonie, en la découvrant ate
Barbares* Dès q»e les canots des. Sauvages furent
ïemis en me*, les Espagnols sortirent à® \m?
Tefrvitey.el quelques-uns d'entre eux eurent la
<iuria«té d'aller examiner le lieu û\\ festin A le«r
gmwd étortnement, ils y trouvèrent? trois §£!*"
\%g&Biélmdwsà tmire, et ensevelis dans un pro*
foad sommeil 5 apparemment ils s'étaient telle*
B*ent remplis de leurs borrlbîes mets , qtt'ils
s'endomiirenti comme des brutes, sans vouloir se
lever lorsque leurs compagnons sortirent; ou
bienilasetaieitÉ peut-êtie égarés dans le bois,
«fa rèétaieat pas venus assez à temps pour serem^
barques avee eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté
sur cet accident, était aussi embarrassé que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, ^et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux, ij«â
pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols^,
que, malgré tout ce qu'on raconté des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux^si
polis, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas
capables de la moindre inhumanité, ni d aucune
passion violente, et cependant ils avaient tous
une valeur extraordinaire et une noble fierté;
La douceur de leur tempérament, et VcttnÇtre
qu'ils exerçaient sur leurs passions, avaient suf-
fisamment paru dans la manière dont ils se*
taient conduits avec les trois Anglais; et, dans
cette circonstance, ils donnèrent la plus belle"
preuve de leur humanité et de leur justice. Lé
parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'é-
tait de se retirer et de donner par là letempsà
Ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de lïle'4
mais une circonstance rendait ce parti inutile;
Ils n'avaient point de barque, et sïls se met*
taient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrit
les plantations, et par-là causer la ruine de la
colonie. ..'V
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir* m
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château: ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu à 1 habitation des
deux Anglais. Là, ces Anglais les firent travail-
ler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'ehose à faire
pour eux; et n'y prenant pas garde de si près,
parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils
les trouvaient incapables de bien apprendre le
labourage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les ca-
nots de quelques Sauvages qui, par les motifs
ordinaires , avaient fait, deux mois après, quel-
que séjour dans File. ^
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait parmi
ses compatriotes, il ne manquerait pas de les in-
former que nie était habitée. Par bonheur, il
n'avait jamais été instruit du nombre des nabi-
tans et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui décénvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
ereuséê.
La première certitude tju'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé,, c'est que, deux mois
après 7 six canote montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et y débarquèrent une heure après le lever du
scJeii, à ira mille de distance de l'habitation des
deux Anglais , où avait demeuré l'esclave en
question,
Si toute la colonie s'était trouvée de ce eoté-
là, le mal n'aurait pas été si grand,, et, selon tou-
tes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé: mais il n'était paa possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et de
les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance; par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre 5
et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation y il leur fallait du temps pour re-
venir jusque-là. Nos pauvres Anglais , ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qKÎ
leur restaient, et d'ordonner à deux des trois
autres qui avaient été emmenés avec les femmes,
et qui avaient donné à leurs maîtres des» mar-
ques de leur fidélité, de conduire dans la cave
les deux nouveaux venus avec les» deux femmes
et tous les meubles dont ils pouvaient se char-
geai Ils leur commandèrent encore de tenir là
ces deux Sauvages pieds et poings liés* jusqu'à
nouvel ordre. Ensuite,, voyant les Sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres appri-
voisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes,
dans les bois, aussi bien que les chevreaux,, afin,
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient
ram ie guide les avait trop bien imtmm, ea* Us
eômiaiièrent leur marche directementvers la de-
meure des deux Anglais.
Après que eeux-ei eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes-, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur de-
mander ni* prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se re-
tirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d?asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distancedelà pour épier, s'il était possible, quel
ehemm prendraient les Sauvages. Au milieu de
leur retraite, ils découvrirent d'une coMine un
peu élevée toute la petite armée de leurs emre*
ttm qui s'approchait de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées par les flammes
de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel
chagrin: c'était pour eux une perte irréparable,
<ru moins pour fort long-temps. Ils s'arrêtèrent
pendant quelques instans sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se répandre
partout àcomme une troupe de bêtes féroces, et
rôdant pour trouver quelque butin, surtout pour
déterrer les habitans, dont il était aisé de voir
qu'ife avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
Venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En* conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loi»,
s'imaginant que plus les Sauvages se répandraient
au long et au large, et moins leurs pelotons se-
raient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le trône
a un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre
là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
ils aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-ià, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core, tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'ile, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire le*-
ver le gibier. ,
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient , quand
même ils se trouveraient environnés de tous le*
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut te meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vins-
sent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages,
qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'au-
tre, les Anglais, qui jugeaient convenable de ne
tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impos-
sible d'abattre les trois premiers d'un seul coup.
Là-dessus, celui qui devait tirer le premier mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et le
plaçant dans un trou de l'arbre très-propre à
assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus
à trente verges de distance pour ne pas les man-
quer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiate-
ment après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour
ne pas te manquer^ si par hasard il ne tombait
pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre ; il fit feu , et en toucha deux
de la bomie manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé à traversla tête.
Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la poi-
trine percée d'outre en outre, et tomba par
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à
1 épaule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant , effrayé mortellement, i! s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurleraens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bmi4 qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, et les oiseaux, se levant de tous cotés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de-crainte; mais, arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger. Il leur répondit,, sans
doute , qu'un éclat de feu , suivi d'un affreux
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué
deux, de ses camarades, et l'avait blessé lui-mâma.
Cette réponse du moins était fort naturelle *f car,
coa>me il n'avait vu aucun homme près delui, et
qu'il n'avait jamais entendu aucun coup de fusil,
biera loin d'en connaître les terribles effets f il
lui était difficile de faire quelquaxitre.canjjectui?e
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorons que lui; sinon, iis ne
se seraient pas amusés à examines d'une manière
si tranquille la destinée de leurs compagnon*,
taudis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils
s'en doutassent.
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui les
menaçait de si près 5 cependant, forcés par le soin
de leur propre conservation , et les voyant Unis,
pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent
de^ leur lâcher une décharge générale; car le
premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Us convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et blessè-
rent quatre de la troupe des Sauvages, et le cin-
quième, quoiqu'il ne fût touché en aucune ma-
nière , tomba avec le reste comme mort, de
manière que nos gens s'imaginèrent les avoir
ton» tués;
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui était une démarche
fort imprudente; et ils fuient bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez lé-
gèrement , et un autre sain et sauf, découverte
qui les obligea à donner dessus avec la crosse
du fusil. Us dépêchèrent d'abord l'esetave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre* qui
se trouvai* blesse au genou. Qrawît a^ Sauvage
qui savait pas reçu la moindre blessure, il se
mit à genoux devant eux, tendant ses* n*aûîs vers
le ciel, et, par un murmure la*nentaMe, et dau-
tres' signes arsés-à comprendre, il demanda* la-vie;
ptmr les paroles qu'il prononçait, elles leur
étaient absolument inintelligibles*
Ils loi ordonnèrent, par signes, de s'asseoir
aœpied d'irrrarbre, et un deâ AnglarbayitHt sur
lui par hasard une eorde, lui lia les pietb et les
mains-, et, le laissant là dans- cette ftifustioiy, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai*
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une
grande dislance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du côté de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à i'opposite de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier : mais ils ne l'y trou-
vèrent point : les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils
crurent que les autres Sauvages l'avaient rencon-
tré et délié. Ils furent alors dans un aussi grand
embarras qu'auparavant, ne sachant quelle rorcte
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre.
Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave,
pour voir si tout y était en bon état, et pour cat
mer la frayeur de leurs femmes, qui, bien que
Sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement
leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient
parfaitement leur naturel. Arrivés en cet endroit,
ils virent que les Sauvages avaient été dans le
bois, et fort près de l'endroit en question, mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas
sen étonner; les arbres étaient si touffus et si
serrés, qu'il était impossible d'y pénétrer sans un
guide qui connût les chemins, et, comme nous
l'avons vu, celui qui les conduisait était aussi
peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient; mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols; les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Vendre-
di,, s'étaient formés en petit corps pour défen-
dre la ferme où ils avaient leur blé et leur bétail;
mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé, et
du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de
larbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais bien par les Espagnols
qui s étaient rendus dans cet endroit, où ils
avaient vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils
jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il fallut
pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir
<&«ipagnie aux deux qui étaient restés, lorsque
le troisième, auteur de tout le niai, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'é-
chappassent, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, persuadés qu'ils y étaient contraints
par ie soin de leur propre conservation. Le gou-
verneur espagnol ne voulut pourtant pas y con-
sentir , et ordonna, en attendant mieux, qu'on
les envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur don-
ner' îa nourriture nécessaire. On le fit, et ils y
restèrent toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliai-
res des Espagnols, reprirent tellement courage,
Ïu'ils ne voulurent pas en demeurer là : ils se
re«t accompagner de cinq Espagnols, et ayant
â^eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour
aller à la chasse des Sauvages, Ils s'en allèrent du
côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté,
et ils virent sans peine qu'il en était venu d'au-
tres 4epuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs co*»pagiiôns
qui y avaient perdu la vie, puisqu'en ayant en-
traîné deux assez loin de cet endroit,ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De
là ils avancèrent vers la colline, leur premier
poste, et d'où ils avaient eu la douleur d'aper-
cevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplai-
sir de les voir encore toutes fumantes; mais ils
ne découvrirent aucun de leurs ennemis. Ik ré-
solurent alors d'aller, avec toute la précaution
possible, vers leurs plantations ruinées; niais,
chemin faisant, étant à portée du rivage, ils vi-
rent distinctement les Sauvages empresses à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de *cet*e
île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
•sans les saluer encore d'une bonne déeharge;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
-travail., les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Lews trois
campa trio tes eux-mêmes, qui jusque-Jà n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui nWaieart >rien su de toute cette affaire, parce
qu ils s etaàeiait établis du côté de l'est, vinrent of-
frir leur assistance, et travaillèrent pour eux
peadant plusieurs «jou^s avec beaucoup de «èle.
De cette *raaniène, et en fort peu de lemps, ils
furent>en état de subsister par eux-mêmes.
làeux jours après, la colonie eut la satisfaction
«te voir trois canots sur le rivage, et, près de là,
desrx hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé «ne tempête qui avait fait périr "quelques-
unes de leurs barques ; cette conjecture était
confirmée par un vent violent qu'on avait senti
dans l'île la nuit même d'après leur départ. Ce-
pendant, si la tempête en avait fait périr, il en
restait assez pour informer leurs compatriotes de
ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était ar-
rivé, et pour les porter à une seconde entre-
prise, où ils pourraient employer des forces suf-
fisantes pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Iniuens
avaient oublié leur malheureuse tentative, ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sauva-
ges armés d'arcs et de flèches, de massues, de
•sabres de bois , et d'autres armes semblables.
Le*ur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils
débarquèrent vers le soir dans la partie orientale
de l'île , nos gens eurent toute k nuit pour con-
sulter sur ce qu'ils avai-ent à faire. Sachant que
•leur sûreté *avait consisté entièrement à îf-être
pas-découverts, ils crurent qu'ils devaient pren-
dre *ks mèfftes précautions dans la conjoncture
présente, et cela par des motifs d'autant plus
ions, «rue le nombre^le leirrs ennemis était plus
'grand.
Conformément à cette opinion,ils résolurent
ti?abopd d'eibattre les cabanes des deux Àngkk
et dfc Tèwferiner.le bétail dans Faneienne grotte,
<»r ^supposaient qlie jes Sauvages iraient tout
droife deMee è^ë là, quoique misent«lébarquo
à plus de deux lieues de cette même habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant
que possible, tout ce qui était capable de faire
croire que l'île fût habitée. Le jour d'après, ils
se postèrent de bon matin, avec toutes leurs for-
ces , devant la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'a-
vaient conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu en
question , au nombre d'environ deux cent cin-
quante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espa-
gnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et
de trois autres esclaves qui servaient les Espa-
gnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les
désarmant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves, niais ils
confièrent à chacun, jane hallebarde ou tin bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
tant européen en prit une aussi. H-y avait ;eneo*?e
deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'empê-
cher d accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches des Sauvages,
que les Espagnols avaient ramassés après la ba-
taille qui s'e'tait donnée dans l'île, il y avait quel-
que temps, entre deux troupes de Sauvages. On
donna encore une hache à chacune de ces ama-
zones. Le gouverneur espagnol était généralis-
sime; Guillaume Atkins, homme terrible quand
il s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur, et commandait sous
lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
<3es lions; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient tirer le moindre se-
cours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins,
qui, dans cette occasion, rendit de grands ser-
vices, était caché avec six hommes derrière quel-
ques broussailles, en garde avancée, avec ordre
délaisser passer les premiers ennemis, de faire
feu ensuite au milieu de la troupe, et de se re-
tirer après avec toute la promptitude possible,
en prenant un détour dans le bois, pour se pla-
cerf derrière les Espagnols qui avaient une ran-
gée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
ieu a trois des siens qui avaient chargé leurs
iusiis de six om sept balles à peu près du calibre
£un pistolet. lUest pas possible de dire corn-
fcien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise
<* te^consternation des Sauvages furent iaaexpri-
tnaWes. Ils étaient dans un étonnemeot et dans
«ne frayeurterribles d'entendre un bamit si inouï,
et cie voir leufes |ens tues et Messes sans en pou-
*W découvrir la ca^e, quand Adrins luimême
2. 5
et les trois autres firent une nouvelle décharge
dans le plus épais de leur bataillon; en moins
d'une minute, les trois premiers, ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur
envoyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement ; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par
la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour char-
ger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns
des ennemis les plus éloignés le découvrirent,
et le vinrent prendre par derrière; et quoique
Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois,
et qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant
blessé lui-même; un Anglais fut tué à coups de
flèches, et le même malheur arriva quelque temps
après à un Espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses des An-
glais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante;
il s'était battu en désespéré, et il avait t»ié lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres ar-
mes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se reti-
rèrent vers une colline dans le b©is,et les Espa-
gnols, après trois décharges, firent aussi re-
traite* Le nombre des ennemis était trop consi-
dérable pour nies oolons, et ils se battaient tel-
lement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût
une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens, sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés qui étaient
encore en état de combattre, en devenaient plus
furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les
autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de ba-
taille , et les Sauvages maltraitèrent ces cadavres
de la manière du monde la plus horrible, leur
cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs
massues et leurs sabres de bois, comme de vrais
Barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume , ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre, et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste. — C'est fort bien dit, répliqua
Atkins avec une gaîté brusque; mais il en Sera
de moi précisément comme des Sauvages; je aè
serai bon à rien demain, et c'est pour cela que
je voudrais recommencer la danse pendant que
je suis encore échauffé, — Vous partez en brave,
repartit l'Espagnol, et vous avez agi de même;
vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
trons pour vous si vous n'êtes pas en état d'être
de la partie; attendons jusqu'à demain, je crois
que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés ,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la
nuit, persuadés que s'ils pouvaient leur envoyer
une seule décharge avant que d'être découverts,
l'avantage serait pour nos colons. L'occasion
ctait très-favorable, un des Anglais, près de l'ha-
bitation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre. Il fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest; puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre de Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur
les ennemis avec un succès terrible. Une demi-
minute après, huit autres les saluèrent de la
même manière, et répandirent parmi eux une si
.grande quantité de grosses dragées, qu'il y eut
un grand nombre de tués et de blessés, et pen-
dant tout ce temps-là il ne leur fut pas possi-
ble de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
£pus à la .lois. Ils partagèrent également les ar-
ômes à feu, ainsi que les hallebardes et les bâ-
tons à deux bouts. Ils voulaient laisser les fem-
mes derrière; mais elles dirent quelles étaient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un
cri de toutes leurs forces. Les Sauvages tinrent
ferme; mais ils tombaient dans la dernière con-
sternation, en entendant nos gens pousser leurs
cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux
pour combattre, s'ils avaient vu leurs ennemis,
et effectivement, dès que nos gens approchè-
rent, ils tirèrent plusieurs flèches; dont l'une
blessa le père de Vendredi, mais non dune ma-
nière dangereuse. Les nôtres ne leur 'donnèrent
guère le temps de respirer, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu , ils engagèrent la mêlée, et
à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâ-
ton à deux bouts, ils firent tant que les enne-
mis se mirent à pousser des hurlemens affreux,
et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre;
ne songeant plus qu a se dérober à des ennemis
si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis dune frayeur inexprimable, couraient par
les collines et les vallées avec toute la rapidité
que la peur pouvait ajouter à leur vitesse natu-
relle. Comme on ne se mettait guère en peine
de les poursuivre-, ils gagnèrent le rivage sur
lequel ils avaient débarqué; mais il faisait cette
nuit un vent terrible qui, venant du côté de la
mer, les empêchait de quitter le rivage. La tem-
pête continua pendant toute la nuit, et, quand
la marée monta, leurs canots furent poussés si
avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour les remettre à flot; quelques-uns
même, en heurtant contre le sable ou les uns
contre les autres, avaient été mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit;
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était
possible, ils prirent le parti de marcher vers la
partie de la contrée où les Sauvages s'étaient re-
tirés. Ce dessein les força de passer sur le champ
de bataille, où ils virent plusieurs de leurs mal-
heureux ennemis encore vivans, mais hors d'es-
pérance d'en revenir : spectacle affligeant pour
des cœurs bien placés; car une ame véritable-
ment grande, quoique forcée par les lois natu-
relles à détruire ses ennemis, est bien éloignée
de se réjouir de leurs malheurs.
11 ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache. Nos
colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui
consistait encore en une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les
genoux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux
à la distance d'une double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles pour leur donner l'alarme, et pour voir
lew contenance. Il voulait découvrir par-là s'ik
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite tes avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car, dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se levèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois en
poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent deviner le sens. Ils auraient mieux aimé que
le temps eût été tranquille, et que leurs ennemis
eussent pu se rembarquer; mais ils ne considé-
raient pas alors que leur retraite pouvait être la
cause dune nouvelle expédition, et qu'ils se-
raient peut-être revenus avec des forces aux-
quelles il n'aurait pas été possible de résister,
ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent,
que la colonie, uniquement occupée à les re-
pousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil; il fut
d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de
regagner leur pays. Ils consultèrent long-temps
là-dessus: quelques-uns s'opposaient à cette opi-
nion, craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les Barbares à se cacher dans les bois; ce
qui forcerait les noires à leur donner la chasse
comme à des bêtes féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bé-
tail et les plantations f et les ferait vivre dans des
inquiétudes continuelles. Atkins répondit qu'il
valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire
et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être
pas détruits eux-mêmes; en un mot, illeur mon-
tEa si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œu-
vre, el ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent
de brûler quelques-uns des canots, maïs ils étaient
trop mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible
de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
projet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelques autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
naient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à prier
que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur
permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que, s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
pour eux, ils détruisirent toutes les barques que
la tempête avait épargnées. A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les nô-
tres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, «on plus que
ma grotte dans la vallée; mais malheureusement
ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en piè-
ces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était
à l'en tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages
inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes. Nos gens étaient, à la vérité, en état de
les combattre partout où ils les trouvaient ; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les rencontraient
un à un, ils les poursuivaient en vain, ces Sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur
vitesse extraordinaire; et, d'un autre côté, nous
n'osions marcher isolément pour les surprendre,
de peur d'être environnés et accablés par le nom-
bre. Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
Sauvages ne possédaient point d'armes; leurs arcs,
leur étaient inutiles, faute de flèches et de maté-
riaux pour en faire de nouvelles, et personne-
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car quoique nos retraites fussent conser-
vées , les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart; la maison était détruite, et il ne restait*
plus de ressource que le bétail de la vallée, près
de la grotte, un petit champ de blé quise trouvait
aussi de ce côté-là, et les plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu
la vie dans la première action, par une flèche
qui lui avait traversé la tête à la tempe. Il est à
remarquer que c'était le scélérat qui avait donné
cet affreux coup de hache au pauvre esclave, et
5.
projeté ensuite de faire main-basse sur les Espa-
gnols.
Â mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages use canlaine de loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver % et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils
réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur
enseigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement parleurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus; leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et,dans les cavernes, où plusieurs péri-
rent de faim, comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres q«on trouva.
Xa misère de ces pauvres gens remplit les nô-
tres/d'ime généreuse compassion; surtout le gou-
veirnetir.espagnol, qui était l'homme du monde
qui avait le.cœur le mieux placé. Il proposa aux
autres de chercher à prendre un des Sauvages
pour lui fairôientendre l'intention de la colonie,
et pmm Jeuvoyer* parmi les siens,, afin de les
aç^enea:^, uqô capitulation qui assurât leur vie,
et qui rendît à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion. Ils furent as -
sez long-temps avant de pouvoir parvenir à leur
but 'r mais enfin la disette ayant affaibli les Sau-
vages, on en saisit un. Il était, au commence-
ment, tellement accablé de son malheur, qu'il
ne voulut ni manger ni boire; mais voyant qu on
le traitait avec douceur, et qu'on lui donnait ce
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le
moindre mal, il revint de ses frayeurs , et se
tranquillisa peu à peu.
On lui amena lejpère de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait
de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais
encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans certaines limi-
tes, sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur
faire donner du grain pour ensemencer des ter-
res, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jus-
qu'à ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-
mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à
ses compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils
ne voulaient pas accepter des conditions si avan-
tageuses, ils seraient tous détruits. Les malheu-
reux Sauvages, extrêmement humiliés par leur
misère, et réduits au nombre d'environ trente-
sept, reçurent cette proposition sans balancer,
et demapdèrent qu'on leur donnât quelques ali-
mens,; Là dessus, douze Espagnols et deux An-
glais bien armés marchèrent vers l'endroit où
ilst se, trouvaient alors, avec trois esclaves et le
pejre cfô ^Vendredi. Ces derniers portaient une
bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz
sèches au soleil et trois cnèvreaux vivans. On
leur ordonna de se placer an pied d'une colline
pour manger ensemble: ce qu'ils firent avec
toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole; ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-
vaient quand je débarquai dans l'île, et que je
leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire
du pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne
leur manquait. On leur avait assigné une partie
de 1 île, bordée de rochers par-derrière, et delà
mer par-devant. Elle était située du côté du sud-
est, et ris avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur, et d'environ quatre en lon-
gueur. Nous leur enseignâmes ensuite à fabri-
quer des pelles de bois, comme j'en faisais autre*-
fois ] et on leur fit présent dedouze haches et de
trois couteaux; à l'aide de ces outils, ils facili-
taient leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pouvait dé*
sirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sé-
curité parfaite, relativement aux Sauvages, jus-
qu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des
Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps pour faire leurs repas inhumains; mais
comme ils étaient de différentes nations, et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de
Çg qui était arrivé aux autres, ils ne firent au-
cune recherche dans Kle pour trouver nos Sau-
vages, et quand ils l'auraient fait, c'eût été
un grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui
arriva de considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avait extrêmement civilisé les In-
diens , et leur rendait de fréquentes visites; mais'
elle leur défendait, sous peine de mort, de la
venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que
nos gens avaient enseigné aux Sauvages à façon-
ner des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais
bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils
savaient faire, en ce genre, les choses du monde
les plus curieuses: des tamis , des cages, des fa-
bles, des garde-mangers, des chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puis-
que je les pourvus abondamment de couteaux,
de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre tou-
tes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux; et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elis
avait cent vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elle*
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. Il y avait
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-
delà de vingt-deux pas de contour. Elle était
beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et cha-
cun des huit coins était soutenu d'uu bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé
de grandes pièces de même ouvrage, jointes en-
semble par des chevilles de bois; ces pièces ser-
vaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement
bien unies, quoiqu au lieu de clous il n'eût que'
quelques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen
de faire avec de la vieille ferraille que j'avais lais-
sée dans l'île. ,
Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avec deux soufflets de bois, et de fort bon
charboir, mais encore une enclume de médiocre
grandeur, dont il avait trouvé la matière dans
un levier de fer: ce qui lui donna le nnoyen de
forger des crochets, des gâches de serrures, des*
chevilles de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé Le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou dardoises :il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
Xa tente extérieure.formait comme une espèce
de galeriç. couverte^ et de ses trente-d#ux anglef
de solives s étendaient lespoteauxqjui$qutenaieiit
ledôme^ et qui étaient éloignés du circuit de l'es-
pace de vingt pieds ; de manière qu'il y avait en-
tre les» murailles extérieures et intérieures un#
promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plam-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans la ga-
lerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir
de retraite, mais encore de décharge. Ces six
espaces n'emportaient pas toute la circonférence,
et les autres appartemens de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante: dès
qrc'on était entré par la porte de dehors, on avait
droit devant soi un petit passage qui menait à la
porte de la maison intérieure,* à chaque côté du
passage? il y avait une muraille d ouvrage de
vannier, avec une porte par où l'on entrait dans
une espèce de magasin large de vingt pieds et
long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long: de sorte que dans la tente exté-
rieure il y avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par les appar-
temens de la tente intérieure, dont elles étaient 7
pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de dire, étaient de grands ma-
gasins : deux d'un côté, et deux de l'autre du
passage qui menait de la porte du dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie.1 Cette
granèê ruche servait de demeure à t^oisfemilles,
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et
de la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien en-
vers cette famille, et lui fournirent avec libéra-
lité tout ce dont elle avait besoin, du grain, du
lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau, ou s'ils trouvaient une tortue, elle en
avait toujours sa part; de manière qu'ils vivaient
tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de
beaucoup qu'ils eussent la même application que
les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir
assez souvent les uns les autres qu'il y avait un
Dieuj mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la Divinité était fort éloignée d'être un
acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières quelles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu,'à leurs enfans, qui étaient environ am nombre
"3e vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en an-
glais dès qu'ils étaient en état de former des sons
articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que
leurs mères.
Parmi tous,ces enfans, pas un ne passait l'âjje
3e six ans quand j'arrivai, A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fut douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes»
Il ne leur manquait plus rien que d'être ins-
truites dans le christianisme, et mariées légi-
timement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'his-
toire n'est pas moins remarquable. Ils m'infor-
mèrent, dans plusieurs de nos conversations, de
la situation ou ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'a-
vaient pas songé seulement à chercher dans l'in-
dustrie quelque secours contre la misère, et que
quand même cela se fût trouvé, ils avaient été
si fort accablés par le fardeau de leurs infortu-
nes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient
abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entr'eux
ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort,
puisque le sage, au lieu de se laisser entraîner à
sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir
le malheur présent, et se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir; ce qui le conduisit
naturellement à porter ses réflexions sur toutes
les commodités que je m'étais autrefois procu-
rées dans ma solitude, et sur les soins infati-
gables par lesquels, d'un état plus triste que le
leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur, alors même qu'ils se
trouvaient tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage,
auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation, repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes en tirer;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-^
der à lîle sans voiles et sans rames : nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de
l'entreprendre et de l'exécuter. Ensuite, conti-
nuant le récit de leur embarcation dans l'endroit
où ils avaient si mal passé leur temps, il me dit
que par malheur ils étaient abordés dans une
île où il y avait un peuple sans provisions, et que
s'ils eussent eu la prudence de se remettre en
mer, et d'aller vers une île peu éloignée de là,
ils auraient trouvé des provisions sans habitans;
que les Espagnols de l'île de la Trinité f s'y étant
rendus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs,
les tourterelles et les oiseaux de mer y abon-
daient tellement, que, s'ils n'y avaient pas trouve
du pain, du moins ils n'auraient jamais pu man-
quer de viande. Dans l'endroit où ils, avaient
abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goûtetsaas
suc, dont la charité des Sauvages les avait pour-
vus ^ encore fort sobrement r parce que cëa bon-
nés gens n'étaient pas en état de les nourrir
mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part
à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient em|ioyés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour
leur donner des coutumes et des sentimens plus
raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres ; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'in-
struire ceux„qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il fallait ne se mêler de don-
ner ses idées aux autres que quand on pouvait
se passer deux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres, L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus miséra-
bles que d'autres peuples de cette même partie
du monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils rae racontèrent en-
core , avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité, le& conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état de
rendre des services considérables à leurs hôtes,
mais encore de se faire respecter par leurs amis
et par leurs ennemis; mais, n'ayant ni poudre
m plomb /obligés pourtant de suivre leurs bieti-
faiteurs. dans les combats, ils y étaient plus ex-
posés que les Sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient
ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire
usage de ces sortes d'armes que leurs amis au-
raient pu leurjpurnir; ils étaient donc forcés de
rester dans lmaction, en butte aux dards des
ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se ser-
rassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service: avec trois hallebardes et leurs
mousquets, dans le canon desquels ils mettaient
des morceaux de bois pointus au lieu de baïon-
nettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se .garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie , tous tant
qu'ils étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés, les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous
ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour
au travers de mille Sauvages, renversant tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis
une victoire entière, mais peu satisfaisante pour
eux-mêmes, à cause de la perte de leir compa-
gnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par
les Sauvages, la plus terrible espèce d'animaux
féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
CRUSOE. 11*7
finir leurs malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et en le goûtant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux* Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient
causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
<le la joie qu'avait excitée dans leur ame la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce
true je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de 111e. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages, et
que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant : il n'y avait donc rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important,
que je traitai avec le gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
emmener un seul avec moi; aussi n'était-il pas
juste de faire cette grâce à quelques-uns, et de
laisser là les autres, qui auraient été au déses-
poir d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et pour
leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des
personnes, non-seulement propres à augmenter
avantageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services, étant artisans et
capables de faire pour la colonie mille choses
nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à pré-
sent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'Un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils vou-
laient bien se toucher réciproquement dans la
main, en se promettant une étroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société,
Guillaume Atkins répondit dune manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de discor-
des pour devenir amû; que, pour sa part, il
promettait de vivre et de mourir avee les au-
très; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux à
la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si
bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses
brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
ans.
|* Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Âtkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satis-
faits de lui, en lui confiant le commandement
sous lexxr gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment , lui et ses «compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes à
se fier lés*uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
seraient avec plaisir l'occasion demassurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sa* ice* déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
çoor te lendemain, et véritablement je leur don-
«ai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon, et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande
jatte de porcelaine pour faire du punch, avec les
ingrécliens nécessaires , dix bouteilles de vin
rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'au-
tant plus agréables à mes convives, qu'ils n'a-
vaient goûté rien de pareil depuis bien des an-
nées.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
seau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche pendant que mes insulaires faisaient
bonne chère avec les provisions salées du vais-
seau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens delatable, je fis portera terre la car-
gaison que je leur avais destinée, et, pour empê-
cher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir 4 il -y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient portée que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai;les étoffes njinces d'Angleterre à
leur faire à chacun un; hattfUong et peu seçré,, à
<$use de ^a choeur du climat, Jwdoanai en
même temps qu'on leur en confectionnât de nou-
veaux clés que ceux-ci seraient usés. Je donnai à
S eu près les mêmes ordres pour ce qui regar-
ait les escarpins, les souliers , les bas et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert. Us déclarè-
rent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais aban-
donner File sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'a-
vais amenés avec moi, surtout le tailleur, le ser-
rurier, les deux charpentiers, et mon artisan
universel, qui leur était plus utile que personne
au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps, il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de cou-
dre et de piquer, et les employa de suite à faire
les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
temps par des tables fort propres, des chaises,
dés' bois de lit, des buffets, etc.
Four1 leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes cliar-
pêntiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous dèùy (jiuls n'avaient jamais vu pareil exem-
2. 6
pie de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : en vérité, dit-il, cet
homme n'a pas besoin de nous ; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés5 je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
inonde: elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'au-
tre femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit Tordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales,
elle me pria de la laisser dans l'île, et de l'agré-
ger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y consen-
tis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain,
où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'Àt-
kins. Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement$ et
3ue celle du milieu pouvait servirde magasin et
e salle à manger pour l'usage de l'un et tfeTra-
tre. Les deux Anglais trouvèrent |t propos ae
changer de demeure, et d'approcher davantage
de ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta
toujours partagée en trois colonies. Les Espa-
gnols , avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux châ-
teau sous la colline, lequel devait passer, à juste
titre, pour la capitale de mon empire : ils l'avaieut
tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort
au large, quoique entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auraient parcouru toute
l'île pendant un mois entier sans la trouver, à
moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si ser-
rés, et leurs branches tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voirie château; d'ailleurs, il devenait pres-
que impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitans eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la
petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation; Vautre, encore plus cache, menait
par-dessus la colline par le moyen d une échelle*
Ils avaient planté encore au-dessus de la colline
un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il
n'y avait pas la moindre ouverture, excepté urne
fort petite entre deux arbres, par laquelle, on
entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là, demeuraient
encore les deux charpentiers et le serrurier,
doutant plus utile a tous les habitans, qu'il était
«ncoce bon armurier, et capable, par consé-
quent , de tenir toujours en bon état les armes à
feu4 ils avaient avec eux mon artisan universel,
qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'é-
tait pas seulement un garçon fort industrieux,
mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte
qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. En-
fin , la troisième colonie était celle des deux au-
tres Anglais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
«levé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion. 11 me fit un récit très-intéressant de sa vie
et des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventu-
res pendant les deux années qu'il avait employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis, était
sa dernière course, dans laquelle il s'était vu
forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit
pour lequel il avait été destiné. Son premier des-
sein était d'aller à Saint-Malo dans un vaisseau
prêt à faire ce voyage; mais, contraint par les
mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été
obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embar-
qué; mais le maître, n'étant pas un fort excel-
lent marin, s'était trompé dans son estime 7 et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise, qui
consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait ré-
soudre à ne point aller à Madère, mais à charger
du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là vers
Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon reli-
gieux n'avait pu que suivre la destinée du vais-
seau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux
bancs où l'on prend le poisson : rencontrant là
un vaisseau français destiné pour Québec, dans
la rivière du Canada, et de là pour la Martini-
que , pour y porter des vivres, il avait cru trou-
ver l'occasion d'exécuter son premier dessein;
mais, après être arrivé à Québec, le maître du
bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
plus loin. Se voyant traversé de cette manière ,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la
France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué successivement en cinq voyages, qur
étaient, pour ainsi dire, les parties a une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'o-
péra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps de
mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais
résolu daller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit avec beaucoup de gravité que depuis quel-
ques jours il avait attendu avec impatience l'oc-
casion de m'entretenir, espérant que ce qu'il
avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
tendait à mon dessein général, la prospérité de
ma colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure
y attirerait les bénédictions du Ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répon-
dis d'une manière assez précipitée : — Comment
pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne
jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous à
qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux , et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait? S'il vous avait plu, me répliqua-t-il
d'une manière aussi prompte que modeste, d'at-
tendre la fin de mon discours, vous n'auriez
point eu lieu de vous fâcher contre moi, et de me
croire assez dépourvu de sens pour douter de
l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favo-
risé. J'espère, par rapport à vous, que vous êtes
en état de jouir des faveurs du Ciel, parce que,
effectivement, votre dessein est extrêmement
bon ; mais, quand il serait encore meilleur, par-
mi vos gens il peut y en avoir dont les actions
n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
jel'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tStionsdes Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en che-
min* Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire
regardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous
nous mîmes en rouîe, et je le conjurai de me
parler avec toute la franchise possible. —• Mon-
sieur, me dit41 alors, mon dessein n'est pas que
tous sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légiti*
mement; et, puisqu'il serait difficile de leur in-
culquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de voire patrie, je vous crois i§ualifté devant
Dieu et devant les hommes pour vous en acquifr-
ter vous-même par un contrat écrit, signé par
les hommes et par les femmes devant tous les
témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe*
Jetais surpris de trouver dans son discouï$
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
inipartialité si généreuse pour les intérêts de son
Église; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes qu'il ne connaissait pas seule-
ment, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une cha-
rité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant
l'expédient de les marier moi-ïnême, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que
je le remerciais de sa charité généreuse, et que
je ferais la proposition de cette affaire à mes An-
glais, mais que je ne voyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par
lui-même, sachant que la chose serait aussi va-
lable en Angleterre que s'ils étaient mariés par
ùri prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de ni expliquer le reste d#
ses scrupules, en le remerciant de mqn mieux
des lumières qui! m'avait déjà données concer-
nant une question aussi importante.
Urne dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu avec
leurs* femmes l'espace de sept années, leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant
de lanénétrçation et du jugement, n'avaient pas
songé à leur dire un mot de la religion chré-
tienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la
manière de le servir, bien loin de les en instruire
à fond, et de. les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
11 traita cette négligence de crime, dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que ^pentêtre, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire*
le salut.
—• Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés de
vivre parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont
tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus
de peine pour les engager dans le culte de leurs»
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme, de les voir admettre un Dieu, un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir r
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Us se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession,
ouverte de l'idolâtrie. _•
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la,
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait*
pour lui, je le serrai entre mes bras avec pas-
sion. — Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-r
je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentïejf
dans les vertus chrétiennes, qui consistent.^ air
mer l'Église de Jésus-Christ et le salut dtt pro-
chain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère
d'un vrai chrétien. —Ne parlez pas ainsi, mon
cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences. —• Il est vrai,
répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur comme vous. —- Il est temps en-
core de remédier à tous ces inconvéniens, repar-
tit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. —Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous
savez que mon départ ne saurait être différé. —
Eh bien! me répondit-il, voulez vous me per-
mettre de parler à ces pauvre* gens? — De tout
mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien
pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
leur direz. — Pour ce qui regarde ce point, ré-
pliqua-t-il, nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à
les instruire, à les exhorter, à les encourager:
si vous voulez me laisser faire, et si le ciel daigne
bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas de
porter ces âmes ignorantes dans le sein du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles
fondamentaux, dont nous convenons tous; j'es-
père même réussir pendant que vous serez en-
core dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m eclaircir. —- Cet
article est de la même nature, me dit-il; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos-
sujets, pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une maxime qui ^devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être étendue par tous les moyens honora-
bles, et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Église envo§e
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent par-
mi des barbares et des meurtriers, pour lew
donner la connaissance de Dieu, et les faire en-
trer dans le sein de l'Eglise chrétienne. Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille cha-
rité; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
sept Sauvages, et les conduire à la connaissance
d'un Dieu créateur et rédempteur. Auriez-vous
le courage de négliger un pareil moyen d'exer-
cer votre piété, et de faire une bcmne œuvre,
qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout
le temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnemenfc,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
sent être les sentynens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais
été peut-être incapable toute ma vie d'en avoir
de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours; il remarqua mon désordre,
%% me regardant d'un air sérieux : —• Je serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser». —-
Effectivement, lui répondisse, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quetque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la no-
tion que vous xnen donnez à présent. Vous sa-
vez, oomtintiai-je^ dans quelles circonstances je
me trouve. Xe vaisseau où je suis est destiné
pour le* Indes; il est équipé par des marchands
particuliers, et ce serait une injustice criante de
l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les pro-
visions que consomme l'équipage et les gages
qu'il tire jettent les marchands dans des dépen-
ses inutiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir
demeurer douze jours ici, et si j y demeure plus
long-temps, de payer trois livres sterling par
jour : cependant il ne m'est même permis de
prolonger de cette manière-là mon séjour dans
l'île que de huit jours. Je ne peux donc absolu-
ment entreprendre l'exécution d'un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans lîle, et de m'exposer, si le vais-
seau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie, à peu près dans le même état d'où
la Providence m'a tiré d'une manière si mira-
culeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre dames
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité crue lui : — Je con-*
viens, monsieur, lui dis-je, que c'est quelque
chose de trè*-glorieux que d'être un instrument
dans la mam de Dieu pour convertir trente-sept
païens à la connaissance de Jésus-Christ; mais
vous êtes un ecclésiastique, votre vocation par-
ticulière vous porte naturellement de ce côté-là,
et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous
ne songiez pas vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut : —.
Je rends grâces à Dieu et à voxis monsieur, me
eut-il, de me donner, pour uôe œuvre si exeel-
lente, une vocation si manifeste. Si vous croyez-
être dispensé d'y mettre la main, par la situa-
tion où vous vous trouvez, et si vous voulez,
bien vous confier à moi, je m y livrerai avec là,
plus grande satisfaction, et je me croirai dédoraf
mage de tous les malheurs de mon triste voyage
en me voyant emplové dans un dessein si do-:
neux. °"'
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans 1 air
<ie son visage une espèce d'extase; ses yeux bril-
iaient dun feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges, et cette couleur allait et venait comme on,
le voit arriver à un homme agité par différentes,
passions. Je me tus pendant quelque tempsf
faute de trouver des termes propres à exprimer-
mes sentimens : j étais extraordinairement sur-
pp§ de voir dans cet homme tant de zèle et
tant (le candeur, et un dévouement aussi sur-,
naturel,
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'il était réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert pente
être le reste de sa vie, uniquement pour entre—
prendre la conversion de ces malheureux, et s'iL
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir clans cette entreprise.
— Qu appeiez-vous me hasarder? me répiiqua-
t-il vivement. Dites-moi , je vous prie,. cîa^s
quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolution»
de vous suivre aux Indes? — Je n'en sais rien,,
lui dis-je; à moins que ce ne soit pour aller prê-
cher l'Evangile aux Indiens. — Vous devinez
juste, me répondit-il, et si je puis convertir ces
trente-sept Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pen*
sezvous que je n'aurai pas bien employé maa
temps, quand je devrais être enterré ici? Le sa-
lut de tant d'âmes ne vaut pas seulement toute
ma vie f mais encore celle de vingt autres de ma
prpfession. Oui, oui, monsieur,je bénirais touj
jours Jésus-Christ si je pouvais être le moindre
instrument du salut de tant dames, quand je ne
devrais jamais revoir ma patrie. Mais, puisque
vous voulez me faire l'honneur de in employer à
.ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour
vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous
ne me refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai : c'est de me laisser Vendredi, afin
de me seconder et de me servir d'interprète, car
vous savez que, sans un pareil secours, il m'est
impossible d'entrer en conversation avec ces
pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle do-
mestique pour plusieurs raisons. Il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non-seule-
ment il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu
de faire quelque chose de considérable pour sa
iortune, s'il me survivait; ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embras-
ser la religion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus où s'en tenir, si l'on s'était ef-
forcé de lui donner d'autres idées; bien persuadé
que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se
mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître
$it un hérétique, et dût être damné. De #qu-
yelles instructions agiraient pu être le vrai moyen
dç le faire renoncer à ses principes, et de le
rejeter dans l'idolâtrie»
r Une pensée qui me vint tput d'un coup me
tr^quijlisa : je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne d 1135e
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion ou j'étais qu« Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'enga-
ger solennellement à ne m abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le
père de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il
fentendait aussi lui-même, et que par consé-
quent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
H fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
CHAPIÎREX.
Quand nous fumes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je coin-
inençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
tannaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entr'eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en*
içore garçons. Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs épou-
ses sans être mariés légitimement. Ils me répon-
dirent , comme je m'y étais bien attendu 5 qu'il
n'y avait eu personne pour les marier, mais qu'ils
s'étaient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes, et que, selon
?eux, dans les circonstances où ils se trouvaient
alors, ce mariage était aussi légitime que s'il eût
été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient ma-
riés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses $
mais que, n'étant pas mariés selon les lois hu-
maines, ils pouvaient, s'ils voulaient, abandon-
ner leurs femmes et leurs enfans, ce qui mettrait
leurs malheureuses familles , dépourvues de
biens et d'amis, dans un état déplorable; qu'en
conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux,
à moîhs que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs-enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu»
Allons, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'amour
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau , il se marierait dans le moment de tout son
cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'a-
vait qu'à en délibérer avec ses camarades.—Je
n'ai que faire de délibération, dit-il; je suis prêt,
si le ministre est prêt de son côté, et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la lan-
gue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâ-
mes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla
se consulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et le priai de ne leur
en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation, ils vinrent me trouver tous en corps, et
Redirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
proposition; qu'ils étaient ravis qaé j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts,
dès que je le trouverais bon, à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes, car
ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que
des intentions droites en les choisissant. Je leur
ordonnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime, qui devait les as-
surer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en
être abandonnées, quelque chose qui pût ar-
river.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement, et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Ils ne doutèrent point
de ses titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils
yirent sa gravité et la répugnance qu'il avait à
ihiarier ces femmes avant qu'elles fussent bapti-
sées et qu'elles eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur donna
lin respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout: j'avais beau l'en vouloir détour-
lier, il me résista avec fermeté^ quoique avec
modestie; et enfin il refusa absolument d'aller
plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hom-
mes et les femmes. J'avais peine d'abord à y con-
sentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce
qiie je voyais la sincérité de son intention.
^ Ses premières paroles furent que je l'avais
instruit de leur situation et de leur dessein, qu'il
désirait fort de l'accomplir et de les marier
coranié ils lé souhaitaient; mais qu'avant de le
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux. — Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser
le christianisme, dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
—. Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes. —* j£t-
kins, lui r^pondis-je, je crains bien que tout ce
que vous venez de dire ne soit que trop vrai j
mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme:
vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne ] qu'il y a ua
être souverain qui a tout fait et qui peut tout
* détruire; qu'il récompense les bons, quil punit
les méchans, et qu'il nous jugera tous selon nt>r
treconduite. Quelque ignorant que vous soyez $
la nature elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
ment convaincu.
—Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front le dirai-je à ma femme? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus*
quement; que prétendez-vous dire par-là? ..—«
Oui, monsieur, repli<jua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitioHs, puisque je ne suis pas puni depuis
îong-tèmps y moi qui ai donné tant cte marques
de méchanceté à ma femme et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle
ne comprendra jamais comment Dieu peut me
laisser vivre encore, après m'avoir toujours vu
agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et
comme la règle de mes actions.
—.Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison; et me tournant
alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
—. Monsieur , me dit-il, dites à Atkins que
je sais un moyen sûr de le rendre un excellent
prédicateur pour sa femme : c'est de se convertir
lui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition, il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge
équitable par rapport au bien et au mal, un être
miséricordieux » dont là bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu u
ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se
repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long-
temps dans les mauvais desseins, et qu'il réserve
leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future, et qu'enfin
souvent les gens vertueux ne reçoivent leur pu-
nition que dans l'autre monde. Cette réflexion lui
donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qi&l se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de
sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
couta d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin.—Je sais tout
cela , monsieur, me dit-il, et je sais plus encore;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à
ma femme, sachant que Dieu, ma conscience et
mon épouse témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici
comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque autre ma-
tière semblable. Pour ce que vous dites touchant
ma conversion, hélas!... Jjà-dessus, il poussa de
profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. — Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. —Une af-
faire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
par-là? — Je sais bien ce que j'entends, me ré-
pondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot cequ'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était tou-
ché, et s'il souhaitait sincèrement de se tromper
là-dessus..— Quelle demande! dit Atkins avec
beaucoup de passion. Comment est-il possible
qu'un homme soit content de se trouver dans un
état qui ne peut finir que par des peines éternel-
les? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que
je crains bien.que le désespoir ne me porte un
jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes»
Le religieux, à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens ; mais, revenant bientôt de sa
méditation :—-S'il se trouve véritablement dans
cette situation, me dit-il, assurez4e qu'il a encore
le temps de se convertir, et que Jésus-Christ
mettra le repentir dans son âme. fiites-lui en
même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé-
cheur soit jamais capable de .se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand il
serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire
quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné,
il n'est jamais trop tard néanmoins pour l'implo-
rer, et que les ministres de l'Évangile ont un or-
dre général de prêcher la grâce au nom de Jésus-
Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement.
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorans jnsqua la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m écoutèrent tous d'un air
très-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rieia
pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai bur re'ponse au prêtre,
il me regarda en souriant et en secouantîa tête:
—- Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter,- quand les gens reçoivent nos instruc-
tions et promettent de les suivre, nous avons
fait tout ce que nous sommes capables de faire,
et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il,
quels que puissent être les crimes passés de cet
Atkins, je pense que c'est le seul de îa troupe qui
se repente sincèrement. Je ne désespère pas des
autres,* mais je crois cet homme-là véritablement
tcuehé des égaremens de sa vie passée. Je suis
sûr que, quand il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui-même, car
on n'apprend jamais mieux que quand on s'efr
force d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins
commence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui fi-
rent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes , il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir &k
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers
moi : — Je vous conjure, dit-il, sortons de votre
labyrinthe pour nous promener; je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
Mns en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes delà religion, le
îe voulus bien, et je le menai par un chemin q®i
n était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la con-
versation la plus sérieuse. J'en avertis mon reli-
gieux, et nous le considérâmes pendant quelque
temps avec attention pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt succes-
sivement le soleil, tous les côtés du ciel, la mer^
les bois, lui-même et sa femme.—'Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit,
selon toutes les apparences, que^THeu a fait le
ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien enten-
dre. Après être resté dans cette attitude une
demi-minute, il revint près de sa femme, et se
mit à l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort
attentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou
non. Tandis que son mari était à genoux, j'avais
vu de grosses larmes couler sur les joues du prê-
tre, et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en*»
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation, Se-
tant assis de nouveau, comme je lai déjà dit, At-
iins continua de, parler à sa femme cfcune ma-
nière très-pathétique. ÏTautres fois nous le
voyions tirer son mouchoir, et essuyer les yeux
de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout
d'un coup, lui donner la main pour se lever
aussi, et l'ayant mene'e à quelques pas de là, se
mettre à genoux avec elle et y demeurer pendant
quelques minutes.
À ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
de son zèle. Il s'écria à haute voix : — O saint
Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu en-
semble! J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
momenSj afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais il ne m'en parut de
plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en
effet; mais il marqua par son air une sorte d'ex-
tase de joie de voir cette malheureuse païenne
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt
il pleurait; tantôt il priait pour remercier Dieu
d'une preuve si manifeste du succès merveillenx
de nos desseins; quelquefois il levait les mains
vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la croix;
tantôt il parlait à voix basss et quelquefois haut;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tan-
tôt en français, et souvent les pleurs étouffaient
sa voix, de manière que ce qu'il disait ne res-
smebîait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et
avec attention tout ce qui se passait! sous nos
yeux. La scène n'était pas encore finie, et après
qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Àt-
kins adresser hfjbarole à sa femme avec toutes les
marques d'iïne très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses'gestes, qu'elle
était fort toiifcHê*ë de ses discours ^ elle levait lés
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouve-
mens continuèrent pendant un demi - quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fal-
lut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces convertions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincéiité, quelle que pût être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment. — Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauva-
ges, parla voie de l'instruction et de l'exemple,
n'influeront pas sur la conversion de quelques
autres?
— De quelques autres! me répondit-il avec
précipitation; oui, de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi; si ces deux Sauvages, car le mari
ne l'a été guère moins que la femme, se rendent
à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cher à la conversion des autres. La véritable re-
ligion est communicative, et celui qui est devenu
réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans Terreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve
d'un cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ec-
clésiastique à mesure que j'étais convaincu par
la force de son raisonnement, et je me mis d'a-
bord dans l'esprit que si une pareille modération
était générale parmi les hommes, nous pour-
rions être tous chrétiens catholiques, quelle que
))ût être la différence de nos sentimens particu-
iers, et que cet esprit de charité nous condui-
rait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plu£
dans cet endroit, nous n'avions aucune rai&an
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas: déjà ils nous attendaient. Quand je les
vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos
de leur découvrir que nous les avions vus dans
le bosquet. Ce ne fut pas là son avis; il voulait
lier conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il
nous dirait de son propre mouvement. Là^des-
sus, nous le fîmes entrer, sans permettre que
personne y fut que nous trois, et voici quel fu£
notre entretien:
Robinson. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue? de quelle prç*-
fession était votre père ? — Atkins. Un plus hon-
nête homme que je ne serai de ma vie : c'était
un ecclésiastique, monsieur. —» Robinson. Quelle
éducation vous a-t-il donnée ? — Atkins. 11 n'a
rien négligé pour me porter à la vertu ; mais
j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais, w
Robinson. Salomon dit effectivement que celui
qui méprise la correction est semblable aux tê-
tes. — Atkins. Hélas! monsieur, je n'ai été qwe
trop semblable aux bêtes les plus cruelles, puis^
que j'ai assassiné mon pauvre père. Ah, mon
Dieu! monsieur, n'en parlons plus ! j'ai tué iaan
propre père!
— Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et,, déto-
nant pâle comme la mort, s'écria : O ciel! un
çarricide!—Robinson. J'espère, Atkins,, gu£l ne
taut pas prendre à la lettre ce que vous wieji de
At&ins. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plonge
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses
jours, en lui étant toute sa consolation et -en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je lai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils. — Robinson. Tranquillisez-vous,
Atkins, je ne vous ai pas adressé cette question
pour vous arracher l'aveu que vous venez de
faire; je prie Dieu de vous en donner un sin-
cère repentir, comme de tous vos autres péchés.
Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aper-
çois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la
religion et de la morale, et que vous en savez
plus que vous n'en avez pratiqué. —- ATKiifS. Ge
n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, mon*
sieur, c'est ma conscience. Quand nous com-
mençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il
n'y en a point qui nous touchent plus sensible*
ment que ceux que nous avons commis contre
des parens pleins d'indulgence. Il n'y en a point
qui fassent une impression plus profondeet qui
nous accablent davantage. — Robinson. Il y a
dans votre discours quelque chose de si pathé*
tique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans
me troubler. — Atkxns. Et pourquoi vous trou-
bleriez-vous, monsieur? des sentimens coramfe
les miens vous doivent être absolument étran-
gers. —« Robinson. Non, non, Atkins ; tout ce
rivage, chaque arbre, chaque colhne de cette
île, est un témoin des inquiétudes affreuses mie
nra causées le souvenir de l'ingratitude tjtte jeas
•èms ma première jeunesse pour les âoim #trh
père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre.
J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon pau-
vre Atkins; mais je crains fort que votre repen-
tir ne surpasse de beaucoup le mien.
Xen aurais dit davantage si j'eusse été le maî-
tre de ma douleur; le repentir d'Atkins me pa-
raissait l'emporter si fort sur le mien, que je n'é-
tais plus en état de soutenir cette conversation.
Je voyais que cet homme, que j'avais appelé
pour lui donner des leçons, m'en donnait à
moi-même de fort touchantes, auxquelles natu-
rellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. — Eh bien! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai
inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : —» D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement? — Atk-ins. Hélas! monsieur, vous
m'avez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler à ma femme de Dieu et de la
religion, afin de lui faire goûter le christianisme,
fit elle m'a fait un sermon elle-même, qui ne me
sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai. —
Hobinson. Ce n'est pas votre femme qui vous a
prêché, mon cher Atkins; votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous
vous êtes servi. —• Atkins. Il est vrai, monsieur,
ma conscience me les a inspirés avec une force
à laquelle il m'a été impossible de résister.—
Robinson. Informez-nous de ce qui vient de se
passer entre vous et votre femme :j en sais déjà
quelque chose. —» Atkins. Ah! monsieur, il ne
m'est pas possible de vous en rendre un compte
exact : quoique j'en sois pénétré, je ne saurais
pourtant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut: mais qu'importe dans le fond ; il
suffit que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie. — Robin-
son. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose; par où avez-vous entamé la conversa-
tion? Le cas est tout-à-fait extraordinaire; cer-
tainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon. — Atkins. J'ai dé-
buté par la nature de nos lois sur le mariage,
qui tendent à lier l'homme et la femme par des
nœuds indissolubles. Je lui ait fait entendre que>
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être
maintenu dans la société, que les hommes aban-
donneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient
confusément avec d'autres femmes ; ce qui trou-
blerait toutes les successions, et rendrait tous
les héritages incertains. — Robinson. Commentî
Guillaume, vous parlez comme un docteur en
droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre
ce que c'est qu'héritages et familles ? — Atkins.
J'y suis parvenu après bien des efforts, et cepen-
dant elle a la meilleure volonté du monde
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie, mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais afin de pou-
voir parler lui-même à cette femme qui avait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions , il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'alxord, mais il s'«ab>
Eliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
aptiser. — J'y consentis, et lui, voyant que je
me hâtais d'en ordonner les préparatifs: — Pa-
tience, monsieur, me dit-il; mon sentiment est
qu'il faut la baptiser absolument; son mari Fa dé-
cidée à embrasser le christianisme; il lui a donné
des idées justes de l'existence d'un Dieu > de son
pouvoir, de sa justice et de sa clémence; mais il
faut que je sache, avant que d'aller plus loin, s'il
lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du sa-
lut qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re«
proehait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans ; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulais bien lui en
parler, je réussirais facilement à l'en persuader,
et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines.
En conséquence je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, Je le priai d'entrer en matière: c'est ce
dont il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité
d'un vrai chrétien.
Enfin, ii réussit k porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption , non-seulement avec surprise et
*v«c étonnement, comme elle avait reçu d'abord
les notions de Dieu et de ses attributs, mais en-
core avec joie, avec foi, et avec un degré de lu-
mière qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien
loin de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la ma-
ria, et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il
Fexhorta d'une manière très-pathétique non-
seulement à persévérer dans ses bonnes disposi-
tions, mais encore à répondre par une sainte vie
aux lumières qui venaient d'être répandues dans
sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain pro-
fession de se repentir, si actuellement il ne re-
nonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comnle d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du cieL
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète. Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
teente^sept Sauvages, et il serait resté de tout
son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui
is voir que son entreprise était impraticable, et
que je trouverais peut-être moyen de la faire
réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
CHAPITRE XI.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment af-
famé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi; que, par son
moyen,j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la ser-
vante de sa mère il m'interrompit en souriant
pour me déclarer avec modestie que je me trom-
pais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de
tel dans l'esprit, se trouvant dans des circon-
stances assez tristes pour n'y pas mettre encore
le comble par un mariage mal assorti; qu'il con-
naissait mon dessein de le faire retourner dans
sa patrie; mais que mon voyage devant être de
long cours, selon toutes les apparences , et très-
hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quelques
esclaves et tout ce qui était nécessaire pour éta-
blir une plantation; que de cette maniere-là il
attendrait avec patience l'occasion de retourner
en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais
revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta
qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parens, afin de les informer des bontés que
j'avais eues pour lui et de l'endroit où je l'avais
laissé, et il me promit que, dès que je le ferais
sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que
le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui donnai toutes les assurances possi-
bles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles
pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne ( c'était le nom de la
servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et*
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler
de ce qui ne la regardait pas ; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les ha*
bitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot; car je lui assignat à
elle-même et à son époux un espace de terre as
7-
sez considérable pour en faire une plantation»Ce
mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain , me firent penser à partager
toute lîle aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles»
Jeu donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave, modéré, économe, en un mot,
qui était alors un parfait honnête homme, très*
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose déci-
der d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence,
que tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me
prièrent tous de ratifier le partage par un écrit
de ma main. Je le fis dresser sur-le-champ, et, en
spécifiant les limites de chaque plantation, je
leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux et pour leurs héritiers, ne me réservant
que le haut* domaine de toute l'île, et une rede-
vance pour chaque plantation, payable en onze
ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant
la demander, produirait une copie authentique
du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
qjifce je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons* voisins.
H y a eneore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitanfc
de mon île vivaient dans une espèce de républi-
que,, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
rdégWBS! ckms un coin de l'île, à peine capables
Sa gagner leur vie, bien loin de contribuer à Fu-
tilité générale. Cette considération me fit propo-
ser au gouverneur espagnol d'y aller avec le père
de Vendredi; et leur offrir de se joindre au reste
dés baibitaiis, afiti.de p^ànttr pour eux-mêmes,
<m bien dé servir les autres f pour la nourriture
*t l'entretien, en qualité de domestiques, et non
pas en (Jualïté d'esclaves; car je ne voulus pas
absolument permettre quon les réduisît à Fesela-
«fcusoÉ. i55
quils avaient; faite en se rendanE.
Us acceptèrent la proposition de grand cœur,
et- quittèrent leurs habitations dans le moment
même, il n'y en eut que trois ou quatre qui prk
reW le parti de cultiver leurs propres terres ; les
autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il' y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur plan-
tation du: côtéde Test, le long de la petite baie,
jusqu'à ma maison de campagne, tes Anglais vi-
vaient dans le nord-est de lHë, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils à'éteridiîènt du côté du sud et du sud-ouest,
âètiâëte ]a;|$ajtltatïon dès Espagnols. Chaque eo-
Itihië âVàît^ encore à s& disposition une assez
^tkùài'êieridhè deiterlre en friche, qu'elle pou-
vait cuftivérienc^ en sorte que, de
<re côlBé, ^tteVy tfcduvaît auclin sujet de jalousie
ni dé flisèbrdë. -
Ôh aVaftf Ms^é* diserte la partie orietttale de
ÏÏÎè!, âfltj d^lî Fes Sauvages pussent y aller et leur
ûrâimtr&fëtbri avait résolu de ne poiiït sefnê-
1er de leurs affaires, s'ils ne se m étaient pointide
celles tfferftlabimn^illnefëmpas dowter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois; mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
Javais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait se faire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chré-
tiens, il serait facile de leur faire goûter les prin-
cipes de notre religion, pourvu que chacun de
leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pour y réussir. Il en convint. —Mais, dit-il,
comment les porterons-nous à travailler avec ap-
plication? Je lui répondis qu'il fallait les y enga-
{[er, en les assemblant tous, ou bien en leur par-
ant à chacun en particulier. Ce second parti lui
parut le plus convenable. Il entreprit donc dal-
ler voir les Espagnols, pendant que j'irais adres-
ser mes exhortations aux Anglais. Nous recom-
mandâmes aux uns et aux autres de se contenter
de leur enseigner les principes généraux de la re-
ligion chrétienne, comme l'existence de Dieu,
les mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils
nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d'Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible; sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
Fauvre femme eut un effet plus étendu quelle ne
avait prévu; car ces Bibles furent une mine
d'instruction et de consolation pour des hom-
mes qui en firent un meilleur usage que je n'en
avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en ar-
rivant à la maison d'Atkins. Je remarquai que les
deux femmes venaient de parler religion.-— Ah!
monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau ; je
sais que j'étais aussi indignç qu'incapable de met-
tre la main à un pareil ouvrage: cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel; elle est
en état de convertir une île pleine de Sauvages^
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer!
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur que
le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre , je tirai ma
Bible de ma poche. — Voici du secours que je
vous apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. Il prit
le livre avec respect, et se tournant du côte de
sa femme: —-Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel, il
{>eut entendre nos prières? Voici le livre que je
ui ai demandé; il m'a entendu et me Ta en-
voyé. Après avoir fini ce discours, il tomba dans
de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressait au ciel, il ver-
sait un torrent de îarmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnais-
sant de quelque présent que ce puisse être, quil
le fut du don de cette Bible, et jamais non plus
mortel ne se réjouit d'un don pareil par un meil-
leur principe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers , il prouva par son change-
ment que les pères ne doivent jamais désespérer
du succès des instructions qu'ils donnent à leurs
enfans, quelque insensibles qu'ils y paraissent.
Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher
leur cœur, la force de l'éducation se saisit de
nouveau de leur âme, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui
ont été endormis, pour ainsi dire, pendant long-
temps, se réveillent alors, et produisent des ef-
fets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
pas des plus éclairés; mais, voyant que le ciel
Fappelait à instruire une personne plus ignorante
que lui, il"cherchait à se ressouvenir des leçons
de son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui ar$it
dit dé l'excellence de la Bible, qui à répandu
sur dès familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel ; vérité dont il n'avait jamais
compris l'évidence que dans cette occasion, où,
voulant instruire des païens et des Sauvages, il
ne pouvait se pàssèg du secours de la parole di-
vine.
Je ne jugeai point à propos de parler à înës
colons de là chaloupe que j'avais eu soin d'ett-
les faire joindre ensemble dans l'île. J 'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant, par les semences
de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des auires 5 peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon»île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ca-
nons de bronze ,ni les deux petites pièces de tii-
lac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt*cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil
de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
eurer quelque bétail, tel que vaches, moutons,
etc etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est*riord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du coté de lest! sans qu'il nous
fita possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du cèté
èel* terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'é-
tait tout une armée. Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extrava-
gant. — Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il,
c'est une armée navale de plus de mille canots,
et je les vois distinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle , ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévo-
rés. J'avoue que, voyant la mer calme, et le cou-
rant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre ,
et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux,
pour éteindre le feu que les Sauvages pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion , et bientôt nous les vîmes de près; je ne
crois pas que jamais un plus terrible spectacle
se soit offert aux yeux d'un Européen. Le con-
tre-maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul: au lieu de mille canots, il n y en
avait que cent vingt-six 5 mais ils étaient telle-
ment chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à
dix-sept personnes ; les plus petits étaient mon-
tés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le projet d'environner le vaisseau ; nous ordon-
nâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
CHAPITRE XII.
Cet ordre nous engagea, contre notre inten-
tion , dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer:
ils comprirent fort bien; mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et blessè-
rent dangereusement un de nos hommes. Je criai
à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis je-
ter des planches pour se mettre à couvert contre
les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis. Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler; je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une se-
conde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel
était leur dessein. Immédiatement après, Ven-
dredi s'écria qu'ils allaient tirer < et ils firent vo-
ler en effet dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est
mon fidèle Sauvage lui-même, qui eut à mes
yeux le corps percé de trois blessures mortelles»
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de-tous mes travaux,
m'inspira un violent désir de vengeance. Voyant
la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur envoya*
mes une telle bordée, que le souvenir doit en
être resté parmi ces nations.
Ges Sauvages féroces n'étaient éloignés de
ncnis que de la moitié de la longueur d'un câ-
ble, et nos canonniers pointèrent si juste, que
quatre de leur canots furent renversés , selon
toutes les apparences, d'un seul et même coup
de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne
saurais dire précisément combien nous en tuâ-
mes; mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Treize ou quà^
torze de leurs canots, tant brisés que renver-
sés^ furent coulés à fond; une partie de ceux
qui les montaient furent? tués, et les autres s'ef-
forçaient de se sauver à la nage; le„reste ne
songeaitiqu a s'éloigner, sans se mettre en peine
âe leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heu-
res ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
auatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros de
las flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qm'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni man-
ger , et nous crûmes tous qu'il avait l'intention
de se laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant
le moyen de lui rendre la parole : on feignit de
le jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement,
et on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la
nage, et, y étant rentré, il devint plus traitable,
et se mit à parler un langage dont personne de
nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses*
poir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, à s'apprivoiser avec nous.
Nous lui demandâmes de quel pays il était venu
avec ses compagnons; mais il nous fut impos-
sible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait
sa voix du gosier d'une manière si creuse et si
étrange, qu'il ne paraissait pas seulement former
des sons articulés. Nous ne pûmes pas remarquer
cpi?il se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressemblaient aux dit*
férens tons qui sortent d'un cor de chasse. Lors-
qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous
fit entendît que 1» flotte qui nous avait attaqués
éfààt destinée par leurs rois à donner une grande
bataille. Nous lui demandâmes combien de rots
ife avaient. Il dit qu'ils étaient) cinq nations,
qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein était
a aller combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous. Il répondit que leur in-
tention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage
plus incorrect encore que ne l'avait été celui de
.Vendredi, quand il commençait à s'énoncer en
anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec toute
la solennité possible; nous le mîmes dans un
cercueil: après l'avoir jeté à la mer, nous prîmes
congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de la-
titude méridionale: c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne
perdant point le rivage de vue pendant quatre
jours, au bout desquels nous doublâmes vers le
cap Saint-Augustin; et trois jours après nous
laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-
los-Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne
et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût
moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
la moindre correspondance avec les habitans du
pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce pays
d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit.de la manière miraculeuse
dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent
obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se
souvenant que j'avais donné autrefois cinq cents
moïdores au prieur du monastère des Augustins,
et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur, et de lui demander la
permission d'aller à terre, pour moi, le capitaine
et huit hommes. On nous l'accorda, mais à con-
dition que nous ne débarquerions aucune den-
rée, et que nous n'emmènerions personne avec
nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à débarquer trois balles de draps fins,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentimens;
sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui
faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac,
des confitures pour plus de trente moïdores, et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas
de moindre valeur que le sien, et devait lui être
très-agréable; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en marchandises, et le priai de faire
dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour
envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était absolument impossible qu'il
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens. Un de nos matelots, qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'éta-
blir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse
par une lettre au gouverneur espagnol de lui
donner des habits, du terrain et les~outils né-
cessaires pour commencer une plantation, genre
d'industrie qu'il entendait fort bien , ayant été
Flanteur autrefois à Maryland, et boucanier. Je
encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et je lui fis présent
du Sauvage que nous avions pris dans la der-
nière rencontre; déplus, je chargeai le gouver-
neur espagnol de lui remettre une portion de
tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
J'en voyai trois femmes portugaises à mes Espa-
gnols, en les priant de leur donner des époux, et
de les traiter avec douceur. J'aurais pu leur en
faire avoir un plus grand nombre ; mais je savais
que mon Portugais persécuté avait avec lui deux
filles en état de se marier, et que les autres Espa-
gnols avaient des femmes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis,
trois vaches à lait, cinq veaux, vingt^deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours uwe
île que j'avais voulu revoir malgré mon âge et
les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des
munitions et des planteurs, en faire une colo-
nie florissante , et m'y fixer moi-même; expédier
mon petit navire chargé de riz, et prier mes co*-
respondans de me le renvoyer avec tout ee qui
pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement posséda du démon des aventu-
res, qui me forçait à courir le monde, unique-
ment pour courir. Je ne songeai pas même à don-
ner un nom à cette île, où j'avais trouvé un asile
contre la fureur des flots; ja négligeai d^étabUr
un lien social entre elle et le reste du monde
civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune et le
reste de ma vie à faire le bonheur des hommes
qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes su*
jets, je n'eus alors aucune idée des choses aux-
quelles était appelé, par la Providence, le;fon~
dateur de cet état naissant
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
le jeune prêtre français me demanda la permis-
sion d'en profiter pour retourner en Europe; j'y
consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et
si aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes; mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini: mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre,
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargus
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne-Espéranee*
Tout avait été confié à ses soins ; il n'élait limite
que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécaigue et mon
aeveu délibéraient entr eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtantes au cap qwe.pour pren»
<k$ de l'eau fraîche et les autres choses nécessai-
res, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte
de Coromandel, parce que nous étions informés
qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons et deux grands vaisseaux marchands
avaient pris la route des Indes. Nous étions en
guerre avec les Français; nous craignions leur
rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître, armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup
d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien
pendant quelque temps; les habitans nous trai-
tèrent avec civilité; et pour de légers cadeaux
que nous leur fîmes, tels que des couteaux, des
ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes
bœufs gras et bons. Nous en destinâmes une
partie à notre nourriture pendant notre séjour
dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habi-
tans , qui s'y trouvent en grand nombre, se pres-
saient autour de nous, et d'une certaine distance
ils nous regardaient avec attention. Etant traités
pareux fort honnêtement, nous ne nous croyions
pas en danger; nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre
à quelques pas de nous; ce qui, dans ce pays,
est une marque de paix et d'amitié. Les insulaires
firent la même chose de leur côté, pour indiquer
qu'ils acceptaient la paix. Après cette cérémonie,
il ne leur est pas permis de passer vos branches,
et vous ne sauriez passer les leurs sans leur dé-
clarer la guerre. De cette manière, chacun est
en sûreté derrière ses limites; la place qui est
entre deux sert de marché, et de côté et d'autre
on y trafique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes, et les gens du pays
même, avant que d'avancer jusque-là, plantent
leurs lances en terre5 mais si'on rompt la conven-
tion en leur faisant quelque violence, ils s'élan-
cent d'abord sur leurs armes, et cherchent à re-
pousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les in-
sulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différen-
tes sortes de provisions qu'ils échangèrent con-
tre quelques bagatelles; et leurs femmes nous
fournirent du lait et des racines, que nous re-
çûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à terre, dans
une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un
jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour
la garder; j'en fis venir un pour couper quelques
branches, afin de nous en couvrir dans la cha-
loupe; ayant étendu la voile, je me couchai des-
sus , abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés: aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fumes près du rivage en un instant; aus-
sitôt nos matelots, poursuivis par trois ou quatre
2. 8
cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage pour
Tenir à nous. Ils n'étaient que neuf, n'avaient
que cinq fusils : il est vrai que les autres étaient
armés de pistolets et de sabres; mais ces armes
leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, car les Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés
de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous
les laissait voir que peu distinctement, pendant
qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs
cris nous donnèrent assez à entendre que nous
en avions blessé plusieurs: ce qui ne les empê-
cha pas de rester sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient
nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et met-
tre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout; ce qui leur eût donné plus de fa-
cilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes
faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des si-
gnaux, que nous étions en danger; et, quoiqu'il
fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous
faisions feu du côté du rivage, comprit d'abord
toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous? qu'il fut possible, et nous en-
voya l'autre chaloupe, avec dix hommes,* mais
nous leur criâmes de ne pas approcher, en îemt
apprenant notre situation. Alors un des mate-
lots, prenant le bout dune corde, et nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord
de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer dé
ce danger. Nous coupâmes alors notre petit ca-
ble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous
vîmes hors delà portée des flèches. Pendant tout
ce temps, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fumes plus entre le vaisseau
et le rivage, le capitaine, ayant fait charger plu-»
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut hor-
rible.
Revenus à bord, et hors de danger y nou& exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvagesj
Notre subréeargue, qui était allé souvent à Ma
dagascar, nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habdtans, car ils ne nous au-
raient jamais* attaqués après nous avoir re^us
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un; de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé k, limite pour insulter les Bavr
bares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tousles
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui Ijui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûin£&as?
sea long-temps à savoir ce qu'il était devenus;
pendant deux jours nous longeâmes le rivage
aveclachalbupe, quoique le vent noufcexhoj?-
tât à partir, et nous fîmes toutes sortes de si-
gnaux pour lui apprendre que nous l'attendions,
mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais
je fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins féroces, sans
m'en être fait donner le commandement; ce qui
m'engagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle. Nous choisî-
mes , le subrécargue et moi, vingt des plus dé-
terminés <îe l'équipage, et nous débarquâmes
dans le même endroit où les Indiens s'étaient as-
semblés quand ils nous avaient attaqués avec
tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils
avaient quitté le champ de bataille, et d'en sur*
prendre quelques-uns pour les échanger contre
le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux pe-
lotons , dont je commandai l'un et le bosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solûmes de nous arrêter, en attendant le lever
de la lune, qui devait paraître en moins d'une
hçure. Nous découvrîmes alors distinctement le
carnage que nous avions fait parmi les Indiens;
wtwuon led eTigœae a vn&e &?v oor^ne^^niuaae^
J> 2/2
nous en vîmes tf ente-deux à terre, parmi lesquels
il y en avait deux qui respiraient encore.
Tétais d'avis de retournera bord;mais le bos-
seman me fit dire qu'il était résolu, avec les siens,
d aller rendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery: c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
Sïls m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur inten-
tion, et de me prier d'être delà partie. Quoique
je sentisse combien un tel dessein, où l'on pou-
vait perdre beaucoup de monde, serait peut-
être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique
but était d'aller faire des affaires de négoce, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup ; je refusai de les accompagner, et priai
ceux qui me suivaient de rentrer dans la cha-
loupe. Deux ou trois de ces derniers commen-
cèrent à murmurer, et à dire qu'ils voulaient
y aller malgré moi, que je n'avais aucun com-
mandement sur eux. —Jean , s'écria l'un, veux-
tu y venir? pour moi j'y vais. Jean y consentit 5
il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'a-
bandonnèrent tous, excepté un seul que je priai
instamment de rester, et qui voulut bien y con-
sentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers la chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse*
Je leur représentai encore combien leur entre-
prise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir
le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agi-
raient prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs cer-
tains de réussir, et qu'ils seraient*de retour dans
moins d'une heure, La ville des Indiens n'était,
disaient-ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils se trompaient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Ils étaient tous parfaitement armés;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques-uns avaient
des sabres,; le bosseman et deux autres avaient
des haches d'armes; Ils étaient tous pourvus de
treize grenades : jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abo-
minable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin;
mais une .circonstance imprévue les remplit de
l'esprit de vengeance. Arrivés à un petit nombre
de maisons indiennes, qu'ils avaient prises pour
la ville même, ils se virent fort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes.
Ils délibérèrent long-temps pour savoir s'ils at-
taqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient
tous les habitans,sans en laisser un seul qui pût
aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusque la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avariée
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s en faire un
guide. Voici quel fut leur Taisonnement: la va-
che appartient mi hameau, ou à la ville; une
fais déliéeyelle cherchera sans doute son étable;
si elle vaeti av&Mj nous n'avons qu'a la suivre,
elle nous mènera où nous désirons aller. Us cou-
pèrent la carde; k vache anarcha devant eux,
et, par ce singulier stratagème, ils arrivèrent à
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les
habitans dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois diffé-
rentes parties du bourg, de saisir et de garrotter
les habitans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent par visi-
ter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur
dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery ; ce qui les fit cou-
rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement
ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de
leur camarade égorgé leur inspira une telle fu-
reur, qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire
quartier à aucun Indien qui tomberait entre
leurs mains : ausitôt ils se mirent à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de chaume;
ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait. Us commencèrent
par une cabane dont les habitans s'étaient éveil-
lés depuis leur arrivée. Dès que le feu com-
mença , ces -malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pouT se sauver; mais ils y rencontrè-
rent un danger qui n'était pas moindre : le bos-
seman en tua deux avec sa hache d'armes. La
hutte étant fort grande, et remplie de monde,
il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua
:et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés à
coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste
à demeurer dans la maison en proie aux flam-
mes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la
tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas
un coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'extermi-
ner; mais le feu fit sortir les Indiens de leur
sommeil, ce qui força les assaillans à se tenir
réunis. L'incendie, ne trouvant que des matiè-
res extrêmement combustibles, se répandit en
un instant par toute la ville, et rendit les rues
presque impraticables. 11 leur fallut pourtant sui-
vre le feu, pour exécuter leur affreux dessein
avec plus de sûreté, et dès que la flamme faisait
.sortir les liabitans hors de leurs maisons, ils
-étaient assommés par ces furieux, qui, pour en-
tretenir leur rage, ne cessaient de crier les un^
,aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qua quelques pas de
moi.
Mon neveu , voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la-
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau, il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le su-
brécargue dans la chaloupe, accompagné d'un
matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs,IVétait très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du se-
cours aux siens , quelque chose qui en pût arri-
ver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées contre les autres;
je lui offris daller avec les deux hommes qui
m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait
être la cause de cet incendie, et ce que nos gens
étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. Il voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix mate-
lots dans le vaisseau. 11 n'était pas, disait-ilT
homme à laisser périr ses gens faute de secours $
et il résolut de leur en donner, quand il devrait
perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient éton-
nés de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville;
j'avais bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfans. J'avais lu la
8.
comte de Tilly, et du massacre de,plus de vingfc*
deux mille personnes de tout sexe et de tout âge|
mais je n'avais jamais vu rie^de paa?eil, et ilnïest
impossible d'en donner une idée, ni d'exprimer
la terrible impression que cette scène horrible
fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, eous ne vîmes au-
cutn jnoyen»d'enfcrer dans les j?ues ; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer, et les premiers ob-
jets qui s offrirent à nos yeux furent les cendres
d'une cabane,.>où nous vîmes, à la lumière da
feu, Ses cadavres de quatre hommes et de trois
femmes; nous crûmes en découvrir quelques au-
tres au milieu des flammes.
JSous vîmes trois femmes, poussant Jes cris
Jes plus affreux, s'enfuir de notre coté, comme
si elles eussent eu des ailes; seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient, poursuivis par
quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eus, et en
renversèrent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous
prirent pour un autre corps de leurs ennemis,
jet firent des hurlemens épouvantables, persua-
dés que nous allions les massacrer. Cet affreux
spectacle me remplit d'horreur., et je crois que ,
si nos matelots étaient venus jusqu'à nous, j'au-
rais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à le-
cart pour faire corn prendre aux pauvres Indiens
qu'ils n'avaient rien à craindre de nous, Ils s'ap-
prochèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par les cris les plus lamentables,
que nous fleur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton- derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'a-
«laquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
que Anglais., pour savoir quelle intention
dirigeait leur fureur. Je leur dis que, s'ils ren-
contraient leurs camarades engagés, ils s'effor-
çassent de les faire retirer, en leur assurant que,
s'ils restaient là jusqu'au jour,, ils se verraient
environnés de cent mille Indiens. Je les quittai >
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai
aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spec-
tacle affreux! quelques-uns avaient les pieds gril-
lés à force de courir à travers le feu,- une des
femmes, étant tombée dans les flammes, avait
le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu-
sieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut
à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de
pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolu^
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt. Dès que le bosseman nous
aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. —Ah! mon brave
-capitaine, s'écria-t-il, je suis 2avide vous voir
i*ous n'avons pas encore à moitié fait avec ces
maudits Indiens; j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne
pas en épargner un seul, et d'exterminer cette
exécrable nation. En prononçant ces mots, il se
remit à courir tout échauffé* et hors d'haleine
—Arrête, barbare! lui dis-je ;je te défends
déboucher à un seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort.—Comment
donc! monsieur,répondit-il, savez-vous ce qu'ils
ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre
conduite, vous n'avez qu'à vous approcher.
Alors il nous montra le cadavre du malheureux
Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu?
et à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile
à calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts r
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt huit des derniers venus volèrent su*
les pas du bosseman pour mettre la dernier*-
main à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir
inutile tout ce que je faisais pour les modérer r.
je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue des infortunés qui tombaient en-
tre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et"
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes*
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait,
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'ares et de flèches;-
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit
au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand
joui*. Nous nous mîmes aussitôt dans Ja pinasse t.
et, après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s éteindre
et que le bruit cessait; mais une demi-heure
après j'entendis une salve de mousqueterie: les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs caba-
nes; mais ils épargnèrent les femmes et les en-
fans. Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage
avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître,
sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une
telle confusion, qu'ils auraient pu être facilement
défaits par un très-petit nombre d'hommes dé-
terminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots: aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas"un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de l'attaque de nos gens de Vautre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de
quel côté se tourner, la mort se présentant par-
tout à eux. Dans toute celte affaire, aucun de nos
Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux,
dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied. J'étais fort en
colère contre tout l'équipage, mais surtout con-
tre mon neveu, qui avait non-seulement négligé
son devoir en hasardant le succès de tout le
voyage, mais encore en animant la fureur des
siens plutôt que de la calmer. Il répondit à mes
reproches av«c beaucoup de respect, en disant
cpie la vue de ïe£fery., égorge d'une manière si
cruelle, lavait transporté d'une faneur dont il
n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner, en qualité de commandant du
vaisseau, mais que comme homme il avait été
incapable de raisonner dans cette occasion. Pour
les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres,, ik s'inquiétaient fort peu que feur
expédition me déplût ou non.
CHAPITRE XIII,
Le lendemain, nous remîmes à la voile : bous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la cot'e de Coromandel; nous n'avions le
projet d'allée à Surate qu'en passant. Le princi-
pal dessein du subrécargue regardait la baie du
Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire
ses affaires, il devait aller à la Chine, et revenir
ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le golfe de Perse, où cinq de nos gens, étant allés
à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou em-
menés comme esclaves par les naturels du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état de les
délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je re-
gardais ce malheur comme une punition méritée
du massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante quelle
fût pour l'équipage. Les sermons fréquens que je
leur faisais sur ce sujet eurent pour moi de plus
fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bosse-
m étant venu trouver un jour, me dit, d'un lou
jfort résolu, que j'avais grand tort de remettre
toujours cette affaire sur le tapis, et dem'étendre
sur des reproches mal fondés et injurieux; que
l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout,
que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement
çassager, sans aucun commandement dans le
vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de les insulter, comme je le fai-
sais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
.pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
àes choses qui nous concernaient tous égale-
ment^ mais qu'ayant une part considérable dans
la charge du navire, j'avais droit de parler avec
encore plus de liberté que je ne me l'étais per-
mis jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien , j« crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
^et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec le
subrécargue 3 pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me
dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que
ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ce compliment insolent
comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su>
trécargue, et^ lui racontant le fait, je lui dis que
je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau,
et je le priai de s'y transporter dans une barque,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman,
le canonnier et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé a parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bpsseman dit au capitaine qu'ils
étaient bien aise* que j'eusse pris de mon propre
mouvement le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement 5 et qu'ils étaient dans l'intention de
le faire avec la plus exacte fidélité; mais que, si
je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré, et
qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils abandonne-
raient tous le vaisseau. En prononçant ce der-
nier mot, il se retourna du côté du grand mât,
où étaient assemblés tous les matelots, qui se
mirent aussitôt à .crier d'une seule voix : Oui,
tous,tous i
Mon neveu était, un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération , mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de ra'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion , mais en vain j ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied
dans le vaisseau. Cette résolution était bien affli-
geante pour lui, qui m'avait de si grandes obli-
gations, et qui ne savait comment je prendrais
cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une autre manière ; et, le prenant sur un ton
fort haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté,
que j'étais un des principaux intéressés dans le
vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me
chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison;
que, s'ils quittaient le navire, ils paieraient cher
cette désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez
hardis pour remettre le pied en Angleterre; que,
pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage, et perdre le vaisseau, que de me
faire un pareil affront; qu'ils n'avaient donc qu'à
prendre le parti qu'ils jugeraient convenable. 11
leur proposa ensuite daller lui-même à terre
avec le bosseman, pour voir de quelle manière
on pourrait arranger ce différend. Ils rejetèrent
unanimement cette proposition, en disant qu'ils
cne voulaient plus avoir rien de commun avec
moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau, et que
si j'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'aban-
donner. — Eh bien! répliqua le capitaine, si
vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul
parler à mon oncle. 11 le fit, et il vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la réso-
lution qu'on avait prise à mon égard. J étais ravi
de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'eniprison*
nassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce
qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent,
et dans une situation plus terrible que celle où
je m'étais trouvé autrefois dans mon île. Heu-
reusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque-là ; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre j
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une bonne somme d'argent, et que je
trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et 1 équipage
rentra dans le devoir ; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre. Je me
trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde ,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de
plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai
que je pouvais revenir par terre, en passant par
le pays du grand-mogol jusqu'à Surate; de là
je pouvais me rendre par mer à Bassora, dans le
golfe Persique, d'où je pouvais aller avec les ca-
ravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et Sanderon; de là je passais en France par l'Ita-
lie: toutes ces courses, jointes à celles que j'avais
faites, égalaient le diamètre entier du globe, et
peut-être davantage. Il y avait encore un autre
parti à prendre, c'était d'attendre quelques vais-
seaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de
Sumatra, devaient passer au Bengale; mais
comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler
avec la compagnie anglaise des Indes orientales,
il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, si-
non par une grande faveur des capitaines de ses
vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie, et je
n'avais pas la moindre relation ni avec les uns ni
avec les autres.
Tandis que j étais dans cet embarras , j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme
dans une situation comme la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à
terre ceux qui ne voulaient pas consentir à son
mauvais dessein. Ce qui me consolait un peu,
c'est que mon neveu m'avait laissé un domesti-
que et un compagnon. Ce dernier était le com-
mis du caissier du vaisseau, et l'autre était le va-
let du capitaine. Je pris un appartement chez une
Anglaise, ou logeaient plusieurs autres mar-
chands anglais, français et juifs italiens. J'y fus
parfaitement bien traité , et j'y restai quelque
temps pour considérer mûrement par quel moyen
je pourrais revenir en Angleterre le plus com-
modément et avec le plus de sûreté. J'avais des
^marchandises anglaises d'une assez grande va-
leur, et une somme assez considérable. Mon ne-
veu m'avait laissé mille pièces de huit, et une
lettre» de crédit pour une somme beaucoup plus
considérable, de sorte que je ne courais pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
«srantageuseraent, et, suivant l'intention que j'a-
if)ais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans^ jce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
Je voyage, âprèsy être demeure assez long-temps,
sans goûter aucune des propositions qu'on m'a-
vait faites touchant les moyens de retourner en
-Europe, un marchand anglais qui logeait dans
Ja-même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre:— Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
amumquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes pla-
cés , vous par accident, et moi par mon propre
choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie,mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce. Si vous vou-
lez joindre miiie livres sterling à mille autres
que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous conviendra: vous serez capi-
taine et moi marchand, et nous ferons le voyage
de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le
monde; il n'y a de fainéans que parmi les hom-
mes : par quelle raison demeurerions-nous dans
une lâche oisiveté ? Je goûtai fort cette proposi-
tion, d'autant plus quelle me fut faite avec beau-
coup de marques d'amitié et de franchise. L'in-
certitude de ma situation contribua beaucoup à
in'engager dans le commerce, qui n'était pas na-
turellement l'élément qui me fût le plus propre:
en récompense, le projet de voyager touchait la
véritable corde de mes inclinations , et jamais
une proposition d'aller voir une partie du monde
qui m'était inconnue, ne pouvait m'être faite mal
à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convint, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais,
qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
diens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam, où nous échangeâmes quel-
ques-unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et de Farack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grandi prix à
la Chine, particulièrement à cette époque où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan;nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de
ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers de la compagnie, qui y ga-
gnent en peu de temps soixante, soixante-dix,
et quelquefois jusqu'à cent mille livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où
nous avons un libre commerce, où les habitans
cherchent avec la plus grande ardeur tout ce
qui vient des pays étrangers, et, qui plus est,
où l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre
de choses qu'on vend ailleurs, en faisant un pro-
fit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune: mais j'étais plus que sexa-
génaire; je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des tré-
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le
monde. Mon associé avait des idées toutes diffé-
rentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
entendre que les siennes fussent les moins rai-
sonnables;, au contraire, je conviens qu'on doit
généralement les trouver plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la sa-
gesse consiste à s'attacher aux objets lucratif».
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide,,et
il eût été content daller et de venir toujours par
les mêmes chemins, et déloger dans le même
gîte, pourvu qu'il y eut trouvé son compte, selon
la phrase marchande. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plush>
résolu, mon ami, qui cherchait toujours des oo*
cupations nouvelles, me proposa \m autre voyage
vers les îles d'où Ton tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles,
où les Hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espa-
gnols. Nous ne trouvâmes pas à propos cepen-
dant de passer si loin, n'ayant pas grande envie
de nous hasarder dans des endroits où les Hol-
landais ont un pouvoir absolu, comme à Java et
à Ceylan. Tout ce qui retarda le plus notre
course, c'était mon incertitude; mais dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et
notre voyage, qui ne réussit pas moins que le
premier, ne dura en tout que cinq moi*.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et _en noix
muscades , à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
Fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon anû
me regardant en souriant ; —Eh bien 1 me ditru\
cœci ne vaut-il pas mieux que d'aller ejourir dfë
côté et d'autre? C'est ce dont je convins sans
peiim
Peu de temps aprèsnotre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les cô-
tes, et non à passer d'Europe en Asie, et d'Asie
en Europe. Gn nous débita que tout l'équipage
étant tombé malade, et le capitaine n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, le navire avait
été forcé de relâcher au Bengale; que le capi-
taine ayant gagné assez d'argent, avait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vais-
seau. Je sus cette affaire plus tôt que mon asso-
cié, et, désirant faire cet achat, je courus au lo-
gis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à
précipiter ses résolutions. — Ce bâtiment est un
peu trop gros, me dit-il; mais cependant il faut
que nous l'ayons. Nous achetâmes le vaisseau,
et nous nous décidâmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs
gages, mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus , et nous découvrîmes à la fin qu'ils
avaient pris la route d'Agra, lieu de la résidence
du grand-mogol; que de là ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s y embarquer pour le
golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long temps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divei tissement et de la sûre-
té, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce
chagrin se passa en peu de jours, quand je sus
Îuelle sorte de gens étaient ces Hollandais,
'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que
le canonnier. Attaqués à terre par les Indiens,
qui avaient tué le véritable commandant du vais-
seau avec trois matelots, ces coquins, au nombre
de onze, avaient pris la résolution de s'en aller
avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé
en effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les
apparences,* ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven: je m'imagine que tout cela était sup-
posé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle. Je passai six
ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup
de succès, et la dernière année je pris, avec mon
associé, le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine, après avoir acheté
du riz dans le royaume de Siam.
ig3
CHAPITRE XIV.
Durant cette course, fo^és par les vents con-
traires daller et devenir pendant-Helque teinps
dans les détroits qui séparent les îies Muu'1^^
nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, qut
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous
prissions , il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Gambogia.
Je dis le capitaine, car, ne voulant pas me char-
ger du commandement de deux vaisseaux, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens
de parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissemens. Il arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la
même rivière, près la ville de Cambogia. — Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas,- ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près. *
Je le regardai attentivement, et je crus d'a-
bord le reconnaître; mais je me trompais. — Si
cette affaire me regarde de près, lui répondis-je,
sans que vous y «soyez intéressé , qu'est-ce qui
vous porte à me la communiquer? —» J'y suis
Q
porté, répondit-il, par le grand danger qui me-
nace votre tête, sans que tous en ayez la moin-
dre connaissance.
—Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a %lt nne voîe dW
ST'rdalitcsl'm - *******mt le c6ié"r***•
i ..^ e. a Couvrir.— Mdfrsietfr, monsieur, ïfté
„x , si vous êtes sage, vous ne songerez poinf
à toutes ces misères, quand vous saurez ce qtàè
j'ai à vous dire. Savez vous que la ville de Cam^
bogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y à près
de là deux gros vaisseaux anglais et trtris bol-
landais?— Peu m'importe, lui réponchs-je. ^*-
Comment! monsieur, reprit-il, est-il de la pru-
dence d'un homme qui cherche [des aventures
comme vous, d'entrer dans un pott sans exami-
ner auparavant quels vaissseaux peuvent être à
îancre, et s'il est en état de leur faire tête ? Votfô
savez bien, je m'imagine, crue la partie n'est pars
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce qû-e
je n'y comprenais rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyais aucune raison pour moi de craindre )ôs
vaisseaux des compagnies anglaise et htillandàisè,
puisque je rie fraudais point les droits, et <que
je ne faisais aucun commerce défendu. Fort biefc>
monsieur, me dit-il en semriâfit duh petit air
aigre-doux, si vous vous croyez eh sûreté, vëws
n'avez qu a rester; je suis mortifié pour%âfrt <îe
voir que votre sécurité vous fait rejeter un àtis
salutaire. Soyez persuadé qtie si vénis ne lëftez
pas l'ancre dans le moment, tous allez êtrie atta-
qué par cinq chaloupés remplies de momie, et
que si Ion vous freïid, bn côtttm%ncer^ jpar vtiu*
pendre comme pirate, quitté àt%ifcfiiife votre
t/ioùmàovv Acwt&d&^cn; J4e/.
Z*
~7V
procès après, J'aurais cru , monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une meil-
leure réception que celle que vous me faites.-—-
le n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux
qui m'ont rendu service; mais il m'est absolu-
ment impossible de comprendre le motif du des-
sein que , selon vous, on a pris contre moi.
Cependant je veux profiter de vos conseils, et
puisqu'on a formé un projet si abominable con-
tre moi, je pars danô le moment, el je donnerai
ordre qu'on mette à la voile si Von a bouché la
voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti fans connaître cette affaire à
fond, et ne ]>ourriez-vous pas me donner quel-
ques lu nacres?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais tjui pour-
rait vous instruire si le temps lepe*mettait. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Suumlra, ou le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
( n êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer W piraterie* Telle est la base de toute cette
affaire, et Ton vous exécutera en qualité de pi-
rate sans beaucoup de formalités. Vous savez que
les vaisseaux gna-rtiiand-s n'agissent guère autre-
ment avec les écumeurs de'iner quand ils les ont
en leur pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui dis-je, «t
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété d«
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. — Prendre vos
précautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faille:
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons,, vous lèverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute; vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée aussi bien que vous; et
comme ils sont à vingt milles, vous les devance-
rez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent
un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous don-
ner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en témoigner ma reconnais-
sance?—-Vous n'êtes pas peut-être assez convain-
cu de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour
avoir réellement envie de m'en récompenser. Ce
pendant, si vous parlez sérieusement, j'ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis
venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon
camarade le hollandais; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. J'y consentis, et dans le mo-
ment même je revins au vaisseau avec eux. A
peine en etais-je approche, que mon associe, qui
était resté à bord, monta sur le tillac, et me
€ria que la voie d'eau venait d'être b^ucjjée. —
Dieu soit loue! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre
au plus vite. — Et pourquoi donc? me dit-il.—
Point de questions, lui répliquai-je; que tout
l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu on lève
l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fut de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas en-
core tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venait de terre, nous mîmes à la voile. J'ap-
pris alors à mon associé tout ce que je savais de
celte histoire, et les deux nouveaux venus racon-
tèrent le reste.
Gomme ce récit demandait du temps, un des
matelots vint dire, de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évi-
demment que l'avis que nous avions reçu n'était
que trop fondé, rassemblai tout l'équipage, et
je l'instruisis du dessein qu'on avait formé .de
prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous
comme des pirates ; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre : ils répondirent tous d'un
ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus sa-
voir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions, qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
queterie, et que si cependant ils approchaient
du vaisseau, le meilleur parti serait de nous re-
tirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires. Nous donnâmes en même temps
ordre au capitaine de placer près du gouvernail
deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer
le tillac en cas de besoin ; et, dans cette attitude,
nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours
la haute mer à laide d'un vent favorable. Nous
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombreux, et elles fai-
saient force de voiles pour nous atteindre. Deux,
que nous reconnûmes pour être anglaises, de-
vançaient de beaucoup les autres, et gagnaient
sur nous considérablement. Quand nous les vî-
mes sur le point de nous atteindre, nous tirâmes
un coup de canon sans boulet, pour leur donner
le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils con-
tinuaient toujours à nous suivre, mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand nous
les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et
leur tirâmes un coup de canon à boulet. Ils s'a-
vancèrent cependant si près de nous, que nous
pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage. Mais cet avertissement
ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'ils tai-
saient tous leurs efforts pour venir sous notre
poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là. Per-
suadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,
et les voyant vis-à-vis de notre bord , je leur fis
tirer cinq coups de canon, dont l'un emporta
toute la 'poupe de la dtaloupe la plus éloignée;
ce qui força les matelots à baisser toutes les voi-
les, et à se jeter tons du côté de la proue, de
peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la
éhaloupe k plus avancée de continuer son ehe-
iMâtkê À l'instant où nous nous préparions à tirer
dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit
à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus
avancée* au lieu de répondre, elle s'efforça de
gagner notre poupe. Notre canonnier, qui enten-
dait son métier à merveille, lui tira deux coups;
ils manquèrent l'un et l'autre , ce qui porta ceux
de la chaloupe à pousser un grand cri, en tour-
nait leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le
canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux
* avec plus de succès, car un des coups donna au
milieu des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils
furent suivis de trois autres, qui les mirent dans
un grand désordre. Pour les achever, notre ca-
nonnier fit encore feu sur eux des deux autres
pièces • la chaloupe faillit couler à fond, et plu-
sieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau,
et je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis d&
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient,
et de revenir avec eux à bord aussitôt, car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nous avec vitesse,
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en
prirent trois, parmi lesquels il y en avait un qui
était sur le point de se noyer, et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous fîmes
force de voiles pour gagner la haute mer: aussi-
tôt que Ses trois dernières chaloupes eurent re-
joint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de n'attendre, je résolus de changer de cours,
et doter par-là le moyen de deviner où nous
allions. Nous portâmes du côté de lest, hors
de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de l'entreprise qu'on venait de diriger contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout
le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine eut été
tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il
avait lui-même été de cet équipage, et s'était
échappé des mains des Barbares en se cachant,
lui quatrième, dans un bois, où ils restèrent
quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d une
manière miraculeuse, en abordant à la nage la
chaloupe d'un vaisseau hollandais qui revenait de
la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte
pour faire de l'eau. Il était depuis quelque temps
à Batavia, lorsqu'il y arriva deux hommes de ce
vaisseau, qui avaient abandonné leurs compa»
gnons pendant le voyage, et qui leur apprirent
que le canoniser s'était enfui avec le navire, et
l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates
qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés. Cette dernière
partie de son discours nous embarrassa fort,
quoique nous en connussions toute la fausseté;
nous vîmes évidemment que si nous fussions
tombés entre les mains de ceux qui venaient de
nous poursuivre avec tant d'acharnement, ceut
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si cruellement
prévenus, qui auraient été à la fois nos accu-
sateurs et nos juges. Cette considération fit croire
à mon associé que Je meilleur parti pour nous
était de retourner au Bengale, sans toucher à
aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en démontrant où nous avions été quand
le navire en question y était entré, de qui nous
lavions acheté, et de quelle manière; et si l'af-
faire devait être débattue devant les juges, nous
étions sûrs d'obtenir une sentence qui nous ac-
quitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mû-
rement : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs, devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite; il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner. Je com-
muniquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re*
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurent les meilleures pour notre
sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en
nous mettant plus au large de cinquante lieues,,
qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénient
A cette hauteur, tious trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait prolonger notre
voyage. Malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que leg
9-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque a*utre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une
plus fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis
ma jeunesse, avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était }a première fois de ma vie que
je courais risque d être traité comme un crimi-
nel. Jetais parfaitement innocent, sans qu'il me
fut possible de donner des preuves convaincan-
tes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire,
en me faisant une exacte description des diffé-
rens ports de cette cote; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochin-
chine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous
pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand
nombre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel
nous souffrîmes beaucoup par la disette des vi-
vres , nous découvrîmes la côte de la Cochin-
chine, et nous prîmes le parti d'entrer dans une
petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau
pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre
pinasse, s'il se trouvait quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour. La précaution que nous
arions prise d'entrer dans cette petite rivière fut
très-heureuse: le lendemain matin , nous vîmes
entrer dans k baie de Tunquia deux vaisseaux
hollandais et un autre sans pavillon, que nous
crûmes également hollandais ; ces bâtimens pas-
sèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers
la côte de la Chine. L'après-dînée nous aperçû-
mes encore deux bâtimens anglais qui prenaient
la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares"et
voleurs ; nous n'avions de relations avec eux que
pour nos provisions : cependant nous eûmes de
la peine à nous garantir de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques
- lieues des limites septentrionales du pays, et,
en côtoyant avec notre chaloupe, nous décou-
vrîmes la poh)te de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande haie de Tunquin.
, C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux enne-
mis dont iwuS'étio&s environnés de toutes parts.
-,l*es habkans d?e cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent ~à faire naufrage sur leurs côtes.
•A, J'ai dit plus lia-uj; qu'il 3'était fait une voie d'eau
à notre na.vire.» Quoiqu'elle eut été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse,
dans lïnata-n*fc môme où nous allions être assaillis
par les, chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayamt cependant pas trouvé le bâtiment aussi
pain qiie nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
ganfl^etide le .mettre sur le côté pour le nettoyer,
elpoui: ^trouver k voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis'd'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couche sur le côté, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé , ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées chacune
de huit rameurs, résolus, selon toute apparence,
de piller le vaisseau et de mener ceux de l'équi-«
page dont ils s'empareraient vers leur roi : dans
ce cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils en iirent
le tour, et ils nous découvrirent travaillant de
toutes nos forces à la quille et au côté du navire.
Us ne firent d'abord que nous contempler, sans
qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le
vaisseau, afin qu ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt
temps de s'en servir; car, après s'être consultés
pendant un quart-d'heure, ils avancèrent sur
nous comme sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant s'approcher en si grand
nombre, commencèrent à s effrayer: ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se défen-
dre. Je commandai à ceux qui étaient sur l'écha-
faudage de chercher à rentrer dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les cha-
loupes, d'en faire fe tour et d'y entrer aussi.
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un mo-
ment après ils eurent les BarÊares sur les bras:
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était
un Anglais aussi brave que robuste ; il prit par
les cheveux celui qui lavait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort
la tête contre un des bords de la chaloupe, qu'il
la lui brisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté
de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit
le moulinet si habilement ; qu'il terrassa cinq ou
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna
une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
Ghaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. — Jean, s'écria lé
charpentier, ils trouvent la soupe bonne; don-
ne-leur-en encore une écuellée. En même temps
il courut de ce côté avec un de ces torehons
qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix, il en jeta une si
grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec
sa cuiller la leur prodigua si libéralement, quil
n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui
ne fût horriblement grillé. L'effet en é$ait d au-
tant plus grand et plus prompt, que ces malheu-
reux étaient presque nus, et je puis dire que de
mes jours je n'ai entendu des cris plus affreux
que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le çanonnier
me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de
se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
nemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du ca-
non^ et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer
une autre chaudronnée de poix. Mais heureuse-
ment nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres
diables étaient si mécontens de leur premier as-
saut, qu'ils n'eurent garde d'en Jjenter *m second-
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressa^/et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent,pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Ap**ès nous être ainsi tirés d'affaire, ayant
apporté à bord^ quelques jours aupara#ajaj&?
seiae porcs, du riz, des racines et du jp&m,;n&us
^résolûmes de remette -en 4»$r^ «à .quelqueîjprm
<jue ce fût, convaincu*que, le jour d'après, nous
nous trouverions environnés d'un si grand nom-
bre de Barbares, que le même moyen serait in-
suffisant poui nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fumes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes
à Fanere à quelque distance du rivage , pour
achever tout ce que nous avions à faire à bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain, nous
fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie
de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus
les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâ-
timens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, autant qu'un na-
vire marchand européen, voguant dans la Mé-
diterranée , craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-
est, comme si nous voulions aller aux îles Manil-
les ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes
Vers le nord pour arriver à l'île Formose, située
au vingt-deuxième degré trois minutes de la-
titude. Nous mîmes à l'ancre pour prendre de
îeau fraîche et d'autres provisions; nous en fu-
mes fournis abondamment par les insulaires,
qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout
le commerce que nous eûmes ensemble: peut-
être cette probité est-elle le fruit de la religion
chrétienne que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers
le nord, en nons tenant toujours à une dis-
tance égale des côtes de la Chine, et de cette
manière nous passâmes devant tous les ports où
les vaisseaux européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port
que nous trouverions5 à cet effet, nous avançâ-
mes vers le rivage, et nous n'en étions qu a deux
lieues, quand une barque vint à notre rencontre
avec un vieux pilote portugais, qui, ayant vu
que notre vaisseau était européen, venait nous
offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et
nous le prîmes à bord; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il
connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était cu-
rieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je
lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines,
des toiles peintes, des soies crues, des soies tra-
vaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
port pour ce genre de négoce eût été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire de no-
tre opium très-avantageusement, et acheter des
denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seu-
lement marchands, mais encore voyageurs, et
Îue notre but était de visiter la grande ville de
'ékin, et la cour du monarque de la Chine. —*
.Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers
Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvezcgagner
en peu d'heures le grand canal, qui est partout
navigable, et coupe dans toute son étendue le
vaste empire chinois, croise tous les fleuves,
traverse plusieurs collines par le moyen des
écluses, et s'avance jusqu'à Pékin , en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues.
— Bien, répondis-je; mais ce n'est pas ce
dont il s'agit: nous vous demandons seulement
si vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que
nous puissions ensuite facilement nous rendre à
la cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il
le pourrait sans peine, et que depuis peu un
vaisseau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment, que le vieillard s'en aperçut,et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre contre notre
nation. —Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. — Il n'y a rien à craindre, répartit-il; vous
n'êtes point pirates et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires. Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais
ne le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fasse de la peine; vous irez où vons
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.—
Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau^-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête, vous voyez que notre navire n'est
pas des plus considérables, et que lequipage en
est très-faible.
—-Vous pouvez être tranquille, me dit-il; au-
cun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ un
mois dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a
tiré du côté du sud: d ailleurs , ce n'est point un
vaisseau fort grand et propre à ce métier: c'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est
enfui après îa mort du capitaine, qui a été tué
dans l'île de Sumatra.
—• Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur pro-
pre capitaine!—Je ne peux l'assurer, répondit-
il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des In-
diens. — A ce compte-là, dis-je, ils ont autant
mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs
propres mains. —» Saas doiUe, repartit le boîî
vieillard; aussi seront-ils punis comme ils le iné^
ritent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou
par les Hollandais, qui se sont promis de ne point
leur pardonner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer
de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers.— On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il est entré dans la
rivière de Canibogia, et qu'il y a ébé découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hollan-
dais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris, si leurs premières chaloupes eussent
été secondés par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le re-
connaîtra sans peine partout où on le trouvera,
et l'on a résolu unanimement de faire pendre à
la grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aucune formalité? ils commenceront par les pen-
dre, et ensuite ils feront leur procès? — Bon!
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : —- Voilà justement la raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais,
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne
savent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés , les traiter en crimi-
nels, sans se donner la peine de les interroger
et d'entendre leui défense. Je lui déclarai, sans
hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était
justement celui qu'Us avaient attaqué avait cinq
chafoupes, d'une manière aussi lâche que mala-
droite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire, et tout ce qui était
relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en si-
gnalant cet équipage comme composé de pira-
tes , c'était débiter une fable inventée à plaisir;
que nos ennemis auraient dû examiner plus mû-
rement cette affaire avant de nous attaquer, et
tfu'ils répondraient devant Dieu dn sang qiuls
nous avaient forées de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison de
ne pas vouloir aller du côté du nord: il nous
conseilla de vendre notre navire dans quelque
port de la Chine, et d'en acheter ou d'en cons-
truire un autre. — Vous n'en trouverez pas un
si bon, ajouta-t-il; mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouve» un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner, et
qu'il me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu ; par conséquent,
si je prends les mesures que vous me conseillez;
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un hor-
rible danger, et peut-être devenir la cause de
leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines
de trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent
dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes
qui n'ont jamais songé à les offenser.—Je sais le
moyen de prévenir cet inconvénient, me répon-
dit-il; je connais les commandans de tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront
par ici; je ne manquerai pas de leur faire con-
naître leur méprise, et de leur dire que, bien
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en soit
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur
apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués
dans la baie de Siam, sont d'honnêtes marchands
qui ont achelé le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Je
suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
dabord proposé. —Eh bien! lui dis-je, si vous
les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une
commission que je vous donnerai pour eux?
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque des chalou»
pes, que j'avais été obligé de soutenir, et déve-
loppé la fausseté des raisons qui les avaieut pous-
sés à me faire cette insulte, dans le dessein de me
traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis
en assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais en Angleterre, je les en paierais
avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant mon ab-
sence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que
je le soutiendrais tant qu'il m,e resterait un souffle
de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et, aprè treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous
conclûmes qu'en continuant notre route, nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que
moi, et non moins irrésolu sur le parti qu'il fal-
lait prendre, je m'adressai au vieux pilote pour
lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois, sans
être en péril. Il me dit que si je voulais aller vers
le sud l'espace d'environ quarantedeux lieues, j'y
trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en
venant de Macao, et où jamais n'entraient de
vaisseau européen; que là je pourrais prendre
des mesures pour le reste du voyage; que cet
endroit n'était nullement fréquenté par les mar-
chands, excepté à certaines époques de l'année;
qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchands
japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce
port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux: les
fens du pays nous en avaient apporté en abon-
ance, d'une manière affectueuse et fort désin-
téressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port;
niais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand-je me sentis sur terre,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé,
de ne jamais remettreie pied dans ce malheureux
navire, s'il nous était possible de nous défaire
de nos marchandises, même a moitié perte.
Je ne saurais mempecher.de remarquer ici
aucune qui rende un homme si misérable garnie
crainte continuelle L'Ecriture sainte nom dit,
arec beaucoup de raison, que te peter sert de
piège a t homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accabte tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos es*
prits animaux, et abat cette vigueur naturelle
qui nous soutient dans des afflictions d'une au-
tre nature.
Mon imagination, qui en était affreusertieut
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour ndus dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
Sensée que nous n'étions rien moins que des pi-
rates. L opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tons
oëux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier eoûp-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi \ës*
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. Eu
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur. Mais la penr,
cette passion aussi aveugle qu'inutile, nous rem-
plit le cerveau de trop de vapeurs, pour y lais-
ser unte place à la plus grande Vraisemblance.
Nous regardions cette affaire du mauvais côté;
nous savions que les gens de mer, Anglais et
Hollandais, et particulièrement les derniers,
étaient furieusement animés au seul nom de pi-
rates, de pirates surtout qui s'étaient échappés
de leurs mains, en ruinant une partie des cha-
loupes qu'on avait envoyées pour les prendre;
nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas
seulement nous entendre parler , et qu'ils pren-
draient comme une preuve convaincante de no-
tre prétendu crime, la figure du vaisseau par-
faitement bien connue, et notre fuite de la ri-
vière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer
un matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions mal traités par les Hollandais, si
nous tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'a-
vais entendu dire des cruautés qu'ils avaient fait
essuyer à mes compatriotes à Amboine, en les
mettant à la torture avec toute l'inhumanité pos-
sible : je craignais qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens,
ils ne fissent confesser des crimes dont ils ne-
taient pas coupables, et ne nous punissent ainsi
comme pirates, avec quelqu'apparence de jus-
tice. La charge de notre Yaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions, sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie. Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des
inquiétudes plus grandes que celles dont je m'é-
tais tiré d'une manière si peu attendue. Quel
chagrin pour moi, qui, pendant ma jeunesse,
avais échappé à tant de périls, de me voir, dans
ma vieillesse, exposé* par mon génie aventu-
rier, à perdre la vie à une potence, pour un
crime auquel je n'avais jamais songé, bien loin
d'en étFe coupable!
Quelquefois des. pensées pieuses succédaient à
2. io
ces considérations chagrinantes: je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté , je devais considérer ce désastre
comme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent, pou-
vait me punir pour d'autres crimes, et que j'é-
tais obligé de m'y soumettr avec humilité, comme
si elle avait trouvé à propos de me châtier par
un naufrage, ou par quelque autre malheur relatif:
à ma vie errante. Il m arrivait encore assez sou-
vent d'être excité, par ma crainte, à prendre des
résolutions vigoureuses; je ne songeais alors qu'à
combattre jusqu'à la dernière goutte de mon
sang, plutôt que de me laisser prendre.par des
gens capables de me massacrer de sang-froid. Il
vaudrait encore mieux pour moi , disais-je en
moi-même, être pris par des Sauvages, et leur
servir de nourriture, que de tomber entre les
mains de ces gens qui, peut-être, seront ingé^1
nieux dans leur cruauté, et ne me feront mou-
rir qu'après m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec les an-
thropophages , c'était toujours dans le dessein
de me battre jusqu'à mon dernier soupir: par
quelle raison serais-je plus lâche, quand il s'agit
d'éviter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une'espèce de
fièvre, et dans une agitation, comme si jetais
réellement engagé dans un oorftfrat opiniâtre;
mes yeux brillaient, et le sang me l^uilonnait
dans' les veines, l'étais alors fermement résohi,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de
ne jamais deitottder ejuarfië*, *t Ae fttk<e samtw
le vaisseau en l'air quand je ne pe*#râ*s plus re-
stem, afin de laisser à mes f&t sé«tsmr* '•& ffctade
butin, qu'ils n'auraient de garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, plus neii§
fumes charmés quand nous nous vîmes à terre,
A eètte occasion , mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il k devait porter
au haut d'une colline 5 mais que le pilote portu-
gait l'avait levé de dessus son dos, et qu'en même
temps, au lieu de la colline, il n'avait vu qu'un
terrain uni et agréable. Ce songe était plus signi-
ficatif que les rêves ne le sont d'ordinaire ; noué
étions véritablement comme des gens* qu'on vei-
nait de décharger d'un pesant fardeau.
CHAPITRE XV.
Dès que nous fumes à terre, notre vieux pi-
lote, qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
s&reté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi-pique
à la main» Nous donnions à cette sentinelle mï*
peu de riz et une petite pièce d argent, ce qui mt
montait mui ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
II y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises
avec deux bâtimens japonais, chargés de denrées
Ïa'ils avaient achetées dans quelque port de la
hine; ils h avaient pas fait voile jusqu'alors,
parce que les marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
Îues jours pour convertir les habitans du lieu,
armi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et dune con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où
réside l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en
m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce grand empire, et surtout la plus
grande ville de l'univers, une ville que, selon
lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée; mais il y a certainement beaucoup à ra-
battre de toutes les merveilles que l'on raconte
^de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement, mon as-
socié et moi, de prendre cette résolution ; mais
quelque vives que fussent ses sollicitations, il ne
ttous était pas possible de nous y rendre sur-Ie-
ohamp; il fallait d'abord disposer de notre na-
vire et de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce. Un jour même je fus tenté de faire
voile pour la rivière de Kilani, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné
par un hasard fortuné qui nous tira de notre
perplexité, et me rendit l'espoir de revoir un-
jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchan-
dises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien, et sur-le-champ,
partie en or que nous prenions au poids, partie
en petites pièces monnayées frappées au coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de dix
onces à peu près. Pendant que nous faisions ce
trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprèle de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnai-
res pour lui servir d'interprète , et pour nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous
faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une grande-
quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaisseau f
et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous
en donner le prix; qne, si je voulais y laisser les
matelots, il le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles
Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à
son retour il l'achèterait. Non-seulement je prê-
tai l'oreille à cette proposition, mais mon hu-
meur aventurière me mit encore dans l'esprit d'ê-
tre moi-même de la partie, de m'en aller aux îles
Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je de-
mandai au marchand s'il avait liment ion de
louer le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de
l'y décharger. Il me dit que la chose n'était pas
possible, mais qu'il le ferait au Japon, quand il
serait de retour avec sa cargaison. J'y aurais con-
senti, si mon associé, plus sage que moi,, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers
de la mer, l'humeur perfide et traîtresse des Ja-
ponais , et celle des Espagnols des îles Philippi-
nes y plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais, c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles, et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que si je n'en avais pas le désir, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand, ou en
telle autre qualité que je le jugerais à propos;
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de
son gain, et que je ne lui donnerais que la part
que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui; mais, prévoyant l'avantage que ce parti de-
vait produire naturellement, et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que qui
que ce fut, j'étais disposé à lui accorder sa de-
mande» Je lui dis néanmoins que je voulais con-
sulter mon associé sur sa proposition, et que je
lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très-généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre na-
vire comme acheté sous de mauvais auspices, et
que nous n'avions pas dessein de nous y rembar-
quer; que nous ferions bien de le céder au jeune
nommera condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerait la moitié des
bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant
homme, Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de descendre à terre, faveur
qui, a été rarement accordée aux étrangers de-
puis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
,heauçoup de ponctualité, et l'envoya aux îles
Philippines % chargé de marchandises du Japon
et de la Chine f et accompagné d'un subrécargue
du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, re-
vint fourni des marchandises de l'Europe et d'une
gr^nije quantité d'épiceries. Le jeune homme fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il
le chargea, pour son propre compte, de mar-
chandises qu'il vendit d'une manière avantageuse
a,ux Espagnols , dans les, îles Manilles. Par le
moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut
le bonheur de faire déclarer Jjbrefson navire,
4jui fut nolisé par le gouvernement pour aller à
Acapulco , sur la côtç du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
4it| soi; vaisseau à Acapulco, et^ ayant obtenu
J(a permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
JBelJo, il y trouva le moyen de passer, avec tout
qe qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterrej huit ans après, avec des
richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière de
Cambogia; nous savions du reste au fond que ce
n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils noué
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur étaient dus dans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre,
c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept au
Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une
petite somme en or, dont ils furent très-contens*
et je fis l'Anglais canonier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître ; je donnai au Hol-
landais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-
là parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau , étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
rîous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, ou,
pour mon argent, il m'eût été facile de revenir
chez moi, que ne devais-je pas penser alors que
je me trouvais plus éloigné de mille lieues de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balan-
cer ce chagrin , c est qu'il devait y avoir bientpt
une autre foire dans la ville où nous étions, et
que nous aurions l'occasion de nous fournir de
toutes sortes de dertrées du pays, sans compter
que peut-être nous y trouverions quelque jon-
que chinoise ou quelque bâtiment de Tunquin ,
pour nous amener avec tout ce qui nous appar-
tenait. Consolé par cet espoir, je pris la résolu-
tion d'attendre patiemment; et comme je tais sûr
qu on n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
j espérais même trouver là quelque vaisseau an-
glais ou hollandais <jui voudrait bien nous mener
dans quelque autre endroit des Indes moins éloi?
gné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller*
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérita4;
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie
fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées
au cordeau, et se croisent les unes les autres, ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas
la peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions que certains auteurs
nous en donnent. Que sont leurs bâti mens, en
comparaison de tant de magnifiques palais qu'oi*
admire en Europe? Qu'est leur commerce, rela-
tivement à celui de l'Angleterre, de la France, de
la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence, la
force, la richesse, l'agrément et la variété. Rien
de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouvent un petit nombre de jon-
10.
ques et d'autres chétifs bâtimems, avec nos flot*
tes marchandes et nos armées navales. On peut
dire même arec vérité qu'il y a plus de commerce
dans notre seule ville de Londres que dans tout
ce vaste empire, et qu'un seul vaisseau de guerre
du premier rang, anglais, français ou hollandais,
est capable de tenir tête à toutes leurs forces ma-
ritimes , et même de les détruire: il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma*
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
que à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied,une puissance sijfor-
midable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme
il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se bat-
tre en bataille rangée, une seule ligne de cuiras-
siers allemands ou de dragons français renverse-
rait toute la cavalerie chinoise. Un million de
leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un
Seul corps de notre infanterie, placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Je crois même pou-
voir dire que trente mille fantassins allemands ou
anglais, et dix mille cavaliers français, anéanti-
raient toutes les forces de la Chine, M en est de
même de l'art d'attaquer et de défendre les villes.
H n'y a pas une place fortifiée, dans toute la
Chine, qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne 5 toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueraient en vain une place
forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduke à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai, mais elles sont grossie-
ifcs^ et sujettes à faire long feu. Ils ont de la pou-
dre à canon , mais elle est sans force. Ils sont
étrangers à toute discipline, ignorans dans l'exer-
cice et dans la manière de se ranger en bataille,
ne sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer
leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu , me font rire de pi-
tié, quand j'entends faire de si beaux récits de
ces fameux Chinois, qui, dans le fond, ne sont
que d'ignorans et de vils esclaves, sujets à un
gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes
n'étaient des esclaves aussi méprisables que les
Chinois, rien ne serait plus aise pour un empe-
reur de Russie que de le conquérir en une seule
campagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté au lieu de les
tourner du coté des belliqueux Suédois, il serait
peu£être à cette heure empereur de la Chine,
tandis qu'il a été battu à Nerva par l'intrépidité
Charles XII, quoique les Russes fussent six con-
tre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les scien-
ces. Ils ont des globes, des sphères et quelques
faibles notions de mathématiques; mais, pour
peu que vous sondiez leur habileté, vous en
voyez d'abord le faible: ils ne connaissent rien
au mouvement des corps célestes, et leurs igno-
rance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il
est attaqué par un grand dragon qui veut le
dévorer, et font un bruit terrible en frappant
sur des tambours et sur des timbales ,
pour effrayer le monstre, et lui faire lâcher sa
proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon
mon calcul, dans le cœur de la Chine puisque ce
petit port est situé au trentième degré de latitude
septentrionale. J'avais grande envie de voir la
ville de Pékin, et de me rendre aux importunités
du père Simon. Son compagnon venait d'arriver
de Macao; on avait fixé le temps de son départ,
et, par conséquent, il fallait prendre une résolu-
tion. Je m'en rapportai entièrement à mon as-
socié, qui à la fin se détermina, et nous préparâ-
mes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de le faire d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la per-
mission de voyager en sa compagnie. Les man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou
gouverneurs de province, qui jouissent d'une
haute considération, et que respectent extrême-
ment les peuples, auxquels, en récompence, ils
se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé de
les défrayer sur la route avec toute leur suite et
tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas, parce que les Chinois étaient tenus de nous
les fournir gratis, ce qui était fort commode
Sour nous, quoique nous ne profitassions de rien,
fous étions forcés de les payer au prix courant,
et Tintendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beau-
coup d'exactitude. Ainsi la permission que le sei-
gneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur. Il y ga-
gnait beaucoup, au contraire, car il y avait une,
trentaine de gens qui le suivaient de cette ma-
nière, et qui lui payaient tout ce que le peuple
lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé; mais les chemins y sont parfaitement
entretenus. L'économie domestique de cette na-
tion est fort peu de chose, et leur manière de
vivre misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai
que ces malheureux, dont on vante tant l'indus-
trie, ne sentent pas leur misère, et se croient
assez heureux parce qu'ils n'ont pas seulement
Tidée du bonheur dont jouissent les habitaiis
chez une nation policée de l'Europe. L'orgueil
des Chinois est extraordinaire, et rien ne le sur-
passe que leur pauvreté : toutefois, ils sont su-
perbes au milieu de leur misère. Il n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque
surtout dans leurs habits, dans leurs bâtimens,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y
à de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent
pour toutes les autres nations. Quoique leurs
manières me rebutassent, je ne laissais pas de
m'en divertir souvent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme cam-
pagnard, nous eûmes d'abordl'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande demi-
heure. Son équipage était un vrai mélange dé
pompe et de pauvreté : c'était une toile des Indes
richement brodée de graisse; on y voyait briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falba-
las , etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son che-
val offrait une copie exacte du fameuxRossi-
nante: il était vieux, maigre, et à moitié mont
de faim ; on en aurait un meilleur en Angleterre
pour une guinée et demie; aussi n'aurait-il pas
pris la peine de marcher, si deux esclaves qui
suivaient ce cavalier, à pied, et armés de bons
fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet qui
ne lui éjtait pas inutile, et il travaillait la tête et
les paules du noble coursier, tandis que ses par
Iefreniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroît de pompe, il était
accompagné de dix ou douze esclaves: on peut
juger de la magnificence de leur livrée par la des»
cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous
apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se
promènera sa terre, qui était à peuprèsà uner
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas
pour jouir plus long-temps delà brillante figure
de cet homme d'importance,' mais enfin il prit
les devans, par ce que nous trouvâmes à propos
de nous arrêter dans un village pour nous y ra-
fraîchir. Peu de temps après, arrivés à son châ-
teauj nous l'y trouvâmes qui dînait dans une pe-
tite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il
avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas-
sans, et l'on nous dit que plus nous le regarde-
rions, plus nous flatterions sa vanité. U était
assis à l'ombre d'un arbre semblable à un pal-
mier nain, sous lequel, pour se défendre encore
mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un
dais, et qui contribuait beaucoup à rendre ce
spectacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil qui avait de la peine à contenir le volume
de son épaisse corpulence, il se faisait servir par
dens esclaves femelles qui apportaient les plats
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques: l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste de taffetas de sa seigneurie
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. 11 est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me
parût meilleur que nos chevaux de somme ; mais
ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnois , qu'il ne me fut pas possible de remar-
quer s'ils étaient gras ou maigres: on n'en voyait
que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'a-
vaient si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage;
et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que
je l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri»
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'au-
tre domestique que le valet de mon neveu, et
qui était un fort bon sujet. Toute la suite de mon
associé consistait aussi dans un seul garçon qui
était notre compatriote. Nous avions encore avec
nous le vieux pilote portugais, qui avait envie
de voir la cour chinoise, et que nous défrayâ-
mes pendant le voyage, pour l'employer en qua~
lité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et même savait
assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande uti-
lité , et il nous donna mille marques de son af-
fection. A peine avions-nous passé une semaine
à Pékin, qu'il vint nous parler en riant de tout
son cœur.— Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nou-
velle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-làje ne m'attendais à aucune
nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. — Je vous
assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce
jour vous avez défrayé avec tant de bienveil-
lance. Il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands russes et polo-
nais , qui se préparaient à retourner chez eux par
la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir
dans cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait
point que nous ne missions à profit une occasion
si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard: enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de me
rapporter, et s'il en était bien sûr.—Très-sûr,
reprit-il,- j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je l'ai vu autrefois; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a en-
vie de descendre le Volga pour retourner à As-
tracan.— J'en suis charmé, lui dis-je; mais je
vous prie de ne point vous affliger d'une chose
que je regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul à Ma-
cao, ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Ll me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon ; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pour-
rait retourner aisément au Bengale avec les vais-
seaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait,
et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. 11 nous avait rendu des services considéra-
bles, non-seulement sur mer, mais encore à terre,
où il s'était intéressé à nos affaires avec beau-
coup d'affection: lui faire du bien, ce n était
que lui rendre justice. Nous lui donnâmes en
6r monnayé la valeur de soixante quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer no-
tre résolution ; je lui dis qu'il s'était plaint de la
nécessité de s'en retourner tout seul, mais que
j'étais d'avis qu'il ne retournât point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous , s'il
avait envie de nous suivre. Le bonhomme secoua
la tête à cette proposition; il nous dit que ce
voyage était bien long, qu'il n'avait point d'ar-
fent pour en soutenir les frais, ni pour subsister
ans l'endroit ou nous le mènerions. Je lui ré-
pondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire quel-
que chose pour lui, afin de lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait ren-
dus , et que sa compagnie nous était agréable.
Là-dessus je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui offrir, et je lui dis que, par rap-
port aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement, et que nous le conduirions,
à nos dépens, ou en Russie, ou en Angleterre,
selon qu'il le trouverait bon, à condition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui don-
nerions en marchandises, il les transporterait à
ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout
du monde si nous voulions; et là-dessus, noj*s
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions d'ar
bord cru. Heureusement la même chose arriva
aux autres marchands de la caravane,,qui, au heu
d'être prêts en cinq ou six semaines* eurent be-
soin de plus de quatre mois avant que de se trou-
ver en état de partir.
CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin, Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers Je petit
port où nous étions entrés, pour disposer de quel-
ques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j avais connu à Nankin, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient
rayées d'or, une assez grande quantité dev soies
écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Pékin avant le retour de mon as-
socié , et cet achat nous coûtait trois mille cinq
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises , jointes à une assez grande quantité
de thé et de belles toiles peintes, il nous fallait
dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous
porter; nous avions deux chevaux de main, et
trois pour le transport de nos provisions; de sorte
que notre équipage consistait en vingt-six, tant
chameaux que chevaux*
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar*
mes et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes
des Tartares*
Nous étions de plusieurs nations différentes,
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plai-
sir, cinq Ecossais, hommes riches et très-versés
dans ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
commune, afin de payer le fourrage et d'autres
choses dont on pouvait journellement avoir be-
soin. On y régla tout le voyage; on nomma des
capitaines et d'autres officiers pour nous com-
mander en cas d'attaque; et tous ces réglemens
ne se firent point par autorité, mais par un con-
sentement unanime des voyageurs, tous égale-
ment intéressés dans le bien commun de la cara-
vane.
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre , en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous
les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long-temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. —
A d'autres, lui dis-je: la chose est aisée à com-
prendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il: de terre de Chine, de véritable porcelaine.
—Cela se peut, répliquai-je : de quelle grandeur
est-elle, cette maison-là? si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau,
nous rachèterons volontiers, en cas que l'on
veuille s'en défaire. — Sur un chameau? repartit
le vieux pilote en levant les mains au ciel; cjest
une maison où demeure une famille de trente
personnes!
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d aller voir cette merveille, et voici ce
que c était : tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues, comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près de la même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande , et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure ; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en
f>lusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans
es comtés de Lincoln, de Nottingham et de Lei-
cester: cependant ils n'étaient ni peints, ni dur-
cis au four, excepté dans quelques cabinets, où
ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves, en un mot, toute
la maison était faite de la même terre, et le toit
était couvert de carreaux de porcelaine d'un noir
fort lustré et brillant. C'était, à la lettre, une
maison de porcelaine; et si je n'eusse été en mar-
che , j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours
pour en examiner toutes les particularités. On
me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de car-
reaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans les contes qu'ils débitent sur leur in*
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si
peu vraisemblables, que je ne veux pas me don*
ner la peine de les rapporter. J'en donnerai pour-
tant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avait construit un vaisseau de por-
celaine avec tous ses agrès, mâts, voiles , corda-
ges, et que ce navire fragile était assez grand
pour contenir cinquante personnes. Ils auraient
pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce joui-là à me con-
damner à une amende de trois schellings,* et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées audelà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en aurait
eoâté quatre fois autant, et que j'aurais été obligé
d'en demander pardon le premier jour de conseil
général. Je promis d'être désormais plus exact,
et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre
de ne pas s'éloigner les uns des autres est d'une
nécessité absolue pour les caravanes*
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Taxtares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense:
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits. Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq eents, à le compter sans
les détours qu'on a été obligé de taire en bâtis-
sant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hau~
teur et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des por-
tes de cette espèce de fortification, je pus exa-
miner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens:
jeu*s le loisir de le contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges dé* l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était fa meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice , et prît
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si sin>
plë.—Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il. -— Dn caméléon ! lui répondis-je; qu'en-
tendez^vaus pailla?—Neveux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guidée
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là: c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre;
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares: c'est me dire* qu'elle riêkt bonne que
contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend
à sa manière, et il est coiïtent; et moi je yau$
entends à la mienne, et je le suis aussi. *— Mats
aè-fe grand tort dans votresèns ? lui<Hs-je. Croyez*
tous que cete belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingé-
nieurs ? N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon, ou
bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec ses
fondemens, de manière à faire douter qu'il y eût
jamais eu de pareille muraille dans cet endroit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote, et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières, et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fûines
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains fi-
rent autrefois dansleNorthumberland contre les
invasions des Pietés, nous commençâmes à trou»
ver le pays assez mal peuplé; on peut dire même
que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à
peine en sortir, de peur de devenir la proie des
Tartares qui volent sur les grands chemins, à
main armée, et auxquels ils ne pourraient résis-
ter en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares roder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à nia
dloùméûivÂm^ zeUfiou^ ta//m^wn OruU lubie
J?*4û
vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline, et presque sans armes. Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un*inot, ils ne sont
bons à rien. J'eus l'occasion de m'en convaincre
dès le lendemain du jour où j'eus passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait alors nous
permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont assuré-
ment les plus vifs et les plus ardens de toute leur
espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément, et quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en vain:
ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la
fois, et, comme de véritables moutons, ils se
suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de celte chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie?
c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous dé-
couvrirent, un d'entre eux se mita donner d une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs
amis, et cette supposition ne se trouva pas fausse;
car, en moins d'un demi-quart d'heure, nous vî-
mes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor, nous dit qu il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard , et dès qu'ils nous viient avancer, ils nous
2. II
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte , et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés , nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nemi le sabre à la main, selon les ordres de notre
courageux Ecossais. Ce n'était qu'un marchand;
mais il se conduisit dans cette occasion avec tant
de bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les exploits mili-
taires. Dès que nous fûmes à portée, après avoir
fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes nos épées;
mais nous aurions pu nous épargner cette peine,
car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans le plus
grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course: nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y
en eut cinq de tués; pour le nombre de leui$s
blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor, effrayée de nos
armes à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notre eau avec nous dans des
outres, et de camper pendant Jes nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVII.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays,
on m apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que c'était le plus dan-
gereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de
bien plus étendus. En le traversant, nous vîmes,
à plusieurs reprises, de petites troupes de Tarta-
res; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte, s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention, délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière-garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devans
dune demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des roujtes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des vil-
lages , excepté quelques petits bourgs fortifiés
contre les invasions des Tartares. En arrivant à
un de ces bourgs, situé à peu près à deux jour-
nées delà ville de Pfeum, j'avais besoin d'un cha*
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par-là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'a-
dressai pour trouver un bon chameau, s'offrit
il me l'aller chercher, et je fus assez téméraire
pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux
lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied,
avec mon pilote portugais, étant bien aise de
prendre le plaisir de cette petite promenade, et
de me délasser de la fatigue d'aller tous les jours
à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en ques-
tion , située dans un terrain bas et marécageux
environnée d'un rempart de pierres entassés les
unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes
par du mortier, comme les murailles de nos parcs
en Angleterre : elle était défendue par une gar-
nison chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui le
conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bien-
tôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à che-
val , dont deux attaquèrent notre Chinois, et
s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque
nous n'avions que nos épées, qui ne pouvaient
nous servir beaucoup contre des cavaliers. Un
de ces gens, en vrai poltron , arrêta tout à coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais
en même temps un second, m'attaquant du côté
gauche, me porta sur la tête un coup qui me
fit tomber sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un
pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Ba^
hares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté
le coup, le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre , il
joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant
moi, et lui porta un coup de toutes ses forces:
il manqua 1 homme, mais il blessa le cheval à la
tête; l'animal, devenu furieux par la douleur, em-
porte à travers les champs son maître, qui ne pou-
vait plus le gouverner, mais qui était trop bon
cavalier pour ne pas se tenir. A la fin pourtant,
le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se ren-
versa sur lui.
S&r ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar*
mes, courut vers cet endroit 5 et voyant qu'un in-
strument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espé-
ré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint,
mais se tenait dans une stupide immobilité, à
une certaine distance : il se servit de cet inter-
valle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand
galop, et laissa à mon compagnon une victoire
complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi,
et me relevant avec précipitation, je me saisis de
mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je
ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de joie:
il m'avait cru mort; mais voyant que j étais seule-
ment blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir
si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était pas pro-
fonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la
moindre suite, après que le coup fut guéri; ce
qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de re-
marquable, c'est que, quand nous fûmes revenus
à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le
chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée. C'é-
tait comme une sorte de juge de paix, et je dois
avouer qu'il se comporta envers nous avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avait amené le chameau, et
de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le
chameau, — Qui vous en a prié? répliqua le juge.
— C'est cet étranger lui-même, repartit le Chi-
nois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce moment
le valet de l'étranger; et puisque le chameau a
été livré au valet, il doit être censé avoir été li-
vré au maître, et il est juste qu'il le paye.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette déci-
sion: charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même; mon argent perdu et ma tête meur-
trie étaient deux leçons suffisantes pour me faire
prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les routes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille hom-
mes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté
de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il fout avouer pourtant que le gouverneur qui
3ious la fit donner agissait noblement, et que
-nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
^utre garnison chinoise, ce qui nous lit conti-
nuer hardiment notre voyage. Les trois cents
soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres larrière-garde : nous nous mî-
mes sur les ailes, et tout le bagage de la cara-
vane marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à
combattre quand il le faudrait, nous crûmes être
«en état de nous mesurer avec les dix mille Tar-
lares; mais, quand nous les finies paraître Je
lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Ghangu,
jîkkis fûmes obligés de très-^grand matin de pas-
ser une petite rivière, et si les Tartares avaient
eu le sens commun, ils nous eussent défaits sans
peine, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore
de l'autre côté,; mais nous ne les vîmes pas seu-
lement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un
Jésert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes , par un grand nuage de poussière ,
que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors
les Chinois qui formaient notre avant-garde, et
qui, le jour auparavant, s'étaient vantés beau-
coup, firent mauvaise contenance, en regardant
à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote
en avait aussi mauvaise opinion que moi. —11
faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous au-
rons les ïartares sur les bras. — Je le crois
comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour
empêcher ce malheur? —Mon avis serait, répli-
qua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves dans
la compagnie des braves. Sans me donner le
temps de lui répondre, j'allai joindre au grand
galop notre commandant du jour, pour lui com-
muniquer ce conseil. 11 le goûta; dans le moment
il l'exécuta, et il fit un corps de réserve du reste
de nos camarades. Nous continuâmes notre mar-
che dans cet ordre, laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos
chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher
la moitié de leurs soldats pour nous donner du
secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre compte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrê-
tèrent dans le moment, et, après nous avoir
considérés avec attention pendant quelques mi-
nutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés, car, s'ils nous avaient charges
avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister long-temps à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Nauni,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous, et nous
rassemblâmes, entre nous tous, une somme de
deux cents écus pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là uû
jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en
étaient beaucoup plus voisines; mais depuis, le
czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux
cents lieues de pays, comme absolument inutile
et indigne d'être conservé, surtout à cause de la
grande distance de Naum, et la difficulté d'y en-
voyer des troupes. Cette distance est en effet
11.
très-grande, puisque nous avions encore au moins
six cent soixante-dix lieues à faire avant que d'ar-
river aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à pas-
ser plusieurs grandes rivières et deux grands
déserts, dont l'un nous prit seize jours de mar-
che. C'est un pays abandonné, qui n'appartient
à personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous
rencontrâmes s'appelle Argum: elle est située à
l'ouest dune rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, npus nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y en avait plus de deux mille jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois mille jusqu'à la Manche ,•
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et
vers le nord, il y avait bien huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, qui ont trois pieds de circonférence et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce : tout le pays par où pass*e
ee fleuve est habité par des Tartares qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évi-
dent que, courant vers l'est et entraînant àvçc
lui tant d'autres rivières il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que ce-
lui du fleuve Amour est oriental. Elles vont
toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve
nommé Tatar, qui a donné son nom aux. Tarta-
res les plus septentrionaux, qu'on appelle Tar-
tares Monguls, lesquels, au sentiment des Chi-
nois , sont les plus anciens de tous les différens
peuples qui portent le même nom, et qui se
trouvent être, selon certains géographes, les
Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Ecriture
^sainte.
CHAPITRE XVIII.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à pe-
tites journées vers le centre de la llussie, très-
obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir
dans ce pays autant de villes qu'il a été possible
d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les
Romains postaient autrefois dans les endroits les
plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes que nous rencontrâmes en grand
nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitans du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles, et qui ado-
raient le soleil, la lune, les étoiles. Je puis dire
même que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair
humaine comme les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un
village voisin de cette ville, j'eus la curiosité d y
entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là un
grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor^
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal quej aie jamais
vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sem*
blable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit
pieds,* enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes. Cette statue hideuse était
érigée hors du village, et, quand j'en approchai,
je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je
ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes; car ils ne distinguent point du tout les
sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette affreuse divinité, et tellement im-
mobiles, que je les cras d'abord de la même ma-
tière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus
m'en approcher davantage; mais je les vis tout à
coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlemens épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils
eussent été au désespoir de se voir troublés dans
leur acte de dévotion. A une petite distance de
l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite de
peaux de vaches et de moulons desséchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hommes que je
ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis
au milieu de cette tente trois moutons et un
jeune taureau égorgés. Il y a toute apparence
que c'étaient des victimes immolées à ce mons-
tre, que ces trois Barbares étaient les prêtres et
les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot,
avaient sans doute apporté les victimes pour se
rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation. Je poussai mon cheval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arra-
cha du corps de cette effroyable idole. Notre
zèle fit, dans le moment même, pousser des cris
affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ses habi-
tans, du milieu desquels je me tirai au grand ga-
lop, les voyant armés d'arcs et de flèches : j'étais
pourtant bien résolu de rendre un« seconde
visite au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que
de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés parles
mauvais chemins et par les longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après lavoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. 11 se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. — Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
—Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
J>as indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
eurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
quand même vous seriez capable de leur en don-
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. — Nous pourrions le faire la nuit, lui
dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de no-
tre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il,
que, parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.—J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel 5 autrement j'y
renoncerais volontiers : peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences , et leur
montrera jusqu'où va leur extravagance d'adres-
ser leur culte à un objet si méprisable. — Quoi-
que votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous
porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je
vous prie, me dit-il, de songer que ces nations
ont été assujetties par la force des armes à l'em-
pire de Russie. Si vous réussissez dans votre pro-
jet, ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,'
ils exciteront une révolte générale ; et vous serez
la cause dune guerre sanglante que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler : — Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre.—>A
vous parler franchement^ lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je lai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Gomment croyez-vous
que ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire: après l'avoir blessé avec une
flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sa-
crifice à leur divinité. — Etait-ce la même idole?
lui dis-je. —. Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même.—-Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'i[ me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'ame-
na , et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et
de mon projet. Nous résolûmes dy aller seule-
ment nous trois; mon associé, à qui j'en avais
fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait tou-
jours prêt à me seconder quand il s'agirait de
défendre ma vie, niais qu'une pareille aven-
ture n'était nullement de son goût , et que ,
malgré tout le ridicule d'un pareil culte , il
ny voyait rien qui pût autoriser une action
de ce genre, dans un pays où le gouverne-
ment croyait devoir donner l'exemple de la to-
lérance, si nécessaire à la tranquillité des états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la précaution et tout le secret imagi-
nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu a
la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après Faction : ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaction à ces
Barbares à nos dépens , puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais , aussi ferme dans sa
résolution de m aider, qu'il se montra dans la
suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un ha-
bit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec
un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais devi-
ner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit, sans que nous pussions
remarquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je lavais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que je pris d'abord pour des bouchers : nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions Je feu
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfin,
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ail-
leurs; mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes dune telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les ïartares à mesure
qu'il en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais, ta-
iJions de nous emparer d'eux, de leur lier les
«nains derrière le dos, et de les forcer à être spec-
tateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
3Dos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'a-
bord à surprendre les gens de la cabane, avec
aussi peu de bruit qu'il nous serait possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte, ce
qui réussit précisément comme nous l'avions
«spéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir,
nous le saisîmes tout de suite, et lui mîmes un
bâillon à la bouche; nous lui liâmes les mains,
et le conduisîmes devant l'idole, où nous le
couchâmes, après lui avoir encore attaché les
pieds. Deux de nous se mirent ensuite de chaque
coté de la porte, attendant que quelqu autre sor-
tît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ils se virent trompés dans cette attente,
ils frappèrent de nouveau doucement, ce qui
en fit venir deux autres; et nous les traitâmes
justemen* de la même manière que leur corn*
pagnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous
en vîmes encore deux sortir de la hutte, et un
troisième qui s'arrêtait à la porte: nous saisîmes
les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le mar-
chand, écossais le suivit de près, et prenant une
des compositions que nous avions faites, pro-
pre à ne répandre que de la fumée et une odeur
de soufre, il y mit le feu , et la jeta au milieu de
ceux qui y restaient encore. En même temps,
l'autre Ecossais et mon valet ayant déjà lié les
deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent
vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous
vinrent rejoindre prompternent. Lorsque la fu-
sée que nous avions jetée dans la cabane l'eut
remplie de fumée, nous en jetâmes une autre
dune nature différente, qui donnait de la lu-
mière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce
que nous ne pouvions supporter plus long-temps
cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès
de leurs camarades, et aussitôt nous mîmes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par répan-
dre sur l'idole une grande quantité de poix-ré-
sine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui
remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles de
poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans
son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour
ainsi dire, de feux d'artifice. Penir faciliter en-
core davantage notre dessein, mon valet se sou-
vint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de
paille et de foin; il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous dé-
liâmes nos prisonniers, nous leur ôtâmes les
bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis de
leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes
le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant, elle
fendit presque toute la statue, la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce sucées, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés quelle serait réduite en
cendres en très-peu de temps, nous commen-
çâmes à songer à nous retirer; mais le mar-
chand écossais nous en détourna, nous assurant
que si nous nous en allions, tous ces pauvres
idolâtres se jetteraient dans le feu pour être con-
sumés avec leur idole. Nous restâmes donc jus-
qu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-oc-
cupés des préparatifs du voyage, et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puis qu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour sui-
vant, une grande multitude de Barbares vinrent
non-seulement du village, mais encore de tous
les lieux d'alentour, aux portes de la ville, pour
demander au gouvereur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite par
plus de trente mille personnes, qu ils prévoyaient
devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons : il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévè-
rement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays d'alentour vénérait le grand Ghamehi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils
lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous
les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter dou-
cement. Afin de détourner leur ressentiment qui
menaçait sa garnison, il leur dit que ce matin-là
même'une caravane était sortie de la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
et. qu'il enverrait des gens pour le découvrir,
s'ils voulaient se contenter de ce procédé..
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous in-
struisirent en détail de tout ce qui venait d'ar-
river; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute^
il ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que,
coupables ou non, nous agirions prudemment,
en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour
amuser ces Barbares jusqu'à ce que nous; fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine*
ment des plus obligeantes; mais quand on en
instruisit toute la caravane, il n'y eut personne
qui ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement
la moindre question. Néanmoins celui qui com-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'em-
pereur, ou nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avion»
passé un grand lac, quand nous aperçûmes uti
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant quenous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'il»
eussent pris cette route, tandis que nous avions
pris l'autre, fon heureusement pour Btfus* Deux
jours après, nous ne les vîmes plûs^ car, s'ima-
graant qu'ils nous suivaient toujours, ils-avaientf
poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour , ils reconnurent leur mé-
prise , ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous pour-
suivirent avec toute la rapidité imaginable. Nous
les découvrîmes vers le coucher du soleil; par
bonheur, nous avions choisi pour camper un
endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq
cents milles de longueur, et nous ne pouvions
nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jarawena, qui était en-
core à deux journées de nous. Nous avions près
de notre poste plusieurs petits bois, et notre
camp était dans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement épaisj
ce qui diminuait un peu la. crainte que nous
éprouvions d'être attaqués cette même nuit. Il
n'y avast que nous quatre d'instruits au juste
du motif qui nous faisait poursuivre; mais
comme les Tartares MonguJs ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les ca-
ravanes se fortifient toujours contre ces bandits,,
et ainsi les nôtres ne furent pas surpris de se:
voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière - garde. Peu
contens encore de tous les avantages naturels
de notre position, nous nous fîmes un rempart?
de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes sur une même ligne nos chameaux
et nos chevaux* et par-derrière nous nous coa-
vrîmes d'un abattis d'arbres»
Nous n'avions pas encore fini cette espèce:
d&fortification, quand nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusque-
ment, comme nous lavions cru, ni en voleurs
de grand chemin ; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de
leur livrer les coupables qui avaient insulté leurs
prêtres et détruit parle feu leur dieu Chamchi-
Thaungu, afin qu'ils subissent la même peine
en expiation de leur crime; et ils ajoutèrent
que si on leur accordait leur juste demande,
ils se retireraient sans faire le moindre mal au
reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûle-
raient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance quil était particulièrement im-
pliqué dans cette affaire. Le commandant de
la caravane fit assurer aux députés qu'il était
intimement persuadé que les coupables n'étaient
pas dans notre camp, que nous étions tous
d'une humeur paisible , et que nous ne voya-
gions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre
désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous trou-
bler dans notre marche, ou bien que nous cher-
cherions à nous défendre et à les faire repentir
de leur entre prise.
Us furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour
le forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils
n'osèrent nous aborder de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si terrible multitude, que le plus brave
de nous en fut effrayé. Ceux qui ea firent le
plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix
mille au moins. Après nous avoir examinés pen-
dant quelques momens, ils poussèrent des bm>
lemens épouvantables , en couvrant l'air d un
nuage de flèches. Nous nous étions heureuse-
ment assez bien précautionnés contre un pareil «
orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots,
et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit, et nous nous atten-
dîmes à être attaqués par-derrière," quand un
cosaque de Jarawena, homme très-adroit, s'ap-
prochantdu commandant delà caravane, lui dit
que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute
cette troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous
de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant
que cette offre plaisait au commandant, il
prend son arc et ses flèches, et monte à cheval,
se sépare de nous du côté de notre arrière -
garde, et par un grand détour il joint les Tar-
tares, en qualité d'exprès qui leur venait don-
ner des lumières sur ce qu'ils cherchaient à dé-
couvrir ,• il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thaungu s'en étaient ailes du
côté de Siheilka, avec une caravane de mécréans,
dans la résolution d$ brûler encore le dieu des
Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien
leur langue, et ménagea si bien son histoire
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindretliîïfetilté.
Dans le moment même, ils s'en allèrent à toute
bride, après avoir poussé un horrible hourra ;^
au bout de trois heures, nous n en vîmes plus" un
seul, nous n'en entendîmes plus parler, et nous
n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
2. 12
Auprès nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûret)é jusqu'à la ville de Jarawenar
où il y a une garnison russe, et nous y res-
tâmes pendant cmq jours pour nous reposer de
la. fatigue que noues avions essuyée dans nos der-
nières-marches, pendant lesquelles nous n'avions
pas?eu le loisir de fermer l'œil.
CtîAPïTHE XIX.
Bte là nousseiitrâifies encore dans un affreux
désert, qufe »ous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fournis de quel-
ques tentes pour passer les nuits plus commodé-
ment, et de seize chariots du pays pour porter
notre eau et nos provisions. Nous en tirions en-
core nn grand, service; pendant la nuit, ils nous
tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; de sorte que si les Tartares
nous avaient attaqués sans une grande supério-
rité de nombre, nous aurions pu les repousser
aisément.
Dans ee désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour
la plupart, Tartares Moïiguls, et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
ii ëtfrit pas susceptible tle l'être par eux ; aussi
nous:.»ien vîmes ijamais de troupes entières.
J Auras-été fort-curieux de voir les animaux
do©t ils tirent'œs pea&x précieuses; mais il me
fat imposable -de parvenir à mon but; car ils
posèrent approcher de.nousç et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la cara-
vane pour les aller visiter.
Au sortir 4e ce désert, bous -entrâmes dans
un pays assez bien peuplé, et rempli en qttel-
que sorfee de villes et de châteaux,-où la içour
a établi des garnisons pour la sûreté des cara-
vanes } et pour défendre le pays contre les cour-
ses des Tartares, qui, sans ces précautions, ren-
draient les chemins fort dangereux. Sa majesté
czarienj*e a donné des ordres fort précis aux
gouverneurs de ces places de ne rien négliger
pour mettre les «marchands et les voyageurs hors
d'insulte, et de leur fournir des escortes d une
forteresse à l'autre, au moindre brait qui se
répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais, qui le
connaissait., nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eût le moindre danger
dans la route.
Je m'étais imagina, pendant tout le voyage,
qae plus nous approcherions de l'Europe,
plus nous trouverions les habitans polis et le
pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puis-
que bo*is avions encore à traverser le pays des
Tar tares ITonguais, où nous vîmes des .preuves
égales d'un paganisffue barbare, et même des
marques encore plus grossières que celles qui
nous avaient si fort indignés auparavant. Il est
vrai, qu'entièrement assujettis par les Russes, et
mieux tenus en bride que les autres,, ils ue sont
ni aussi insolens jai aussi dangereux que les Mon-
guls; mais, du reste, nous vîmes qu'ils ne le cé-
daient à aucun peuple de l'univers en grossiè-
reté et en idolâtrie. Ils sont tous couverts de
peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs mai.
sons. En temps d'hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans des souter-
rains, s
Si les Monguls avaient leur Chamchi Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave:
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à
leur esprit quelque chose de merveilleux; et
comme leur ignorance leur fait trouver du sur-
prenant partout, il n'y a presque rien qui ne
soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout
ce pays, dont les bornes étaient éloignées du
désert dont j'ai parlé de plus de quatre cents
milles. La moitié éé ce terrain peut passer aussi
pour un désert, et nous fûmes contraints de
voyager pendant douze jours sans rencontrer ni
maison, ni arbre, et de porter avec nous notre
eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenizay,
située près d'un grand fleuve du même nom,
qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garnis-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre
le fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de F Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie : c'est un pays très-
agréable et très-fertile. Je dois faire observer
que c'est justement dans ce pays, situé de l'un
et l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil
les criminels russes qui ne sont point condam-
nés à mort, et il leur est presque impossible
de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La cara-
vane devait aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucune affaire , mon associé et moi;
c'était notre patrie que nous avions unique-
ment en vue, et cette considération méritait
bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il est
vrai qu'on nous disait merveille des traîneaux
tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si ra-
pides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes
aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que dans les traîneaux ils passent les jours et les
nuits commodément, tout en parcourant un
espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui
ait une seule surface douce et unie des plaines,
des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là
par mer ou par terre à Dantzick, ou peut-être
il me serait possible de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises de la Chine,* ou
hieii je devais quitter la caravane- à une petite
ville située sork Dwina, d'où, en six joars de
temps, je viendrais par Archange!, et passerais
de là par mer en Angleterre?, a Hambourg ou
en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient
être exécutés pendant l'hiver. 11 était impossible
de gagner Dantzick parla nier, parce que la
mer lia!tique est toujours gelée dans cette sai-
son; et vouloir voyager par terre dans ce pays-
ià, était une chose aussi dangereuse que de
marcher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j étais arrivé à Ar-
change! au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous
1rs vaisseaux partis, et la ville presque déserte,
puisque les marchands qui l'habitent l'été ont
coutume de se retirer l'hiver à Moscou,* j'au-
rais pu y ressentir un froid extrême, et peut-
être y manquer de vivres, et y mener une vie
triste et désagréable, faute de compagnie, Il
valait mieux par conséquent laisser la caravane,
et faire tous les préparatifs nécessaires pour pas-
ser l'hiver dans la capitale de la Sibérie , où je
pouvais compter sur trois choses essentielles:
l'abondance, une maison chaude, et très-bonne
société.
Je me trouvais alors dans vm climat bien dif-
férent de celui denaa chère île, où je B*e sentis
jamais le froid que pendant les frissons cte ma
fièvw, et «ù j'avais a*u contraire bien de la peine
à supputer des habits sot mon corps; où je ne
faisais du feu q«i@ hors èe k maison, et unique-
ment poi*r me préparer quelques- mets. Ici je
commençai por me fournir de camisoles et d<e
quelque* grandes robes q**i me pendaient
jusqu'aux pieds, et dont les manches» étaient bo«-
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures*
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre, où Ton fait du feu dans des oliemiwées
ouvertes qui sont placées dans ehacfue chambre^
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint. Je 6s placer
une cheminée semblable à une fournaise, dans
un endroit qui formait le centre de sis cham-
bres différentes; le tuyau par où devais sortir
la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortaiMa chaleur était justement à l'opposé:
par-là, toutes les chambres se trouvaient en-
tretenues dans une chaleur égale, sans qu'on
vît le feu nulle part, comme dans les bains
d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne
fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
plus septentrionales deRasulsie, pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale, et éloigné se»*
lement de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour des cri-
minels d'état de îaRusie; la ville capitale doit
être par conséquent remplie de noblesse, de
généraux, de grands seigneurs et de princes
même. J'y trouvai le fameux prince G-alrtzia-^le
vieux général Robostiski, et plusieurs autres
personnes du premier raFng, parmi lesquelles
il y avait même plusieurs dames de distinctisôtn
Par 1& moyen du marchand écossais^ eftnffut
obligé de se séparer de moi, je fis conaaissanoe
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver
courtes les tristes soirées d'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le
prince ***, qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état du czar, je lui entendis raconter
des choses surprenantes sur la grandeur et la
domination étendue de son maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes
sujets ne fussent pas si nombreux, ni mon em-
pire aussi grand. Ce discours causa unç grande
surprise au prince russe, qui, me ripirdant
avec une attention extraordinaire, me pria très-
sérieusement de lui dire s'il y avait quelque
réalité dans ce que je venais de lui débiter si
gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et
lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer ab-
solument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y
avait eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beau-
coup le czar. Ce n'est pas tout, repris-je ; toutes
les terres de mon royaume m'appartiennent en
propre; tous mes sujets n'étaient que mes fer-
miers, sans y être contraints, et ils auraient tous
hasardé leur vie pour sauver la mienne ï jamais
prince ne fut plus tendrement aimé, et en
même temps si fort respecté et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui
m'était arrivé dans l'île , et la manière dont
j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation,
et surtout le prince, qui me dit en poussant un
frand soupir, que la véritable grandeur de
homme consistait à être son propre maître
et à s'acquérir un empire despotique sur ses
propres passions; qu'il n'aurait pas changé une
monarchie comme la mienne contre toute la
domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à
laquelle il avait été condamné, que dans la
grande autorité dont il avait autrefois joui à la
cour du czar, et que, selon lui, le plus haut
degré de la sagesse humaine consistait à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
rieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par l'in-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'indus-
trie pour la rendre heureuse, est parfaitement
capable de se procurer une félicité réelle, indé-
pendante des coups du sort, et entièrement
convenable à nos désirs les plus naturels et au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je
compris en peu de jours qu'un air pur à respi-
12.
rer, des aliinens simplespour soutenir notre vie,
des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en fout pour la conservation de
la santé, sont, tout ce qu'il faœt pour satisfaire
les besoins véritables de l'homme. J'avoue que
la grandeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs
quelle nous procure, et dont j'ai eu autrefois
ma-bonite part, sont capables de nous donner
mille agréutiens- mais, d'un autre côté, tous
ces plaisirs influent terriblement sur les plus
dangereuses de nos passions; elles fertilisent,
pour ainsi dire, notre ambition , notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces disposi-
tions de notre cœur, criminelles en elies-mêmes,
contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec
ces talens qui font l'homme sage, ni avec ces
vertus, qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
so^urce orchnaire des vices, éloigné du faux bril-
lant, je ne le regarde que de son côté téné-
breux,* je n'y trouve que de la difformité, et suis
pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et
que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de cedé-
seirt que tous nies ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je s-uîs uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de politique me snggère de pareilles idées pour
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer
que je ne voudrais pas retourner à la cour,
quand le czaa* mon maître aurait fintention de
me rétablir dams toute nra grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance
approchera de celle d'un homme qui, délivré de
la prison du corps, et ayant déjà tin goût de îa
félicité céleste, voudrait revenir sur la terre,
et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses
et aux misères de la vie humaine.
II prononça ce discours avec tant de cha-
leur et avec une action si pathétique, qu'on
fmovait voir dans tous ses traits qu'il exprimait
es véritables sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une
espèce de monarque dans l'état que je lui avais
dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seu*
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs rebelles, (jui sas-
sujettit lui-même et qui rend sa volonté absolu-
ment dépeudante de sa raison, mérite rrifèïix
<3e titre glorieux que celui qui renverse les mu-
railles delà plus forte place. Je vous conjtire pour-
tant, monseigneur, ajotvtai-je, de m.accorder,la
liberté de vous faire une seule question : S'il
vous était entièrement permis de sortir de ces
solitudes et de mettre fin à votre exil, le ferrez-
vous?
.— Monsieur, me répondît-il, votre question
éét subtile, et il faut établir quelque distinc-
tion très-exacte pour y répondre juste. Je vais
pourtant vous satisfaire avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les deux
motifs suivans:le désir de voir mes parens, et
de vivre dans un climat un peu plus doux; mais
je puis vous protester que si mon souverain
voulait me remettre dans la pompe de sa cour
et dans l'embarras qui accompagne l'autorité
d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant
de la gloire et de la richesse, ni pour les folies
2j6 ROBINSON
monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas
seulement banni des plaisirs de la cour, de l'au-
torité et des richesses dont vous avez joui au-
trefois; il se peut que vos biens soient confis-
qués, que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre. —Vous devinez assez juste, me rép-
pliqua-t-il, si vous me considérez en qualité de
prince, comme je le suis réellement; mais si
vous me regardez simplement comme une créa-
ture humaine , confondue avec le reste des
hommes, vous comprendrez facilement que je
ne saurais tomber dans la disette, à moins que
d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous
voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité; nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons tous sauvé quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte de
la fatigue de pourvoir à notre subsistance par la
chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour pren-
dre des renards et des zibelines, sont aussi à
leur aise que nous; le travail d'un mois leur
fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d'y
subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fit
voir un génie supérieur, une grande connais»
sance de la véritable valeur des choses, et une
sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était
pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pen-
dant huit mois; le froid était si excessif, que je
n'osais me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans mes fourrures, et sans même
avoir devant le visage un masque qui en fût
doublé, et auquel il n'y avait qu'une ouver-
ture pour la respiration, et deux autres pour
donner la liberté de voir et distinguer les objets.
Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heu-
res de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue si la
terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos
chevaux dans les souterrains, et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffrirent si fort de la saison,
que de temps en temps il fallut leur couper quel-
que doigt ou quelque orteil, de peur que la gan-
grène ne s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec
la neige, on ne parvenait pas à leur rendre la
sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épais-
ses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres
ne nous manquaient pas;ils consistaient prin-
cfpalement en biscuit, en poisson sec, en mou-
Ion et en chair de buffle. Notre boisson était de
l'eau mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de~vie;
quand nous voulions nous régaler, nous avions,
att lieu de vkr, de l'hydromel excellent. Les
êhasseurs, qui »e laissaient pas de battre le bois,
quelque tempe qu'il fît, nous apportaient de loin
en foin du gibier fort gras et d'un goût délicieux;
ilë nous fournissaient aussi quelquefois de gran-
des pièces d'ours, qui passent dans ce pays pour
une venaison excellente; mais nous ne trouvions
pas ce mets aussi délicat que le prétendent les
faâhitarns. Nous avions heureusement apporté une
grande quantité de thé très-bon, dont nous pou-
vions régaler nos amis; en un mot, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois d.e mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau; mais, pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non
Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement,
sachant que les vaisseaux venant du sud ne par-
tetït guère pour cette partie du globe qu'au mois
de mai ou au commencement de juin, et que
si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avanfït qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer:
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archange!, afin d'y
vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout ce
qui teiw4 est nécessaire : ils ont huit cents milles
ir faire pour revenir chefc eux; ils devaient donc
êttèe plus- pressés que* moi de partir.
marchandises qu'à la fiai ée mai, et pendant cette
occupation, je pensai à tous ces exiles qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibé-
rie. Hs peuvent aller partout où ils veulentret
j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, où
ils pourraient vivre plus à leur aise et dan& un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parié
au prince. — 11 faut considérer d'abord, mon-
sieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et
ensuite notre situation. Nous ne saurions nous
échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar , d'environ trois cent qua-
rante lieues. Il est absolument nécessaire de sui-
vre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces, et de passer par des villes
où il y a garnison russe; en suivant les che-
mins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement , et en prenant des routes détour-
nées, nous serions exposés à mourir de faim.
Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence , et me
fit comprendre que ces exilés étaient aussi bien
emprisonnés dans les vastes caaaaipagj&es de la Si-
bérie que s'ils étaient resserrés dans la citadelle
de Moscou, Mais cette conviction ne m'empêcha
pas de songer à tirer cet homme illustre de sa
triste solitude, ni d'en former le dessein, quel-
que dangereux qu'il put être pour moi-même.
Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées à ce sujet,, et de lui en faire k pro-
position. — 11 m'est fort aisé, lui dis-je, d«evous
emmener avec moi, puisque vous- n'êtes point
gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel, et
non Moscou; dans cette route, je puis marcher
avec mon train, en guise d'une petite caravane,
et je ne serai pas obligé de chercher des gîtes
dans les garnisons russes; je pourrai camper
toutes les nuits où je voudrai: de cette manière,
je puis facilement vous conduire à Archangel 7
vous mettre en sûreté à bord d'un vaisseau an-
glais ou hollandais, et vous mener avec moi dans
des pays où personne ne songera certainement à
vous poursuivre. Je l'assurai en même temps que
j aurais soin de lui fournir pendant tout le
voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
H m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixement; et prouvait
même par son air que ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tout moment; ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions oppo-
sées. Il ne fut pas d'abord en état de me répon-
dre. Enfin, s'étant un peu remis: — État mal-
heureux, s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attention possible contre les dangers qui me-
nacent leur faible vertu! Les témoignages de
l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour
eux des pièges. Mon cher ami, continua-t-il
d'un ton plus calme, il y a tant de désintéres-
sement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais toute la reconnaissance
possible. Mais parlez-moi naturellement ; avez^
vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous aie dé-
couvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de
mon maître? Mavez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une ostentation de fausse piété
et de vaine sagesse?
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'em-
pêchait de poursuivre. J'étais plein d'admira-
tion pour les sentimens de ce grand homme, et
cependant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer. Je me servis de quelques argumens pour
le porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma
proposition comme un ordre qu'il recevait de
la Providence, de se mettre dans un état plus
digne de lui, et se rendre utile aux autres
hommes.
— Que savez-vous , me répondit-il, si, au
lieu d'un ordre delà Providence, ce n'est pas plu-
tôt une ruse du démon, qui, dans ma déli-
vrance , offre à mon âme l'idée d'une grande fé-
licité, uniquement pour me faire tomber dans
un piège, et me porter à courir à ma ruine?
Dans mon exil, je suis affranchi de toute ten-
tation de retourner à ma misérable grandeur;
si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur humain,
m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier redeviendrait,
au milieu des douceurs dune liberté extérieure,
l'esclave de ses sens et de ses passions. Non ,
®mi} mon ami, il vaut mieux que je reste dans
mon exil, banni de la cour, et exempt de crimes,
que de me délivrer de cette vaste solitude aux
dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à pré-
sent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des
passions; ne me tirez pas de mon heureuse dé-
fiance; ne soyez pas en même temps mon ami et
mon tentateur.
Si j'avais été surpris de son discours précédent,
celui - ci me rendit absolument muet, Son âme
luttait avec force contre ses désirs et contre le
penchant naturel à tout homme, de chercher les
agrémens de la vie. Je lui dis en peu de mots
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre ; c'était le prince
lui-même. — Mon ami, me dit-il, vous m'aviez
presque persuadé; mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me raffermis absolument
dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je tous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si
je,k refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j«n ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé. Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous- me laissez homme de bien et armé contre
mes désirs d'une sage précaution et d'une dé-
fiance prudente.
J« ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que
mena but avait été uniquement de lui rendre
service. M'embrassant aàors avec tendresse, il
m'assura qu'il était convaincu de la pureté de
ï»ês intentions, et qu'il serait charmé de pou-
voir me témoigner sa reconnaissance. Pour roe
faire voir que ses protestations étaient sincèresT
il m'oif rit d es zibelines et d'àutres fo urrures de
prix. J'avais de la peine à me résoudre à les ac-
cepter d'un homme qui était clans une situation
malaisée ; niaisil ne voulut point être refusé , etr
pour ne pas le désobliger, j'acceptai ce magni-
fique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé-, deux
^ pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon , qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre , je le trouvai de la valeur de plus de 200
livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas , et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Ja-
pon, qu'il ne prit sans doute que comme une
cwriosité, et, me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ee qui s'était passé entre nous, et qu'il me
conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il se-
rait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait unue
©ffoe isi généreuse, je serais d'humeur à rendie
lie même service à une personne qu'il me norn-
meraitr etàlaqtidie il s'intéressait de la manière
la plus tendre. Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience, si je disais
que j étais prêt à en faire autant pour un autre
que pour lui, qui m'inspirait un profond res-
pect et la plus parfaite estime. — Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question, je vous répondrai avec
franchise, et si ma réponse vous déplaît, j'ose es-
pérer que vous ne m'en voudrez point. Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je
n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de Tobolsk de
{Jus de deux cents milles,* mais qu'il trouverait
e moyen de le faire venir, si je pouvais lui ren-
dre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis
que j'y consentais de bon cœur, et que,ne pou-
vant montrer à lui-même jusqu'à quel point je
le considérais, je serais charmé de le lui prouver
dans la personne de son fils. Le lendemain il en-
voya chercher le jeune prince, qui arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept
chevaux chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque
distance de là; il entra la nuit, incognito,
dans la maison de son père, qui me le présenta.
Nous nous concertâmes aussitôt pour notre
voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandisse de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines, d'hermines, de renards
noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et
en clous de girofle; dans la suite, je me défis
de ce qui m'en restait à Archangel, où j'en
tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire
à Londres. Ce commerce fit grand plaisir à mon
associé 5 il se félicitait du parti que nous avions
pris de rester si long-temps dans la Sibérie, à
cause des profits considérables que nous y avions
faits.
CHAPITRE XX.
C'était au commencement de juin que je par»
lis de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordi-
naires du commerce, quelle ne doit pas faire
grand bruit dans le monde. Notre caravane était
extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tout passait sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince
était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je
devais avoir naturellement un bon nombre de
domestiques; par conséquent, ceux du prince
pouvaient bien passer pour les miens. Ce seigneur
lui-même prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est
marécageux en plusieurs endroits, et fort inégal
en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à crain-
dre des Tartares, qui ne passent jamais l'Obi,
ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays ; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins: il savait que les gar-
nisons qui s'y trouvent observent avec une exac-
titude très scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de vi-
siter les voyageurs, pour voir si quelque étranger
de marque ne s aviserait pas de s'introduire dans
le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches ; mais d'un
auire côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes^ an lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités «ïiagiïiaWes. Le jeune prince sentait si
M<m Iesrdésagrénaens où naa bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous rejoin-
dre dans les endroits où nous étions convenus
-de l'atteaadre»
Naus entraînes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté;, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert q«e nous avions à franchir n'a que
deux cenls milles détendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude,, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, je
courus le risque d'être massacré? avec toute ma
sà?éte, composée -de quinze personnes, par une
troupe de brigands* Je ne p-us d'abord savoir si
S86 ROJBINSON
des bords de l'Obi, ou bien uiae troupe de chas-
seurs de la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour
prendre une autre proie que des 'zibelines et des
renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils
étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches,
et que, quand nous les rencontrâmes pour l'a
première fois, leur nombre montait environ à
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux
différentes reprises, et, nous environnant de
tous cotés, ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent sur nô-
tre route, comme s'ils avaient eu l'intention de
nous intercepterTê passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en état
de repousser les ennemis; et, faisant halte, Trous
envoyâmes le Sibérien du prince pour les recolr-
naître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et
se tenant à une certaine distance, ïl leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue sibé-
rienne , sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient
sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. 11 retourna sur ses pas, pour venir faire son
rapport, sans avoir grand'chose à nous dire, si-
non qu'il les croyait Kalmoucks ou Cireassrens
par leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quantité
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces Barbares fussent si fort
avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à i.m quart de mille de
nous, et tout près de la route, se trouvait un
petit bosquet où les arbres étaient extrêmement
serrés; je songeai d'abord qu'il fallait nous avan-
cer jusque-là, et nous y fortifier le mieux qu'il
nous serait possible. Nous devions nécessaire-
ment gagner par cette manœuvre un double avan-
tage: les branches épaisses et entrelacées nous
mettraient à couvert des flèches de nos ennemis,
et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce
fut le vieux pilote portugais qui m'y fit penser:
ce brave homme conservait toujours son sang-
froid dans le péril; ce qui le rendait toujours
prêt à nous donner de bons conseils et à nous
inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit bois
sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâ-
mes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté
une grande source *d'eau qui se répandait dans
un petit lac, et qui, à quelque distance de là,
était jointe par une autre source de la même
grandeur; en un mot, nous nous vîmes juste-
ment auprès de la source d'une rivière considé-
rable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
Cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent
pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
{jrandes branches, et de les laisser pendre dans
es arbres; ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin , vers deux heures avant la nuit, ils vin-
rent directement à nous; et quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes
que leur nombre était fort augmenté : ils étaient
au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels
nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre, en leur demandant en même temps ,
en langue russe, ce qu'ils voulaient, etleur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous en-
tendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur
fureur : ils avancèrent à toute bride du côté du
bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien
retranchés, qu'il était absolument impossible de
s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait
été notre ingénieur, était aussi notre capitaine,
U nous pria de ne faire feu que lorsque nous ver-
rions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin
que nous fussions sûrs de nos coups. Nous lui
dîmes de nous en donner le signal, et il tarda si
long-temps, que plusieurs de nos ennemis n'é-
taient éloignés de nous que de la longueur de
deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux, et ceux cpii
n'étaient que blessés, car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés dune décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encpjre de
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos enne
mis étaient Tartares; mais il nous fut impossible
de découvrir de quel pays ils étaient, et par quel
motif ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour voir
s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage;
mais, remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de nou-
veau , et nous prîmes la résolution de nous tenir
clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifica-
tions , et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une décou-
verte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés parla réception qu'ils avaient
reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de
plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou
douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolu-
tion de nous assiéger. Ce petit *camp était situé
dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'avoue
que, pour moi, je me crus perdu, ainsi que tout
ce que je possédais avec moi de richesses. Quoi-
que cette dernière perte eût été considérable,
ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus : ce
qui m'effrayait davantage, c'était la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares, à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de périls et surmonté des difficultés si grandes et
si nombreuses, et de périr à la vue du port, pour
ainsi dire au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage : il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient
égales, qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau renfort
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils
étaient séparés en différentes bandes pour rôder
partout, et chercher quelque proie, et que les
premiers avaient détaché quelques-uns des leurs
pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient* découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quelque part
une escorte qui nous conduisît à travers le dé-
sert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là, pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indu»
bitablement les Tartares qui nous tenaient comme
assièges. Il ajouta que malheureusement son maî-
tre lui avait protesté qu'il voulait se battre, et
non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions du prince, qui était trop sage pour vou-
loir se battre simplement afin d'avoir le plaisir
de se battre 5 et que, bien qu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité, il ne
prétendrait pas résister avec dix-sept ou dix-huit
hommes à cinq ou six cents Tartares, sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si vous
avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen de
nous tirer d ici sains et saufs, c'est l'unique parti
qui reste à prendre. Il me répliqua que si son
seigneur voulait le lui ordonner , il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le
projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée. Il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le
moment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader aux Tartares que nous y étions en-
core j et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour no-
tre départ, nos bêtes de charge étant déjà en état
de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne
consultait que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consiste
<ju en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
d#ux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein: la
lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux , si les Tartares se fussent aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et es-
tropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moin-
dre nouvelle de nos ennemis pendant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche , et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain, huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes. Nous y apprîmes que plusieurs hordes de
Tartares Kalmoucs s'étaient répandues dans le
désert, mais que nous n'avions plus rien à crain-
dre; ce qui nous causa une très-grande satisfac-
tion.
Nous restâmes là cinq jours entiers tant, pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes, que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de-
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là. Mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous condui-
sit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda, qui
se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à Lawrenskoy le 3 juillet: nous y goûtâmes le
plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
Suisque nous étions sur les bords de la Dwina ,
euve navigable % qui pouvait nous conduire en
sept jours à Archangel. Nous louâmes deux gran-
des chaloupes pour notre bagage, et une espèce
de barge fort commode pour nous-mêmes ; nous
nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous
sains et saufs à Archangel le 18, ayant été en
route dans tout notre voyage par terre, y com-
pris notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois et
trois jours.
Nous fumes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, et nous résolûmes de nous embar-
quer tous dans ce navire; nous convînmes du
fret, et sur-le-champ je fis embarquer toutes mes
denrées. Il était fort naturel de transporter à
bord mon maître-d'hôtel en même temps, pour
en avoir soin, et par-là le jeune prince put se te-
nir à l'écart pendant tout le temps qu'il nous fal-
lut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il ne
fût reconnu dans la ville par quelques marchands
russes.
Nous partîmes d'Archangelle 20 août, et nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des oc-
casions très-favorables pour vendre nos mar-
chandises, tant celles de la Chine que les fourru-
res que nous avions apportées delà Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous nos effets,
feus pour ma part trois mille quatre cent soixante-
quinze livres sterling, malgré plusieurs pertes que
nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends
dans ma portion les diamans que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et qui
valaient bien six cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte la
reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les
marques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où, m'étant embarqué dans
le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier
1705, dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre,
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur; le souvenir de mes infortunes et des scè-
nes si variées dont j'ai été le témoin, ajoute au
plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME,
