· A V E N T U R E S
SUR PR É NANT ES .
D E.
ROBINSON CRUSOÉ.
TRADUIT ES DE L' A N G LA IS,
N o U v E L L E É D 1 T I o N.
Contenant son retour dans son Isle, ses autres
nouveaux Voyages, et ses Réflexions :
A V E C G R A V U R E S.
_T O M E D E U X I E M E.
-----
A P A R I S,
L. DUPR AT-DU VERGE R, rue des
Grands-Augustins, n°. 21.
-
18o6,
· 1
sºsº-s**------- --
• • -2't - t2 +
L A V I E
E T
L E S A V EN T U R E S
D , E
R OBINSON CRUSOÉ.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle
en elle-même, que je n'avais fait au commence-
ment , et cet amendement avait une influence
égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lors-
que j'étais assis pour prendre mon repas, je
rendais mes très-humbles actions de grâces à
la Providence divine, et je l'admirais en même-
tems de m'avoir ainsi dressé une table au mi-
lieu du désert J'appris à donner plus d'atten-
tion au bon côté de ma condition, qu'au mau-
vais; à considérer ce dont je jouissais , plutôt
que de ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de con-
solations secrètes dont je ne puis exprimer la
force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai
été bien-aise de remarquer ici, afin d'en graver
| Tome II.
la mémoire dans l'esprit de certaines gens qui,
toujours mécontens, n'ont point de goût pour
savourer les biens que Dieu leur a départis »
parce qu'ils tournent leurs desirs vers des choses
qu'il ne leur a pas départies. Enfin il me parais-
sait que les mécontentemens qui nous rongent
au sujet de ce que nous n'avons pas, émanent
tous du manquement de reconnaissance pour ce
que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le serait pas
moins à toute personne qui aurait le malheur de
tomber dans un pareil cas que le mien, c'était
de comparer ma condition présente à celle à la-
quelle je m'étais attendu dans le commence-
ment, et dont j'aurais très - certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence ad-
mirable, n'eût procuré mon salut dans les suites
de mon naufrage, en ordonnant que le vaisseau
fût porté si près de terre que je ne pusse non-
seulement aller à bord, mais encore en rappor-
ter et débarquer quantité de choses qui m'é-
taient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours, sans quoi j'aurais manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me defendre, de pou-
dre et de plomb pour aller à la chasse, et par
ce moyen pourvoir à ma nourriture,
Je passais les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter, avec les couleurs les
plus vives, la manière dont j'aurais agi si je
D E R O B I N S O N . 3
n'eusse rien tiré du bâtiment ; comment je n'au-
rais pas seulement pu attraper quoi que ce soit
pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quel-
ques poissons ou quelques tortues; et comme il
se passa un long tems avant de découvrir au-
cune de ces dernières, il y a toute apparence
que j'aurais péri sans faire cette découverte;
que si j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un
véritable sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un
oiseau par quelque nouveau stratagême, je n'au-
rais su comment écorcher le premier, mi com-
ment éventrer l'un et l'autre ; en sorte qu'il
m'aurait fallu employer et mes ongles et mes
dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence à mon égard, et très-
reconnaissant envers elle pour ma condition
présente, quoique non exempte de peines et de
misères. Je ne puis m'empêcher de recomman-
der cet endroit de mon histoire aux réflexions
de ceux qui, dans le malheur, sont sujets à faire
des exclamations, comme qui dirait : « Y a-t-il
« une affliction semblable à la mienne » ! Que
ces gens-là, dis-je, considèrent combien pire est
le sort de tant d'autres, et combien pire serait
le leur si la Providence l'avait jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui con-
tribuait beaucoup à fortifier mon esprit et à rem-
plir mon cœur d'espérance; c'était de comparer
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité,
et à quoi par conséquent j'aurais dû m'atten-3
dre, comme à un juste salaire que j'aurais reçu
de la main vengeresse de Dieu. J'avais mené
une vie détestable, hors de la connaissance et
de la crainte de mon créateur. Mes parens m'a-
vaient donné de bonnes instructions; ils n'a-
vaient rien épargné dès ma plus tendre jeunesse
pour infuser dans mon ame des sentimens de
religion et de christianisme, une sainte vénéra-
tion pour tous mes devoirs , une connaissance
parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature, dans ma création.
Mais pour mon malheur j'avais embrassé trop
tard la vie de marinier, qui est de tous les états
du monde celui où l'on a le moins la crainte de
Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus de sujet de
la craindre.Je dis donc que la mer et les mate-
lots que je fréquentai dès ma première jeunesse,
les railleries profanes et impies de mes com-
mensaux, les mépris des dangers, lesquels j'af-
frontais de gaieté de cœur ; la vue de la mort
avec laquelle je m'étais familiarisé par une
longue habitude, l'éloignement de toute occa-
sion, ou de conserver avec toute autre per-
sonne que ceux de ma trempe, ou d'entendre
dire quelque chose qui fût bon ou qui tendit
au bien ; tant de choses, dis - je , compliquées
ensemble, étouffèrent en moi toute semence de
religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour
lers soit à ce que je devais être un jour, et mon
endurcissement était tel, que dans les plus mer-
veilleuses délivrances dont le ciel me favorisait,
comme lorsque je m'échappai de Salé, lorsque
je fus reçu en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord, lorsque je possédais une
belle plantation dans le Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs au-
tres occasions : je ne rendis jamais à Dieu les
actions de grâces que je lui devais. Dans mes
plus grandes calamités je ne songeai jamais à
l'invoquer. Je ne parlais de cet Etre Suprême
que pour avilir son nom , que pour jurer, que
pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réfle-
xions : j'avais vécu en scelérat, dans l'iniquité
et le crime, et néanmoins ma conservation
était l'effet de la providence. Dieu avait dé-
ployé i à mon égard des bontés sans nombre. Il
m'avait puni au - dessous de ce que mes iniqui-
tés méritaient, et avait pourvu libéralement à
ma subsistance. Toutes ces réflexions , dis - je ,
me donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait ac-
cepté ma repentance, et que je n'avais pas
D E R O B I N S O N'. 5
corde.
Toutes ces reflexions me portèrent non-
seulement à une entière résignation à la volonté
de Dieu , mais encore elles inspirent à son
égard de vifs sentimens de gratitude et de re-
A 2
connaissance. J'étais au nombre des vivans, je
m'avais pas reçu la juste punition de mes cri-
mes : au contraire, je jouissais de quelques avan-
tages auxquels je n'aurais pas pù m'attendre :
ainsi je n'avais pas à me plaindre ni à murmu-
rer davantage de ma condition ; j'avais tout lieu,
au contraire de me réjouir et de remercier Dieu
de ce que, par une suite continuelle de prodi-
ges , j'avais du pain. Le miracle qu'il avait
opéré en faveur d'Elie, à qui les corbeaux ap-
pqrtaient à manger, n'était pas aussi grand
que celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma
conservation n'était qu'une longue suite de mi-
racles. Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait
peut-être aucun lieu, dans tout le monde inha-
bitable, où j'eusse pu vivre avec autant de dou-
CGUlI'. -
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce
avec les hommes, mais aussi je n'avais à crain-
dre ni les loups, ni les tigres furieux, ni au-
cune bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté
barbare des cannibales. Ma vie était en sûreté
à tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie était , d'un côté, une
vie de tristesse et d'affliction, il faut avouer de
l'autre , que j'y ressentais des effets sensibles
de la miséricorde divine à mon égard. Il ne me
manquait rien pour vivre avec douceur, que
d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté
de Dieu et de ses soins envers moi. Ces pensées,
|

quand j'y réfléchissais, me consolaient entière-
ment , et faisaient évanouir mon chagrin et
ma mélancolie.
Il y avait déjà long-tems, ainsi que je l'ai dit
ci-dessus, qu'il ne me restait plus qu'un peu
d'encre ; je tachais de la conserver en y met-
tant de l'eau de tems en tems, mais enfin elle
devint si pâle, qu'à peine pouvais - je remar-
quer sa noirceur sur le papier. Tant qu'elle
dura, je marquai les jours où il m'était arrivé
quelque chose de remarquable. Il me souvient
que ces jours extraordinaires tombaient pres-
que tous les jours de l'année.Si j'avais eu quel-
que penchant superstitieux pour le sentiment
qu'il y a des jours heureux et des jours malheu-
reux , je n'aurais pas manqué d'appuyer mon
opinion sur un concours si curieux.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je
me fis matelot; le même jour de l'année , dis-
je, je fus pris par un vaisseau de guerre de Salé
et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade de Yarmouth, je me sau-
vai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je maquis, et qui était le 5o
septembre ; le même jour, dis-je, 26 ans après,
je fus miraculeusement sauvé, lorsque la tem-
pête me jeta sur cette île. Ainsi ma vie dépravée
et ma vie solitaire ont commencé par le même
jour de l'année,
La première chose qui me manqua après
l'encre, fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'a-
vais apporté du vaisseau. Bien que je l'eusse
ménagé avec la dernière frugalité, ne m'en étant
accordé, pendant l'espace de plus d'une année,
qu'un petit gâteau par jour, cependant il me
manqua tout-à-fait un an avant que j'en pusse
faire avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il
y avait long - tems que je n'avais plus de linge,
hors quelques chemises bigarrées que j'avais
trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservais autant qu'il m'était possible, parce
que très - souvent je ne pouvais supporter d'au-
tre habit qu'une chemise. Ce fut un grand
bonheur pour moi de ce que, parmi les habits
des matelots, je trouvai trois douzaines de che-
mises. Je sauvai ainsi quelques surtouts gros-
siers, mais ils me firent peu d'usage, car ils
étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais nulle nécessité d'habits ; cependant,
quoique je fusse seul, je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nud , je n'en pouvais pas même
supporter la pensée. D'ailleurs la chaleur du so-
leil m'était plus insupportable quand j'étais nud,
que lorsque j'avais quelques habits sur moi. La
chaleur me causait souvent des vessies sur toute
ma peau ; au lieu que lorsque j'étais en chemise,
l'air entrant par-dessous, l'agitait de façon que

j'en étais deux fois plus au frais. De même je ne
pus jamais m'accoutumer à m'exposer au so-
leil sans avoir la tête couverte ; le soleil dardait
ses rayons avec une telle violence, que lorsque
j'étais tête nue, je ressentais à l'instant de
grands maux de tête, mais qui me quittaient
dès que je mettais mon chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit son-
ger à employer les haillons que j'avais, et que
j'appelais des habits, à un usage conforme à
l'état où j'étais. Toutes mes vestes étaient usées :
je m'appliquai donc à faire une espèce de robe
de gros surtouts, et de quelques autres maté-
riaux de cette nature, que j'avais sauvés du
naufrage. J'exerçais donc le métier de tailleur,
ou plutôt de ravaudeur, car mon travail était
pitoyable, et je vins à bout, après bien de
peines, de faire deux ou trois nouvelles vestes,
des culottes ou des caleçons, mais comme j'ai
dit, mon travail était massacrè d'une étrange
façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de
toutes les bêtes que j'avais tuées; j'entends les
bêtes à quatre pieds. Mais comme je les avais
étendues au soleil , la plupart devinrent si sé-
ches, queje ne les pus employer à aucun usage.
Mais de celles dont je pus me servir, j'en fis
premièrement uu grand bonnet, en tournant le
poil en dehors, afin de me mettre mieux à cou-
vert de la pluie , et ensuite je m'en fabriquai
un habit entier; je veux dire, une veste lâche
et des culottes ouvertes ; car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la chaleur que
contre le froid. La vérité de l'histoire veut que
j'avoue ici qu'ils étaient bien massacrés de la
plus pitoyable manière. Si j'entendais peu le
métier de charpentier, j'entendais encore moins
celui de tailleur. Quoi qu'il en soit, ces habits
me servirent très-bien, la pluie ne pouvait pas
les percer.
Tous ces travaux finis. j'employai beaucoup
de tems et bien des peines à faire un parasol ;
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs extraordinaires.
Or, comme le climat que j'habitais était tout
aussi chaud, ou même davantage, car j'étais
plus près de l'équateur ; comme d'ailleurs mes
nécessités m'obligeaient souvent de sortir par
la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Cet ouvrage me
coûta beaucoup; car, après avoir pris des peines
infinies, il se passa bien du tems avant que je
pusse faire quelque chose qui fût capabIe de me
préserver de la pluie et des rayons du soleil ;
eucQre cet ouvrage ne pût - il me satisfaire ni
deux ou trois autres que je fis ensuite. Je pou-
vais bien les étendre, mais je ne pouvais pas les
plier, ni les porter autrement que sur ma tête,
ce qui me causait trop d'embarras. Enfin, pour-
tant j'en fis un qui répondait assez à mes be-

soins; je le couvris de ma peau, en tournant le
poil du côté d'en haut. J'y étais à l'abri de la
pluie , comme si j'eusse été sous un auvent, et
je marchais par les chaleurs brûlantes avec plus
d'agrément que je ne faisais auparavant dans
les jours les plus frais. Quand je m'en avais nul
besoin , je le fermais et le portais sous mon
bras.
Je vivais aussi avec beaucoup de douceur.
Mon esprit était tranquille. Je m'étais résigné
à la volonté de Dieu. Je m'étais entièrement sou-
mis aux ordres de la providence. Je préférais
cette vie à celle que j'aurais pu mener dans le
commerce du monde; car s'il m'arrivait quel-
quefois de regretter la conversation des hommes,
je me disais aussitôt à moi-même : « Ne con-
verses-tu pas toi-même, et, pour parler ainsi :
me converses. tu pas avec Dieu lui - même par
des éjaculations vers lui ? La société peut-elle
te procurer d'aussi grands avantages » ?
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé,
il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je vivais dans le train de
vie que j'ai ci-dessus présenté. J'étais dans les
mêmes circonstances et dans la même place
que j'ai déjà dit. Ma principale occupation,
outre celle de semer mon orge et mon riz, d'ac-
commoder mes raisins, d'alher à la chasse, fut,
pendant cinq années, celle de faire un canot.
Je l'achevai, et en creusant un canal profond
de six pieds, et large de quatre, je l'amenai
dans la baie. Pour le premier, qui était d'une
prodigieuse grandeur, et que j'avais fait incon-
sidérement, je ne pus jamais ni le mettre à
l'eau, ni faire un canal assez grand pour y con-
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser
dans sa place, comme s'il eût dû me servir de
lecon afin d'être plus circonspect à l'avenir.
Mais, comme on vient de voir, ce mauvais suc-
cès ne me rebuta point. Je profitai de ma pre-
mière inadvertance : et , bien que l'arbre que
j'avais coupé pour faire un second canot fût à
un demi-mille de la mer, et qu'il était bien
difficile d'y amener de l'eau de si loin, cepen-
dant, comme la chose n'était pas impraticable,
je ne désespérai pas de la porter à son exécu-
tion. J'y travaillai pendant deux ans. Je ne plai-
gnais point mon travail, tant était grand l'es-
poir de me remettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini , mais sa
grandeur ne répondit point au dessein que j'a-
vais lorsque je commençai à y travailler; c'était
d'y hasarder un voyage en terre ferme, et qui
aurait été de quarante milles. Je quittai donc
mon travail, et je résolus au moins de faire le
tour de l'ile. Je l'avais dejà traversée par terre,
comme j'ai dit, et les découvertes que j'avais
faites alors me donnaient un violent desir de
voir les autres parties de mes côtes. Je ne son-
geai donc plus qu'à mon voyage; et afin d'agir
âVGC
avec plus de précaution, j'équipai mon canot le
mieux qu'il me fut possible; j'y fis un mât et
une voile. J'en fis l'essai, et trouvant que mon
canot ferait très-bien voile, je fis des boulins ou
des layettes dans les deux extrémités, afin d'y
préserver mes provisions et mes munitions con-
tre la pluie et l'eau de la mer, qui pouvait en-
trer dans le canot. J'y fis encore un grand trou
pour mes armes; je le couvris du mieux que je
pus, afin de le conserver sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot, afin de m'y mettre à l'ombre. Je me
promenais de tems en tems dans mon canot sur
la mer, mais néanmoins sans m'écarter jamais
de ma petite baie. Enfin, impatient de voir la
circonférence de mon royaume, je me résolus
entièrement à en faire le tour. J'avitaillai pour
cet effet mon bateau. Je pris deux douzaines de
mes pains d'orge (je devais plutôt les appeler
des gâteaux), un pot de terre plein de riz sec,
dont j'usais beaucoup, une bouteille de rhum,
la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la
dragée pour en tuer d'autres; enfin deux des
gros surtouts dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour
m'y coucher, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le six de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité (vous l'appelle-
rez comme il vous plaira), que je m'embarquai
pour ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y
Tome II.
étais attendu. L'ile en elle-même n'était pas fort
large, mais elle avait à son est un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus de
l'eau, et les autres étaient cachés : il y avait ou-
tre cela, au bout de ces rochers, un grand fond
de sable qui était à sec et avancé dans la mer
d'une demi-lieue, tellement que, pour doubler
cette pointe, j'étais obligé d'aller bien avant en
IneTs
A la première vue de toutes ces difficultés,
j'allais renoncer à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude , soit du grand chemin qu'il me
faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et me mis à l'ancre; car j'ai oublié de
dire que je m'en étais fait une d'une pièce d'un
grapin que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil
et je débarquai; puis je montai sur une petite
éminence, d'où je découvris toute cette pointe
et toute son étendue : ce qui me fit résoudre à
continuer mon voyage.
Entre autres observations néanmoins que je
fis sur la mer de ces endroits, j'observai un fu-
rieux courant qui portait à l'est, et qui touchait
la pointe de bien près. Je l'étudiai donc autant
que je pus, car j'avais raison de craindre qu'il
me fût dangereux, et que, si j'y tombais, il ne
me Portat en pleine mer, d'où j'aurais eu peina
à regagner mon ile. La vérité est que les choses
seraient arrivées comme je le dis, si je n'eusse
eu la précaution de monter sur cette petite émi-
nence; car le même courant régnait de l'autre
côté de l'ile, avec pourtant cette différence qu'il
s'en écartait de beaucoup plus loin. Je remar -
quai aussi qu'il y avait une grande barre au ri-
vage; d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés , si j'évitais le pre-
mier courant; car j'étais sûr de pouvoir profiter
de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent qui soufflait assez fort était à l'est-
sud-est , et que d'ailleurs , comme il portait
contre le courant, et qu'il causait divers brise-
mens de mer sur la pointe, il n'était pas sûr
pour moi, ni de me tenir trop au rivage, ni de
m'écarter loin en mer; car alors je risquais de
tomber dans le courant.
Mais au troisième jour le vent étant tombé et
la mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorans profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre. Je
m'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde, et dans un
courant aussi violent que le pourrait être une
écluse de moulin.Je n'étais pourtant pas plus
éloigné de terre que de la longueur de mon ca-
not Ce courant m'emporta moi et mon canot
avec une telle violence, que je ne pus jamais re-
tenir mon bateau auprès du rivage. Je me sen-
tais emporté loin de la barre qui était à gauche-
Le grand calme qui régnait ne me laissait rien
à espérer des vents, et toute ma manœuvre n'a-
boutissait à rien. Je me considérai donc comme
un homme mort; car je savais bien que l'ile
était entourée de deux courans , et que, par
conséquent, à la distance de quelques lieues, ils
doivent se rejoindre.Je crus donc être irrévoca-
blement perdu : je n'avais plus aucune espé-
rance de vie, je comptais sur une mort certaine ;
non que je craignisse d'être noyé, la mer étant
calme , mais je ne voyais pas que je pusse
m'exempter de périr de faim. Toutes mes pro-
visions n'étaient qu'un de mes pots de terre
plein d'eau fraiche, et une grande tortue ; mais
ces provisions ne pouvaient pas me suffire. Je
prévoyais que ce courant me jetterait en pleine
mer, où je n'avais pas d'espérance de rencon-
trer, après un voyage peut-être de plus de mille
lieues, m rivage, ni ile, ni continent.
Qu'il est facile à la Providence, disais-je en
moi-même, de changer la condition la plus triste
en une autre encore plus déplorable ! Mon ile me
paraissait alors le lieu du monde le plus déli-
cieux. Toute la felicité que je souhaitais était
d'y rentrer. « Heureux désert, m'écriai-je en y
tournant la vue; heureux désert, je ne te verrai
donc plus ! Que je suis misérable, je ne sais où
je suis porté ! Malheureuse inquiétude, tu m'as
fait quitter ce séjour charmant, souvent tu m'as
fait murmurer contre ma solitude, mais main-
tenant que ne donnerais-je point pour y retour-
ner?» Telle est en effet notre nature ; nous ne
sentons les avantages d'un état, qu'en éprouvant
les incommodités de quelque autre ; nous me com-
naissons le prix des choses que par leur privation-
Personne ne concevra jamais la consterna-
tion où j'étais de me voir emporté de ma
chère ile dans la haute mer. J'en étais alors éloi-
gné de deux lieues, et je n'avais plus d'espé-
rance de la revoir.Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur; je dirigeais mon canot vers
le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-
dire, vers les côtes du courant où j'avais remar-
qué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
bise qui me soufflait au visage, et qui venait
du sud - sud - est. J'en ressentis quelque joie,
et qui s'augmenta de beaucoup une demi-heure
après, lorsqu'il s'éleva un vent qui m'était très-
favorable. J'étais alors à une distance prodi-
gieuse de l'ile ; à peine pouvais-je la découvrir,
et si lé tems eût été chargé, c'en était fait de
moi: j'avais oublié mon compas de mer; je n'a-
vais par conséquent d'autre voie de rattraper
mon ile que par la vue. Mais le tems continuant
au beau, je mis à la voile portant vers le nord, -
et tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt mis à la voile, que j'apper-
çus, par la clarté de l'eau , qu'il allait arriver
B 2
quelque altération au courant; car iorsqu'il était
dans toute sa force, les eaux en étaient sales, et
elles devenaient claires à mesure qu'il dimi-
nuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin ,
c'était à l'est, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux. La plus grande partie s'écou-
lait par le sud, laissant les rochers au nord-est,
et l'autre, étant repoussée par les rocs, portait
avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que rece-
voir sa grâce dans le tems qu'on allait les exé-
cuter, ou d'être sauvés de la main des brigands
# allaient les égorger, sont les seuls capables
e concevoir la joie que je ressentis alors. Il est
difficile de comprendre l'empressement avec le-
quel je mis à la voile; je profitai du vent qui
m'était favorable, et du courant de la barre
dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure de
tems; il portait droit vers mon ile, c'est-à-dire,
deux lieues plus au nord que le courant qui
m'en avait auparavant éloigné. Ainsi lorsque
j'arrivai près de l'ile, j'étais à son nord; je veux
dire que j'étais dans la partie de l'ile qui était
opposée à celle d'où j'étais parti.
J'étais présentement entre deux courans,
l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avait em-
porté, et l'autre du côté du nord, qui en était

º
éloigné de la distance d'une lieue, et qui por-
tait d'un autre côté. La mer où j'étais était en-
tièrement morte, ses eaux étaient tranquilles et
ne se mouvaient nulle part. Mais profitant de la
bise fraiche qui soufflait vers mon île , je fis
voile et m'en approchai, quoique avec plus de
lenteur que lorsque j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, et j'étais
éloigné d'une lieue de mon île, quand je trou-
vai la pointe des rochers qui causaient tout ce
désastre. Ils s'étendaient au sud ; et comme ils y
avaient formé ce furieux courant, ils y avaient
aussi fait une barre qui portait au nord. Elle
était forte et ne me conduisait pas directement
à bord de mon ile; mais profitant du vent, je
traversai cette barre le moins obliquement que
je pus, et après une heure de tems j'arrivai à un
mille du bord : l'eau y était tranquille, et peu
de tems après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux »
je remerciai Dieu pour ma délivrance, et ré-
solus de ne plus courir les mêmes risques, en
vue de me sauver. Je me rafraîchis du mieux
que je pus; je mis mon canot dans un petit ca-
veau que j'avais remarqué sous des arbres ; et,
fatigué comme j'étais du travail et des fatigues
de mon voyage , je m'endormis peu de tems
après.
Etant éveillé, j'étais fort en peine comment
je pourrais transporter mon canot dans la baie
qui était près de ma maison : de l'y conduire par
mer, c'était trop risquer ; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'o-
sais me hasarder à prendre la route de l'ouest.
Je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest;
j'espérais d'y rencontrer quelque baie pour y
mettre mon canot, afin que je pusse le retrou-
ver en cas de besoin. J'en trouvai une après
avoir côtoyé l'espace d'une lieue ; elle me pa-
raissait fort bonne, et allait en se rétrécissant
jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait.
J'y mis mon canot : je ne pouvais pas souhaiter
de meilleur havre pour ma frégate; on aurait
dit qu'il avait été travaillé exprès pour la con-
IeIllI'.
Je m'occupai ensuite à reconnaître l'endroit
où j'étais : je vis que je n'étais pas éloigné de
l'endroit où j'avais été lorsque je traversai mon
ile. Ainsi laissant toutes mes provisions dans le
canot, hors le fusil et le parasol, car il faisait
fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je
fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir; j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'avais faite autrefois. Tout y était
dans le même état; je l'ai depuis toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin; c'était , comme
j'ai dit, ma maison de campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à l'ombre;

«
car j'étais d'une lassitude extraordinaire. Je
m'endormis d'abord. Lecteurs qui lisez cette
histoire, jugez quelle fut ma surprise, de me
voir réveiller par une voix qui m'appelait à di-
verses fois par mon nom : « Robinson, Robinson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé ! où
avez-vous été, Robinson Crusoé ? où êtes-vous,
Robinson ? Robinson Crusoé , où avez - vous
été ?»
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
toute l'après-midi, j'étais tellement fatigué, que
je ne m'éveillai pas entièrement.J'étais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais
songer que quelqu'un me parlait. Mais la voix
continuant de répéter, « Robinson Crusoé, Ro-
binson Crusoé », je m'éveillai enfin tout-à-fait,
· mais tout épouvanté et dans la dernière conster-
nation. Je me remis un peu néanmoins, après
avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je
connus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé,
car je l'avais ainsi appris. Souvent il venait se
reposer sur mon doigt, et approchant son bec
de mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre
Robinson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-vous
été ? comment êtes-vous venu ici ?» et autres
choses semblables. -
Mais quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet,
j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
« Comment, disais-je, est-il venu dans cet en-
droit plutôt que dans tout autre ? » Comme
néanmoins il n'y avait que lui qui pût m'avoir
parlé, je quittai ces réflexions, et l'appelant par
son nom, cet aimable oiseau vint se reposer sur
mon pouce, et me disait, comme s'il eût été
ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Crusoé,
où avez-vous été ? etc. » Je l'emportai ensuite
au logis,
J'avais maintenant assez couru sur mer, et
j'avais grand besoin de me reposer et de réflé-
chir sur les dangers par où j'avais passé. J'au-
rais été ravi de voir mon canot dans la baie qui
était près de ma maison; mais je ne voyais pas
que cela fût possible. Je ne voulais plus me ha-
sarder à faire le tour de l'ile du côté de l'est. A
cette seule pensée mon cœur se resserrait, et
mes veines devenaient toutes glacées. Pour l'au-
tre côté de l'ile, je ne le connaissais point; mais
j'avais tout lieu de croire que le courant dont
j'avais parlé y régnait aussi bien que dans l'est,
et qu'ainsi je courais risque d'y être précipité,
et d'être emporté bien loin de mon île. Je me
passai donc de canot, et me résolus ainsi à
perdre les fruits d'un travail de plusieurs mois.
• Dans cet état j'ai vécu près d'un an dans une
vie retirée , comme on peut bien se l'imaginer-
J'étais tranquille par rapport à ma condition :
je m'étais résigné aux ordres de la Providence ,
et, hors la société, il ne me manquait rien
pour être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de tems je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécani-
ques auxquelles mes nécessités m'obligeaient,
et particulièrement je conclus, vu le manque
où j'étais de plusieurs outils, que j'avais des
dispositions toutes particulières pour la char-
penterie.
Je devins un excellent maître; j'avais inventé
une roue admirable par laquelle je donnai à mes
vaisselles, auparavant d'une étrange grossièreté,
un tour et une forme très-commode. Je trouvai
aussi le moyen de faire une pipe : cette inven-
tion me causa une joie extraordinaire, et, si
j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en
ai jamais senti de pareille dans toute ma vie.
Bien qu'elle fût grossière, de la même couleur
et de la même matière que mes autres ustensi-
les de terre, cependant elle tirait la fumée et
servait assez bien à mon plaisir. J'aimais à fu-
mer, et dans la croyance qu'il n'y avait point
de tabac dans mon ile, j'avais négligé de pren-
dre avec moi des pipes qui étaient dans le vais-
56dUl.
Je fis aussi des progrès très-considérables
dans la profession de vannier : je trouvai moyen
de faire plusieurs corbeilles qui, bien qu'elles
fussent mal tournées, me laissaient pas de m'ê-
tre très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et
propres à y resserrer plusieurs choses et à en
"
aller chercher d'autres. Si par exemple je tuais
une chèvre, je la pendais à un arbre, je l'écor-
chais, l'accommodais et la découpais, et ainsi
l'apportais au logis. J'en faisais de même à l'é-
gard de la tortue; je l'éventrais, en prenais les
oeufs et quelques morceaux de sa chair que j'ap-
portais au logis dans ma corbeille, laissant le
superflu ou l'inutile. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que
j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait dès ce tems à dimi-
nuer : si elle m'avait manqué, j'étais hors d'état
de pouvoir y suppléer de nouveau. Cette pensée
me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait
sans poudre?Commentaurais-je pu tuer des chè-
vres ? Je nourrissais à la vérité une chevrette de-
puis huit ans; je l'avais apprivoisée dans l'espé-
rance que j'attraperais peut-être quelque bouc ;
mais je ne pus le faire que lorsque ma chevrette
fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus jamais
le courage de la tuer ; je la laissai mourir de
vieillesse. Mais étant en ce tems-là dans la on-
zième année de ma résidence, et mes provisions
étant fort raccoucies, je commençai à songer
aux moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attraper qui fussent en vie,
et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent.
Pour cet effet je tendis des filets ; et je suis
persuadé

persuadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y
prirent; mais comme le fil en etait très-faible ,
elles s'en échappèrent aisément. La vérité est,
que je trouvais toujours mes filets rompus, et
les amorces mangées : je n'en pouvais pas faire
de plus forts, je manquais de fil d'archal.
Enfin j'essayai de les prendre par le moyen
d'un trébuchet.Je fis donc plusieurs creux dans
les endroits où elles avaient coutume de paître;
je couvris ces creux de claies, que je chargeai
de beaucoup de terre, en y parsemant des épis
de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit
point : les chèvres venaient manger mon grain,
s'enfonçaient même dans le trébuchet, mais
ensuite elles trouvaient moyen d'en sortir. Je
m'avisai donc enfin de tendre une nuit trois
trapes : je les allai visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues,
mais que les amorces en avaient été arrachées.
Tout autre que moi se serait rebuté; mais au
contraire je travaillai à perfectionner ma trape ;
et pour ne pas vous arrêter long-tems, mon
cher lecteur, je vous dirai qu'allant un matin
pour visiter mes trapes, je trouvai dans l'une
un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire,
et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle, et
les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je n'en
savais que faire. Je n'osais ni entrer dans son
trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie,
Tome II.
\

ce que j'aurais souhaité néanmoins avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mon but. Je le
dégageai donc et le laissai dans une pleine li-
berté.Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me re-
vint pas dans l'esprit alors que, par la faim, on
pouvait apprivoiser même les lions ; car autre-
ment je l'aurais laissé dans son trébuchet, et
là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre
jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même fa-
cilité que les trois autres chevreaux. Ces ani-
maux sont fort dociles lorsqu'on leur donne le
mécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse
un par un, et les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi avec beaucoup
de difficulté.
Il se passa quelque tems avant qu'ils voulus-
sent manger ; mais enfin , tentés par le bon
grain que je mettais devant eux, ils commen-
cèrent à manger et à s'apprivoiser.Je commen-
çai alors à espérer que je pourrais me nourrir
de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueraient : selon toutes les
apparences, dis-je, j'aurai dans la suite et au-
tour de ma maison un troupeau de boucs à ma
disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrais en-

fermer mes chevreaux dans un certain espace
de terrain que j'entourerais d'une haie très-
épaisse, afin qu'ils ne pussent pas se sauver, et
que les chèvres sauvages ne pussent pas les ap-
procher non plus; car j'appréhendais que par
ce mélange mes chevreaux ne devinssent sau-
vages.
Le projet était grand pour un seul homme ;
mais l'exécution en était d'une nécessité abso-
lue.Je cherchai donc une pièce de terre propre
au pâturage, où il y eût de l'eau pour les abreu-
ver, et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos, me traiteront sans doute
d'homme peu inventif : après qu'ils auront oui
qu'ayant trouvé un lieu tel que je le desirais,
c'était une plaine de pâturage que deux ou trois
filets d'eau traversaient, et qui, d'un côté, était
toute ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois ; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher
de se jouer de ma grande prévoyance, quand
je leur dirai que, selon mon plan, je devais faire
une haie d'une circonférence au moins de deux
milles. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce
que la haie était disproportionnée à son enclos ;
mais en ce que, faisant un enclos d'une si
grande étendue, les chèvres y auraient pu de-
venir sauvages presque ni plus ni moins que si
je leur eusse donné la liberté de courir dans l'ile.
i
Et d'ailleurs, je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cin-
quante aunes, lorsque cette pensée me vint. Je
changeai donc le plan de mon enclos , et je ré-
solus que sa longueur ne serait que d'environ
12o aunes , et sa largeur d'environ 2oo. Cela
me suffisait : cet espace était assez grand pour
que mon troupeau médiocre de boucs pût s'y
maintenir; et s'il devenait fort grand, il m'é-
tait aisé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paraissait bien inventé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur ; et pen-
dant tout cet intervalle je faisais paitre mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes , de crainte qu'ils ne s'enfuissent. Je
leur donnais souvent des épis d'orge et quelques
poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main,
et de cette manière je les rendis tellement ap-
privoisés , que lorsque mon enclos fut fini, et
que je les eus débarrassés de lcurs entraves, ils
me suivaient par-tout, bêlant pour quelques
poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un trou-
peau de douze, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; et deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
clos, mais plus petits que le premier.J'y fis plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chèvres ,

afin de les prendre plus commodément, et des
portes, afin qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre. -
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée que
j'en eus me causa un très-grand plaisir. Ainsi,
sans balancer plus long-tems,je fis une laiterie.
Mes chèvres me rendaient quelquefois huit ou
dix pintes de lait par jour ; je n'avais trait
jamais ni vache ni chèvre , et n'avais ja-
mais vu faire le beurre ni le fromage ; mais
comme la nature, en fournissant aux animaux
tous les alimens qui leur sont nécessaires, leur
dicte aussi les moyens d'en faire usage, ainsi je
vins à bout, après néanmoins bien des essais et
plusieurs fausses tentatives, je vins à bout, dis-
je, de faire du beurre et du fromage; et depuis
je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement,
en ce qu'il tempère les conditions qui semblent
les plus affreuses, de marques toutes parti-
culières de son affection ! Par combien de ma-
mières ne peut-il pas adoucir l'état le plus fà-
| cheux, et fournir à ceux-là même qui sont
dans les plus noirs cachots, de puissans motifs
pour lui rendre leurs plus sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi que dans ce
désert, où je croyais périr de faim , j'y dusse
trouver une table aussi abondante ?
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti

C 2
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
le roi et le seigneur de toute l'ile ; maitre ab-
solu de tous mes sujets, j'avais en ma puis-
sance leur vie et leur mort. Je pouvais les pen-
dre , les écarteler , les priver de leur liberté, et
la leur rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dinais comme un roi à la vue de toute ma
cour. Mon perroquet, comme s'il eût été mon
favori , avait seul la permission de parler. Mon
chien, qui pour lors était devenu vieux et cha-
grin, et qui n'avait point trouvé d'animaux de
son espèce pour la multiplier , était toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un à
un bout de la table , et l'autre à l'autre bout ,
attendant que , par une faveur spéciale, je leur
donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau ; il y
avait long-tems qu'ils étaient morts, et enterrés
de mes propres mains. Mais l'un ayant fait des
petits de je ne sais quelle espèce d'animal, j'en
apprivoisai deux ; car les autres s'enfuirent
dans les bois et devinrent sauvages. lls s'étaient
tellement multipliés, qu'ils me devinrent très-
incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pou-
vaient attraper de mes provisions : je ne pus
m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot; mais je
ne pouvais me résoudre à m'exposer à de nou-
veaux hasards. Quelquefois je songeais aux
moyens de l'amener, en côtoyant, dans ma
baie, et d'autres fois je m'en consolais. Mais il
me prit un jour une si violente envie de faire un
voyage à la pointe de l'ile, où j'avais déjà été ,
et d'observer de nouveau les côtes en montant
sur la petite colline dont j'ai déjà parlé ci-des-
sus, que je ne pus résister à mon penchant.
Je m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontrait un homme dans l'équi-
page où j'étais alors, ou l'on s'épouvanterait,
ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires.
Formez - vous une idée de ma figure , sur ce
crayon abrégé que j'en vais faire.
Je portafs un chapeau d'une hauteur effroya-
ble et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y
avais attaché par derrière la moitié d'une peau
de bouc qui me couvrait tout le cou, c'était afin
de me préserver des chaleurs du soleil , et que
la pluie ne pénétrât point mes habits, car dans
ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite, de
même que mon chapeau, de peaux de chèvres.
Les bords en descendaient jusque sous mes ge-
noux ; mes culottes étaient tout ouvertes ; c'é-
tait la peau d'un vieux bouc. Le poil en était
d'une longueur si extraordinaire, qu'il descen-
dait, tout comme font les pantalons, jusqu'au
milieu de ma jambe.Je n'avais ni bas ni sou-
Hers, mais je m'étais fait, pour couvrir mes
jambes , une paire de je ne sais quoi, qui res-
semblait néanmoins assez à des bottines : je les
attachais comme on fait des guêtres ; elles
étaient de même que tous mes autres habits ,
d'une forme étrange et barbare. .
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe
que mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sabre,
je portais une scie et une hache, l'une d'un côté,
etl'autre de l'autre.Je portais un autre ceinturon,
mais quîn'était pas aussi large, il pendait pardes-
sous mon cou, et à son extrémité, qui était sous
le bras gauche , pendaient deux poches, faites
de la même matière que le reste ; dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée.
Sur mon dos je portais une corbeille, sur mes
épaules un fusil, et sur ma tête un parasol assez
grossièrement travaillé, mais qui pourtant, après
mon fusil, était ce dont j'avais le plus-besoin.
Pour mon visage, il n'était pas si brûlé qu'on
l'aurait pu croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin , et qui n'était éloigné de la ligne
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma
barbe , je l'avais une fois laissé croître jusqu'à
la longueur d'un quart d'aune ; mais comme
j'avais des ciseaux et des rasoirs, je me la cou-
pais ordinairement d'assez près, hors celle qui
me croissait sur la lèvre supérieure.Je m'étais
fait un plaisir d'en faire une moustache à la ma-
hométane, et telle que la portaient les turcs
que j'avais vus à Salé; car les Maures n'en por-
tent point. Je ne dirai pas ici que mes mousta-

ches étaient si longues que j'y aurais pu pendre
mon chapeau ; mais j'ose bien dire qu'elles
étaient d'une longueur et d'une conformation si
monstrueuse, qu'en Angleterre elles auraient
paru effroyables.
Mais , ceci soit dit en passant, je reviens au
récit de mon voyage. J'y employai cinq ou six
jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers l'endroit où j'avais mis autrefois mon ca-
not à l'ancre. De là je découvris bien aisément la
colline où j'avais fait mes observations.J'y mon-
tai; et quel ne fut pas mon étonnement, de voir
la mer calme et tranquille ! point de mouve-
ment impétueux , point de courant, non plus
que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de pé-
nétrer les raisons de ce changement. Je me ré-
solus à observer la mer pendant quelque tems ;
car je conjecturais que le furieux courant dont
j'ai parlé n'avait d'autre cause que le reflux de
la marée.Je ne fus pas long-tems sans être au
fait de cette étrange mutation de la mer; car je
vis, à n'en pouvoir pas douter, que le reflux de
la marée partant de l'ouest , et se joignant au
cours de quelque rivière, était la cause du cou-
rant qui m'avait emporté avec tant de violence ;
et selon que les vents de l'ouest et du nord
étaient plus ou moins violens, le courant, aussi
élevé , s'étendait jusque sur l'ile, ou se per-
dait à une moindre distance dans la mer. C'était
avant midi que je faisais toutes ces observations ;
mais celles que je fis le soir, me confirmèrent
dans mon opinion. Je revis le courant tout de
méme que je l'avais vu autrefois, avec cette diffé-
rence pourtant qu'il ne portait pas directement
à mon ile ; il s'en eloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le tems du flux et du reflux de la
marée , il me serait très-aisé d'amener mon ca-
not auprès de ma maison. Mais le souvenir des
dangers passés me causait une frayeur si ex-
traordinaire, que je n'osai jamais porter ce pro-
jet à son exécution.Je n'y pouvais songer sans
frissonner.J'aimai mieux prendre une autre ré-
solution, qui était plus sûre, quoique plus labo-
rieuse ; c'etait de faire un autre oanot : ainsi
j'en aurais eu deux , l'un pour ce côté de l'ile ,
et l'autre pour l'autre côte.
J'avais donc alors deux plantations, s'il est
permis de m'exprirner ainsi. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa
palissade et creusee dans le roc : j'y avais plu-
sieurs chambres ; dans celle qui était la moins
humide et la plus grande, et qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade , j'y tenais les
grands pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la
description , et 14 ou 15 grandes corbeilles ,
dont chacune contenait 5 ou 6 boisseaux. Dans
ces corbeilles je mettais mes provisions, et par-
»iculièremeut mes grains , les uns encore dans
leurs épis, et les autres tout nus, les ayant
froissés hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade é aient devenus de
grands arbres , et tellement touffus, qu'il était
comme impossible d'appercevoir qu'ils renfer-
massent dans leur centre aucune espèce de lieu
habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avais comme une petite terre pour y semer
mes grains ; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée, j'en tirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agran-
dir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation , j'en avais une autre
assez considérable ; je l'appelais ma maison de
campagne; j'y avais un petit bercau que j'en-
tretenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire ,
que j'émondais la haie qui formait ma planta-
tion , de manière qu'elle n'excédât pas sa hau-
teur ordinaire. Les arbres qui au commence-
ment n'étaient que des pieux, mais qui étaient
devenus hauts et fermes, je les cultivais de fa-
çon qu'ils pussent étendre leurs branches, de-
venir touffus, et par-là jeter un agréable om-
brage. Au milieu de ce circuit, j'y avais ma
tente; c'était une pièce de voile que j'avais éten-
due sur des perches. Sous cette tente je plaçai
un lit de repos, ou une petite couche faite de
la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres
choses molles.Une couverture de lit que j'avais
sauvée du naufrage , et un gros surtout , ser-
vaient à me couvrir. Voilà quelle était la maison
de campagne où je me retirais, lorsque mes
affaires ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté , et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-
dire, de mes chèvres; et comme j'avais pris des
peines inconcevables à partager ces pâturages
en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
préserver les haies. Je portai même mon travail
sur cet article , jusqu'à planter tout autour de
mes haies de petits pieux en très grand nombre
et fort serrés. C'était une palissade plutôt qu'une
haie. On n'y pouvait pas fourrer la main; et
dans la suite ces pieux ayant pris racine, et
ayant crû , comme ils firent par le premier
tems pluvieux , ils rendirent mes haies aussi
fortes que les meilleures murailles. -
Tous ces travaux témoignent bien que je n'é-
tais pas paresseux, et queje n'épargnais ni soins
ni peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aise. « Le troupeau de boucs, disais-je
en moi-même , est pour toute ma vie, fût-elle
de quarante années, un magasin de viande, de
lait, de beurre et de fromage. Je ne dois donc
rien négliger pour ne pas les perdre. » -
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver. Je les ménageais avec toute la précau-
llOIA
tion possible. C'étaient mes mets les plus déli-
cieux. Ils me servaient de médecine , de nour-
riture et de rafraîchissement.
D'ailleurs, cet endroit était justement à mi-
chemin de ma forteresse et de la baie où j'avais
mis mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je
m'y m'arrêtais et y couchais une nuit. J'ai
toujours eu grand soin de mon canot; je pre-
mais beaucoup de plaisir à me promener sur la
mer, mais ce n'était que sur les bords.Je n'osais
m'en éloigner tout au plus que de deux jets de
pierre J'appréhendais que le vent, quelque
courant, ou quelqu'autre hasard, ne m'em-
portât bien loin de mon île. Mais me voici in-
sensiblement arrivé à une condition de vie bien
différente de celle que j'ai dépeinte jusqu'ici.
Un jour, comme j'allais à mon canot, je dé-
couvris très distinctement , sur le sable , les
marques d'un pied nu d'homme. Je n'eus ja-
mais une plus grande frayeur , je m'arrêtai tout
court, comme si j'eusse été frappé de la foudre,
ou comme si j'eusse eu quelqu'apparition. Je
me mis aux écoutes, je regardai tout autour de
moi , mais je ne vis rien et je n'entendis rien :
je montai sur une petite éminence pour étendre
ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage, mais
je n'apperçus rien de nouveau , aucun autre
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y
retournai dans l'espérance que ma crainte n'é-
tait peut-être qu'une imagination sans fonde-
Toine II.

ment ; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu , les orteils , le talon , et tous les au-
tres indices d'un pied d'homme : je ne savais
qu'en conjecturer. Il me vint une infinité de
pensées effrayantes : je m'enfuis à ma fortifica-
tion tout troublé, regardant derrière moi pres-
qu'à chaque pas , et prenant tous les buissons
que je rencontrais pour des hommes. ll n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres
ne m'est-il pas venu dans l'esprit pendant que
je m'enfuyais à ma forteresse !
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me
souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle , ou
par le trou qui était dans le roc, et que j'appe-
lais une porte. J'étais trop effrayé pour en gar-
der le souvenir. Jamais lapin ni renard ne se
terra avec plus de frayeur que je me sauvai dans
mon château, car c'est ainsi que je l'appellerai
dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure
que je m'éloignais de la cause de ma frayeur ,
mes craintes s'augmentaient aussi, bien op-
posé à cet égard à ce qui arrive ordinairement
à tous les animaux qui ont peur ; mais mes
idées effrayantes me troublaient tellement, que,
bien éloigné de l'endroit où j'avais pris cette
grainte , mon imagination ne me représentait
rien qui ne fût triste et affreux. Je m'imagi-
, nais quelquefois que c'était le diable; j'en avais
pour raison , qu'il etait à un homme d'être
venu dans cet endroit. Où était le vaisseau
qui l'avait amené ? Y avait-il quelqu'autre mar-
que d'aucun pied d'homme dans toute l'ile ?
Mais cependant, dis-je, quelle apparence que
Satan se revête dans cette île d'une figure hu-
maine ? Quel pourrait être en cela son but ?
Pourquoi laisser une marque de son pied ?
Etait-il sûr que je la rencontrasse ? Le diable
m'avait-il pas d'autres moyens de m'effrayer ? Je
vivais dans l'autre quartier de l'ile; et s'il eût eu
le dessein de me donner de la terreur, il n'au-
rait pas été si simple que de laisser des vestiges
si équivoques dans un lieu où il y avait dix mille
contre un que je ne les verrais pas ; dans un lieu
qui , sablonneux , ne pouvait pas conserver
long-tems ces marques qui étaient imprimées.
En un mot, la conjecture que Satan avait fait
cette marque ne pouvait pas s'accorder avec les
idées que nous avons de sa subtilité et de son
adresse.
Toutes ces preuves étaient plus que suffi-
santes pour détourner mon esprit de la crainte
du diable , et pour me faire conclure que des
êtres encore plus dangereux étaient la cause de
ce que je venais d'appercevoir. Je m'imaginais
que ce ne pouvait être que des sauvages du
sontinent, qui, ayant mis en mer avec leurs ca-
mots, avoient été portés dans l'ile par les vents
contraires, ou par les courans, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert , que j'en avais de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans
mon esprit, je rendais grâces au ciel de ce que
je n'avais pas été alors dans cet endroit de l'île,
et de ce qu'ils n'avaient pas remarqué ma cha-
loupe, dont ils auraient certainement conclu
que l'ile était habitée, ce qui les aurait pu por-
ter à me chercher et à me découvrir.
Dans certains momens je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pensée
m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'at-
tendais à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignais que, quand même je pourrais
me dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent
mon enclos , ne détruisissent mon blé, n'em-
menassent mon troupeau, et ne me forçassent
à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute ma confiance en Dieu , fon-
dée sur l'expérience merveilleuse que j'avais
faite de ses bontés pour moi ; comme si celui
· qui jusqu'à ce jour m'avait nourri par une es-
pèce de miracle, manquait de pouvoir pour me
conserver les choses que j'avais reçues de ses
mains paternelles ! Dans cette situation, je me
reprochais la paresse de n'avoir semé qu'autant
de grains qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle, et je trouvais ce reproche si juste , que
je pris la résolution de me pourvoir toujours
pour deux ou trois années , afin de n'être pas
exposé à périr de faim , quelqu'accident qui pût
m'arriver.
De combien de sources secrètes , opposées
les unes aux autres , les différentes circons-
tances ne font-elles pas sortir nos passions !
Nous haïssons le soir ce que nous avions chéri
le matin ; nous évitons aujourd'hui ce que nous
avions cherché hier ; nous desirons un objet !
avec passion , et quelques momens après nous
ne saurions seulement en soutenir l'idee. J'étais
alors un triste et vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeais mortellement de me
voir entouré du vaste océan , condamné à la
solitude, banni de la société humaine ; je me
regardais comme un i omme que le ciel trou-
vait indigne d'être au nombre des vivans, et de
tenir le moindre rang parmi les créatures. La
seule vue d'un homme m'aurait paru une es-
pèce de résurrection , et la plus grande grâce,
après le salut, que je pusse obtenir de la bonté
divine. A présent je tremble à la seule idée d'un
être de mon espèce , l'ombre d'une créature
humaine, un seul de ses vestiges me cause les
plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
2
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considerai que ma triste situation etait
l'effet d'une I'rovidence infiniment bonne ,
infiniment sage ; qu'incapable d'un côté de pé-
metrer dans les vues de la sagesse suprême à
mon egard , je commettais de l'autre la plus
haute injust ce, en prétendant me soustraire à
la souverainete d'un Etre qui , comme mon
createur , a un droit absolu de disposer de
mon sort, et qui, comme mon juge, est le
maitre de punir comme il le trouve à propos ;
puisque je m'étais attiré son indignation par
mes peches , c'était à moi à plier sous ses
châtimens. Je songeais que Dieu, aussi puis-
sant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger ,
avait le pcuvoir de me tirer de mes malheurs ;
et que, s'il continuait à appesantir sa main sur
moi, j'etais obligé d'attendre , dans une rési-
gnation parfaite, les vues de sa providence, en
continuant d'espérer en lui et de lui adresser
mes prières.
Ces reflexions m'occupèrent des heures , des
jours , et même des semaines et des mois ; et
je ne saurais m'empêcher d'en rapporter une
particularité qui me frappa beaucoup.Un matim,
étant dans mon lit, inquiété par mille pensées
touchant le danger que j'avais à craindre des sau-
vages du continent, je me trouvai dans l'acca-
blement le plus triste, quand , tout d'un coup,
ce passage me vint dans l'esprit : « Invoque-
|
#
-
moi au jour de ta détresse ; je t'en délivrerai, et
tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rem-
pli d'un nouveau courage, mais encore porté à
demander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies , je
pris la bible, et en l'ouvrant , les premières
paroles qui frappèrent mes yeux étaient celles-
ci : « Attends-toi au Seigneur, et aye bon cou-
rage , et il fortifiera ton cœur ; attends-toi , dis-
je, au Seigneur. » La consolation que j'en tirai
est inexprimable. Elle remplit mon ame de re-
connaissance pour la divinité, et dissipa absolu-
ment mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'in-
quiétudes, je me mis un jour dans l'esprit que
le sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une
chimère, et que le vestige que j'avais remarqué
pourrait bien être la marque de mon propre
pied. Peut-être , dis-je, en sortant de ma cha-
loupe, ai-je pris le même chemin qu'en y en-
trant; mes propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai
joué le rôle de ces fous qui font des histoires de
spectres et d'apparitions, et qui ensuite sont
plus alarmés de leurs fables, que ceux devant
qui ils les debitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter par-tout à mon or-
dinaire.Je n'étais pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, et je com-
mençais à languir de faim, n'ayant chez moi que
quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ail-
leurs que mes chèvres avaient grand besoin
d'étre traites , ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en
étre en peine , les pauvres animaux avaient
beaucoup souffert, plusieurs en étaient devenus
maigres, et le lait de la plupart était desséché.
Encouragé donc par la pensée que je n'avais
eu peur que de ma propre ombre, je fus à ma
maison de campagne pour traire mon troupeau :
mais on m'aurait pris pour un homme agite par
la plus mauvaise conscience , à voir avec
quelle crainte je marchais, combien de fois
je regardais derrière moi ; à me voir de tems en
tems poser à terre mon seau à lait, et courir
comme s'il s'agissait de me sauver la vie.
Cependant y ayant été de cette manière - là
pendant deux ou trois jours, je devins plus
hardi, et je me confirmai dans le sentiment
que j'avais été la dupe de mon imagination; je
me pouvais pas pourtant en être pleinement
convaincu avant que de me transporter sur les
lieux , et de mesurer le vestige qui m'avait
donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans
l'endroit en question, je vis évidemment qu'il
n'était pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là : qui plus est, je trouvai le
vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied ; ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles va-
peurs : un frisson me saisit comme si j'avais eu
la fièvre, et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étaient descendus sur ce
rivage, ou bien que l'ile était habitée , que je
courais risque d'y être attaqué à l'improviste,
sans savoir de quelle manière me précautionner-
Dans quelles bizarres résolutions les hommes
ne donnent - ils pas quand ils sont agités par
la crainte ? Cette passion les détourne de se
servir des moyens que la raison même leur
offre pour les secourir. Je me proposai d'abord
de jeter bas mes enclos , de faire rentrer dans
les bois mon troupeau apprivoisé , et d'aller
chercher dans un autre coin de l'ile des com-
modités pareilles à celles que je voulais sacrifier
à ma conservation.Je résolus encore de renverser
ma maison de campagne et ma hutte, et de bou-
lever sermes deux terres couvertes de blé , afin
d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les animer à la découverte des
habitations de l'ile.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant
la nuit suivante, quand les frayeurs qui avaient
saisi mon ame, étaient encore dans toute leur
force. C'est ainsi que la peur du danger est
mille fois plus effrayante que le danger lui-
même, quand on le considère de près; c'est
ainsi que l'inquiétude que cause un mal éloigné,
est souvent infiniment plus insupportable que
le mal même. Ce qu'il y a avait de plus affreux
dans ma situation, c'est que je ne tirai aucun
secours de la résignation qui m'avait été autre-
fois si familière. Je me considérai comme un
autre Saül, qui se plaignait , non-seulement que
les Philistins étaient sur lui, mais encore que
Dieu l'avait abandonne : je ne songeais point à
me servir des veritables moyens de me tran-
quilliser, en invoquant Dieu dans mes inquié-
tudes, et en me reposant sur sa providence,
comme j'avais fait autrefois. Si j'avais pris cette
même route, je me serais roidi avec plus de fer-
mete contre mes nouvel'es appréhensions, et je
m'en serais debarrassé avec une résolution plus
g ande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé
pendant toute la nuit; mais à l'approche du
jour je m'endormis, et la fatigue de mon ame
et l'epuisement de mes esprits me procurèrent
un somn eil très-profond. Quand je me réveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus tranquille , et
je commençai à raisonner sur mon état d'une
manière calme. Après un long plaidoyer avec
moi-même, je conclus qu'une ile si agréable,
si fertile, si voisine du continent , ne devait pas
être aussi abandonnee que je l'avais cru ; qu'à la
vérite il n'y avait point d'habitations fixes,
mais qu'apparemment on y venait quelquefois
avec des chaloupes, ou de propos delibéré,
ou par la force des vents contraires. De l'expé-

rience de quinze années , dans lesquelles je
n'avais pas apperçu seulement l'ombre d'une
créature humaine , je croyais pouvoir infé-
rer que si de tems en tems les gens du con-
tinent étaient forcés d'yprendre terre, ils se
rembarquaient dès qu'ils le pouvaient, puisque
jusqu'ici ils n'avaient pas trouvé à propos de
s'y établir. Je vis parfaitement bien que tout
ce que j'avais à craindre , c'était ces des-
centes accidentelles, contre lesquelles la pru-
dence voulait que je cherchasse une retraite
sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient, je resolus de me faire un second re-
tranchement dans la même figure d'un demi-
cercle, à quelque distance de mon rempart,
justement là où, douze ans avant, j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis si
serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre
de palissades entre deux, pour me faire une
fortification suffisante.
De cette manière, j'étais retranché dans deux
remparts : celui de dehors était rembarré de
pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce
que j'avais jugé propre à le renforcer ; et je le
rendis épais de plus de dix pieds, à force d'y
apporter de la terre, et de lui donner de la
consistance en marchant dessus. J'y fis cinq
ouvertures assez larges pour y passer le bras,
dans lesquelles je mis cinq mousquets que j'a-
vais tires du vaisseau, comme j'ai déjà dit au-
paravant , et je les plaçai, en guise de canons ,
sur des espèces d'affûts, de telle manière que
je pouvais faire un feu de toute mon artillerie,
, en deux minutes de tems; je me fatiguai pen-
dant plusieurs mois à mettre ce retranchement
dans sa perfection ; je n'eus point de repos
qu'il ne fût fini. -
Cet ouvrage étant achevé , je remplis un
grand espace de terre, hors du rempart, de
rejetons d'un bois semblable à de l'osier, pro-
pre à s'affermir et à croître de tems en tems ;
je crois que j'en fichai dans la terre, en une
seule année, plus de vingt mille, de manière
que je laissai un vide assez grand entre ces bois
et mon rempart, afin de pouvoir découvrir
1'ennemi , et qu'il ne pût me dresser des em-
bûches au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formaient déjà un bocage
épais ; et dans six ans j'avais devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle était absolument impé-
métrable, et qu'ame qui vive ne se serait mis
dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine.
Commeje n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
50IllI »
sortir, de deux échelles ; avec la première , je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y
avait place pour poser la seconde ; et quand jer
les avais retirées l'une et l'autre, il n'était pas
possible à ame vivante de venir à moi, sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, quand
quelqu'un aurait eu assez de bonheur pour des-
cendre le roc, il se serait encore trouvé au-delà
de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
était capable de me suggérer; et l'on verra bien-
tôt que ces précautions n'étaient pas absolu-
ment inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une
crainte vague qui me les inspirât. .
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires ; je m'inté-
ressais sur-tout sur mon petit troupeau de chè-
vres, qui commençaient non - seulement à être
d'une grande ressource pour moi dans les occa-
sions présentes, mais qui, pour l'avenir, me
faisaient espérer l'épargne de mon plomb, de ma
poudre et de mes fatigues, que sans elles j'au-
rais dû employer dans la chasse des chèvres sau-
vages. J'aurais été au désespoir de perdre un
avantage aussi considérable , et d'être obligé
d'avoir la peine d'assembler et d'élever un nou-
veau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai '
que deux moyens de les mettre hors d'insulte ,
Tome II, E
Le premîer était de creuser une autre caverne
sous terre, et de les y faire entrer toutes les
nuits ; et le second, de faire deux ou trois au-
tres petits enclos éloignés les uns des autres, et
les plus caches qu'il fût possible, dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre
arrivait au troupeau en général, je pusse le re-
mettre sur pied en peu de tems et avec peu de
peine : quoique ce dernier parti demandât beau-
coup de fatigue et de tems, il me parut le plus
raisonnable. -
Pour exécuter ce dessein, je me mis a par-
courir tous les recoins de l'ile, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitais. C'était une pièce de terre unie, au beau
milieu des bois les plus épais, où, comme je
l'ai dejà dit, j'avais failli à me perdre un jour,
en revenant de la partie orientale de l'ile. C'é-
tait déjà une espèce d'enclos dont la nature
avait presque fait tous les frais, et qui par con-
séquent n'exigeait pas un travail si rude que
celui que j'avais employé à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre , et dans
moins d'un mois j'avais si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étaient déjà passablement
bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans
cet asyle. J'y conduisis d'abord deux femelles
et deux mâles, après quoi je me mis à perfec-
tionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail ; et il y avait déjà deux ans que je vi-
vais dans ces transes mortelles, qui répandaient
une grande amertume sur ma vie, comme s'ima-
gneront sans peine tous ceux qui savent ce que
c'est que d'être engagé perpetuellement dans
les piéges d'une terreur panique. Je dois remar-
quer ici avec douleur que les troubles de mon
esprit dérangeaient extrêmement ma piété ; car
la crainte de tomber entre les mains des anthro-
-Pophages occupait tellement mon imagination,
que je me trouvais rarement en état de m'adres-
ser à mon créateur avec ce calme et cette rési-
gnation qui m'avaient été autrefois ordinaires.Je
ne priais Dieu qu'avec l'accablement d'un hom-
me environné de dangers, qui doit s'attendre
chaque soir à être mis en pièces, et mange avant
la fin de la nuit; et ma propre expérience m'o-
blige d'avouer qu'un cœur rempli de tranquil-
lité , d'amour et de reconnaissance pour son
créateur, est beaucoup plus propre à cet exercice
de piété, qu'une ame saisie, troublée par de
continuelles appréhensions. A mon avis, le dé-
rangement d'esprit causé par la crainte d'un
malheur prochain, nous rend aussi incapables
de former une bonne prière, qu'une maladie
qui nous atterre dans un lit de mort nous
rend peu disposés à une véritable repen-
id I1CG.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en ac-
quitter comme il faut.
Après avoir mis en sûreté, de cette manière,
une partie de ma provision vivante, je parcou-
rus toute l'ile pour chercher un second lieu
propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour,
m'avançant davantage que je ne l'avais encore
fait vers la pointe occidentale de l'ile , je crus
voir, d'une hauteur où j'étais, une chaloupe
bien avant dans la mer : j'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que j'a-
vais sauvés du vaisseau ; mais par malheur je
m'en avais pas alors sur moi, et je ne pus pas
distinguer l'objet en question, quoique j'eusse
fatigué mes yeux à force de les y fixer. Ainsi je
restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe
ou non, et je pris la résolution de ne jamais
plus sortir sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais pas été aupara-
vant, je fus pleinement convaincu qu'un vestige
d'homme n'était pas une chose fort rare dans
mon île, et que si une providence particulière
ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne
venaient jamais , j'aurais su qu'il était très-or-
dinaire aux canots du continent de chercher une
rade dans cette ile, quand ils se trouvaient par
hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais
appris encore qu'après quelque combat naval,
les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur
mon rivage pour les tuer et pour les manger,
en vrais cannibales comme ils étaient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
était un spectacle que je vis alors sur le rivage,
du côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit
d'étonnement et d'horreur; j'apperçus la terre
parsemée de crânes, de mains, de pieds et d'au-
tres ossemens d'hommes; j'observai près de là
les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terre en forme de cercle, où sans doute ces abo-
minables sauvages s'étaient placés pour faire
leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
tems les idées de mes propres dangers ; toutes
mes appréhensions étaient étouffées par les im-
pressions que me donnait cette brutalité infer-
nale. J'en avais entendu parler souvent, et ce-
pendant la vue m'en choqua tout comme si la
chose ne m'était jamais entrée dans l'imagina-
tion : je détournai mes yeux de ces horreurs, je
sentis de cruelles pensées; et je serais tombé en
faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par un
vomissement très-violent. Quoique revenu à
moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans
cet endroit, et je tournai mes pas du côté de
ma demeure. -
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible,
je m'arrêtai tout court , comme un homme
frappé de la foudre; et quand j'eus repris mes
E 2
sens, j'élevai mes yeux au ciel, et le cœur at-
tendri, les yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans
une partie du monde éloignée d'un si abomi-
nable peuple; je le remerciai de ce que, dans
ma condition, que j'avais trouvée si misérable,
il m'avait donné tant de differentes consola-
tions, sur-tout celle de le connaître et d'avoir
lieu d'espérer en ses bontés; felicité qui contre-
balançait abondamment toute la misère que j'a-
vais soufferte et que je pouvais souffrir encore.
L'ame pleine de ces sentimens de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je
n'avais jamais été auparavant, parce que je re-
marquais que ces misérables n'abordaient jamais
l'ile que dans le dessein de s'y mettre en posses-
sion de quelque chose, n'ayant besoin d'y rien
chercher, ou ne s'attendant pas apparemment
d'y trouver grand'chose ; en quoi ils étaient
peut-être confirmés par les courses qu'ils pou-
vaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencon-
trer personne, et je pouvais espérer d'en passer
encore autant avec le même bonheur, à moins
de me découvrir, ce qui n'etait nullement mon
dessein ; à moins que de trouver l'occasion de
faire connaissance avec une meilleure espèce
d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume, me jeta dans une espèce de mé-
lancolie qui me tint pendant deux ans renfermé
dans mes propres domaines ; j'entends par-là
mon château , ma maison de campagne et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce
dernier lieu, qui était la demeure de mes chè-
vres, que quand il le fallait absolument ; car la
nature m'inspirait une si grande aversion pour
ces abominables sauvages, que j'avais aussi peur
de les voir que de voir le diable en propre per-
sonne.Je n'avais garde non plus d'aller exami-
ner l'état de ma chaloupe, et je résolus plutôt
d'en construire une autre ; car de faire le tour
de l'ile avec la vieille, afin de l'approcher de
mon habitation, il n'y fallait pas songer; c'était
le vrai moyen de les rencontrer en mer , et de
tomber entre leurs mains.
Le tems et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être déterré, me remirent
peu-à-peu dans ma manière de vivre ordinaire,
excepté que j'avais l'œil plus alerte qu'aupara-
vant, et que je ne tirais plus mon fusil, de peur
d'exciter la curiosité des sauvages, si par ha-
sard ils se trouvaient dans l'ile. C'était par con-
sequent un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chévres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chasse des
sauvages : si j'en attrapais quelqu'une, ce n'é-
tait que par le moyen de piéges et de trapes.
Je ne sortais pourtant jamais sans mousquet ;
et comme j'avais sauvé trois pistolets du vais-
seau, j'en avais toujours deux pour le moins ;
que je portais dans ma ceinture de peau de chè-
vre. J'y ajoutais un de mes grands coutelas que
je m'étais mis à fourbir, et pour lequel j'avais
fait de la même peau un porte-épée. On croira
facilement que, dans mes sorties, j'avais l'air
formidable, si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure, les deux pis-
tolets, et ce large sabre qui pendait à mon côté,
sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étaient la seule
chose qui m'inquiétait en quelque sorte; et con-
sidérant ma condition d'un œil tranquille, je
commençai à ne la trouver guère misérable en
comparaison de bien d'autres. En réfléchissant
là-dessus, je vis qu'il y aurait peu de murmure
parmi les hommes, dans quelque état qu'ils
pussent se trouver, s'ils se portaient à la recon-
naissance par la considération d'un état déplora-
ble, plutôt que de nourrir leurs plaintes en portant
leurs yeux sur ceux qui sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent,
j'étais sûr pourtant que mes frayeurs et les soins
que j'avais eus de ma conservation, avaient
émoussé ma subtilité ordinaire dans la recherche
de mes commodités : entre autres choses, j'avais
mégligé par-là unbon dessein qui m'avait occupé
autrefois, savoir, de sécher une partiede mon
grain et de le rendre propre à faire dela bière.
Cette pensée me paraissait fort bizarre à moi-
même, à cause d'un grand nombre de moyens
qui me manquaient pour parvenir à mon but.Je
m'avais point de tonneaux pour conserver ma
bière ; et comme je l'ai déjà observé, j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour
en construire, sans pouvoir en venir à bout ;
d'ailleurs, j'étais dépourvu de houblon pour la
rendre durable, de levure pour la faire fer-
menter, et de chaudière pour la faire bouillir.
Nonobstant tous ces inconvéniens, je suis per-
suadé que, sans les appréhensions que m'a-
vaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'a-
bandonnais un dessein quand je me l'étais une
fois fourré dans la tête, et que j'avais commencé
à y mettre la main.
Mais pour lors mon esprit inventif s'était
tourné de tout autre côté , et je ne faisais que
ruminer nuit et jour sur les moyens de détruire
quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs
divertissemens sanguinaires, et de sauver leurs
victimes, s'il était possible. Je remplirais un
plus grand volume que celui-ci de toutes les
pensées qui me roulaient dans l'esprit sur la
manière de tuer une troupe de ces sauvages,
ou du moins de leur donner une alarme assez
chaude pour les détourner de remettre jamais
les pieds dans l'île ; mais tout cela n'aboutissait
à rien; toute ma ressource était en moi-même :
eh ! que pouvait faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de gens armés de javelots , de
dards et de flèches, dont les coups étaient aussi
sûrs que ceux des armes à feu ?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur feu , et d'y
placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui,
s'allumant dès que leur feu y pénétrerait, ferait
sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux en-
virons ; mais j'étais faché de perdre tout d'un
coup tant de poudre de ma provision, qui ne
consistait plus que dans un seul baril : de plus,
je ne pouvais avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine , qui peut-être n'aurait fait
que leur griller les oreilles, sans leur donner
assez de frayeur pour abandonner l'ile pour tou-
jours.Je renonçai donc à cette entreprise, et je
me proposai plutôt de me mettre en embus-
cade dans un lieu convenable avec mes trois fu-
sils chargés à double charge, et de tirer sur
eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire ,
sûr d'en tuer ou d'en blesser du moins deux ou
trois chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste , quand ils seraient une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre. .
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin ,
avec lequel je commençai à me familiariser,
sur - tout dans le tems que mon esprit était
plein d'idées de vengeance et de carnage ; je n'é-
tais que plus animé à l'exécution de mon des-
sein, par les marques de la barbarie de ces cruels
anthropophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés
de la colline, où je pouvais attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques, et d'où, pendant
qu'ils débarqueraient , je pouvais me glisser
dans le plus epais du bois. J'y avais découvert
un arbre creux, capable de me cacher entière-
ment; de là je pouvais épier toutes leurs actions,
et viser sur eux , quand , en mangeant , ils se-
raient si serrés, qu'il serait presque impossi-
ble de n'en pas mettre trois ou quatre hors de
combat du premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exécuter
mon entreprise tout de bon, je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse ; je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre
ou cinq balles de pistolet; et dans cette posture,
fourni de munitions pour une seconde et troi-
sième décharges, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au haut de la colline,
éloignée de mon château d'un peu plus d'une
lieue ; mais je fus plus de deux mois en senti-
nelle de cette manière, sans faire la moindre
découverte, et sans voir la moindre barque, nou-
seulement auprès du rivage, mais même dans
tout l'océan, autant que ma vue, aidée par mes
lunettes, pouvait s'étendre.
Pendant tout ce tems-là mon dessein subsistait
dans toute sa vigueur, et je continuai à être dans
toute la disposition nécessaire pour massacrer
une trentaine de ces sauvages , pour un crime
dans lequel je n'étais intéressé que par la cha-
leur d'un faux zèle , animé par la coutume in-
humaine de ces barbares. Il ne me venait pas
seulement dans l'esprit que la providence, dans
sa direction infiniment sage, avait souffert que
ces pauvres gens n'eussent d'autre guide pour
leur conduite que leurs propres passions cor-
rompues, et que , par une tradition malheu-
reuse, ils s'étaient familiarisés avec une coutume
affreuse, où rien n'aurait pu les porter que la
corruption humaine , abandonnée du ciel ,
et soutenue par des instigations infernales.
A la fin , la fatigue de tenter si long-tems en
vain la même entreprise, me fit raisonner avec
justesse sur l'action que j'allais commettre :
Quelle autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour
m'établir juge et bourreau sur ces gens, que
depuis plusieurs siècles le ciel a permis d'être
les exécuteurs de sa justice les uns envers les
autres ? Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils
répandent tour-à-tour ? Comment sais-je ce que
la divinité elle-même juge de cette action, qui
me paraît si criminelle. Du moins est-il certain
que
itm !
#it
redans
E) E R O B I N S O N. 61
crimº
1d-
neil-
it pº
:
t que
pour
cor-
lieu-
lim3
ue la
E) E R O B I N S O N. 61
5 e1
lyêC
tre :
E) E R O B I N S O N. 61
que
trº
les
'ils
qne ces peuples , en la commettant, ne pè-
chent point contre les lumières de leur cons-
cience , et qu'ils sont fort éloignés de la consi-
dérer comme un crime. Ils n'ont pas le moindre
dessein de braver la justice divine, comme nous
faisons nous autres dans la plupart de nos pé-
chés : ils ne se font pas une plus grande af-
faire de tuer un prisonnier, et de le manger ,
que nous de tuer un bœuf ou de manger un
IIlOUltOn.
Il suivait de là que mon entreprise n'était
rien moins que légitime, et que ces sauvages
ne devaient non plus passer pour meurtriers ,
que les chrétiens qui, dans un combat , font
passer sans quartier au fil de l'épée des trou-
pes entières de leurs ennemis , quoiqu'ils aient
mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples , ce n'était pas
mon affaire : ils ne m'avaient jamais offensé
personnellement, et ce que j'entreprenais ne
pouvait étre excusé que par la nécessité de me
defendre moi-même contre leurs attaques, des-
quelies je n'avais rien à craindre , ces gens ne
me connaissant pas seulement : bien loin de
former des desseins contre ma vie , en former
contre la leur , c'était justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avaient detruit des mil-
lions d'Africains, qui, bien que barbares et ido-
lâtres , coupables des cérémonies les plus hor-
Tome II. - » . F
-
------ * -* ----- --
ribles, comme celle, par exemple, d'immoler
des hommes à leurs idoles, etaient pourtant un
peuple fort iunocent par rapport à leurs bour-
I 8allX.
Aussi est-il certain que les Espagnols eux-
mêmes concoururent , avec tous les autres
chrétiens, à parler de cette destruction comme
d'un carnage abominable, qu'il n'est pas pos-
sible de justifier ni devant Dieu ni devant les
hommes. Le nom même d'Espagnol est devenu
par-là horrible à tous les peuples ; tout comme
si les royaumes d'Espagne produisaient une race
particulière d'hommes dépourvus de ces prin-
cipes de tendresse et de pitié, qui formenr le
caractère d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu-à-peu je renonçai à mes mesures, en con-
cluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait
attendre à les exécuter, jusqu'à ce qu'ils eussent
commencé les hostilités.
Je pris cette résolution, d'autant plus que le
premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server , tendait absolument à ma ruine, car
c'était assez d'un seul sauvage, de toute une
troupe échappée à mes mains , pour donner de
mes nouvelles à tout un peuple, et pour l'atti-
rer dans l'ile, afin de venger la mort de leurs
compatriotes ; et je pouvais fort bien me passer
d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
- r - = -- •º-* • -- --
'immº
rtant uº
rs bºu*
ols eliº
D E R O B I N S O N. 63
1 comº
pas º
vant º
t devtºº
D E R O B I N S O N. 63
nerº
s pilº
ment le
D E R O B I N S O N. 63
n c0º"
l flat
eusseº
que le
ecolº
e, cº
e uº
D E R O B I N S O N. 63
l'atº
leurs
,asscf
devaient me détourner également de me méler
des actions des sauvages , et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupconner par la moindre marque qu'il
y avait des êtres raisonnables dans l'ile.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent : innocent , dis-je , par rapport à
moi ; car, pour les crimes que l'habitude avait
rendus communs à tous ces peuple3 , je devais
les abandonner à la justice de Dieu, qui est le
roi des nations , et qui sait punir les crimes des
nations entières par des punitions nationales.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
réflexions, que j'eus une satisfaction inexpri-
mable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignait aussi noire qu'un meurtre
volontaire ; et je rendis grâces à Dieu, à ge-
noux , d'avoir délivré mes mains du sang , en le
suppliant de me sauver, par sa providence, de
la main de ces barbares , et de m'empêcher de
rien attenter contre eux, sinon dans la néces-
sité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages , que je ne daignai pas
une seule fois monter sur la colline pour dé-
couvrir ou pour examiner s'ils étaient débarqués
ou non , craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avantageuse, de renouveler

mes desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner
de là ma barque, et la mener du côté oriental
de l'ile, où je la plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés , et que les cou-
rans rendaient impraticables aux canots des sau-
vages.
Je vécus depuis ce tems-là plus retiré que ja-
mais, en ne sortant que pour m'acquitter de
mes devoirs ordinaires : savoir, pour traire mes
chèvres femelles, et pour nourrir le petit trou-
peau que j'avais caché dans le bois , qui, étant
tout-à-fait de l'autre côté de l'ile , était entière-
ment hors d'insulte ; car , selon toutes les ap-
parences , les cannibales n'étaient pas d'hu-
meur à abandonner jamais le rivage, et ils
y avaient été souvent, aussi bien avant que
j'eusse pris toutes mes précautions, qu'après.
Quand j'y perisais, je réfléchissais avec horreur
sur la situation où j'aurais été , si je les avais
rencontrés autrefois , quand , nu et désarmé,
je n'avais pour ma defense qu'un seul fusil
chargé de dragées. Dans ce tems-làje parcourais
sans cesse toute l'ile ; et quelle aurait été ma
frayeur, si au lieu de voir un seul vestige,
j'avais trouvé une vingtaine de sauvages qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse,
et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraor-
dinaire de leur course !
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion,
lºgº
ottº
, t t
les tºlr
dºs Sllr
que j-
terº
rem5
: trou-
, état
ntiérº
D E R O B I N S O N. 65
dhir
et #
: º
prés
reut
trais
mé,
fusil
rais
D E R O B I N S O N. 65
et que même je n'aurais pas eu la présence d'es-
prit nécessaire pour m'aider des moyens qui
auraient pu être en mon pouvoir; moyens bien
inférieurs à ceux que mes précautions m'a-
vaient fournis à la fin. Ces idees me jetaient
souvent dans un profond abattement, qui était
suivi par des sentimens de reconnaissance pour
Dieu, qui m'avait délivré de tant de dangers
inconnus, et de tant de malheurs dont j'aurais
été incapable de me sauver, n'ayant pas la
moindre connaissance de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avais souvent faite , quand je
commençai à remarquer les bénignes disposi-
tions du ciel à l'égard des dangers qui nous en-
vironnent dans cette vie. Combien de fois en
sommes-nous délivrés comme par miracle, sans
le savoir ? Combien de fois n'arrive-t-il pas
qu'en hésitant si nous irons par un chemin ou
par un autre, un motif secret nous détermine
vers une autre route que celle où nous portaient
notre dessein, notre inclination et nos affaires ?
Nous ignorons quel pouvoir nous dirige de cette
manière ; mais nous découvrons ensuite que si
nous avions pris le chemin où notre intérêt ap-
parent semblait nous appeler, nous aurions
pris le chemin de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité,
je me suis fait une règle de suivre constamment
les ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir
F 2
d'autre raison que l'impression même que je
sens alors dans mon ame. Je pourrais donner
plusieurs exemples du succès de cette conduite
dans tout le cours de ma vie, tirés sur-tout des
dernières années de mon séjour dans cette ile.
J'y aurais plus réfléchi, si je les avais contem-
plés de l'œil dont je les regarde à présent; mais
il n'est jamais trop tard pour devenir sage, et je
ne puis qu'avertir tout homme capable de pru-
dence, dont la vie est sujette à des accidens ex-
traordinaires, de ne pas négliger de pareils aver-
tissemens secrets de la Providence, de quelque
intelligence invisible que ce soit qu'ils puissent
venir. Pour moi , je les regarde comme une
preuve certaine du commerce et de la commu-
nication secrète des esprits purs avec ceux qui
sont unis à des corps; preuve incontestable que
j'aurai occasion de confirmer par plusieurs
exemples, dans le récit du reste de mes aven-
tures dans cette solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie m'avaient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et que
je songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement :
je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou , ou d'affermir un morceau de bois,
crainte de faire du bruit , beaucoup moins avais-
je le cœur de tirer un coup de fusil, et c'était
avec toute l'inquiétude possible que je me ha-

sardais à allumer du feu, dont la fumée visible à
une grande distance aurait pu aisément me tra-
hir. Pour cette raison, je transportai mes affai-
res, qui demandaient du feu, du côté de mon
nouvel appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues, avec tout
le ravissement imaginable, une cave naturelle
d'une grande étendue, dont je suis sûr que ja-
mais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin
d'être assez hardi pour y entrer, ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une
retraite assurée.
L'entrée de cet antre était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier
de la Providence, en coupant quelques grosses
branches d'arbres pour les brûler, et pour en
conserver le charbon ; moyen dont je m'étais
avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant
mon pain, et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je fis avec peine : j'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout ; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré, après
que, portant mes regards plus loin dans cet an-
tre obscur,j'eus apperçu deux grands yeux bril-
lans comme deux étoiles, sans savoir si c'é-
taient les yeux d'un homme ou d'un démon.
Après quelques momens de délibération, je
revins à moi, et je me reprochai la faiblesse de
craindre le diable, moi qui avais vécu depuis
vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y
avoir de plus affreux dans la caverne. Là-dessus
je repris courage, et me saisissant d'un tison en-
flammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque; mais à peine eus-je fait trois pas en
avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable
à des paroles mal-articulées ; et d'un autre soupir
encore plus terrible : une sueur froide sortit de
mon corps de tous côtés ; et si j'avais eu un
chapeau sur la tête, je crois que mes cheveux, à
force de se dresser, l'auraient fait tomber à terre.
Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper
ma crainte, par la pensée que la puissance di-
vine, qui était présente ici comme ailleurs, était
capable de me protéger contre les plus grands
périls; et avançant avec intrépidité, je décou-
vris bientôt un vieux bouc d'une extraordinaire
grandeur, couché à terre, et prêt à mourir de
vieillesse.
Je le poussai un peu, pour essayer si je pour-
rais le faire sortir de là, et il fit quelque effort
pour se lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en
mettais peu en peine, persuadé que tant qu'il
serait en vie, il ferait la même peur à quelque
sauvage, s'il était assez hardi pour se fourrer
dans cet antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes
yeux de tous côtés , et je trouvai la caverne
assez étroite et sans figure régulière , puisque
la nature seule y avait travaillé sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je decouvris
dans l'enfoncement une seconde ouverture ,
mais si basse, qu'il était impossible d'y entrer
qu'à quatre pieds ; ce que je différai jusqu'à ce
que je pusse tenter l'aventure, muni de chan-
delles et d'un fusil à faire du feu. J'y revins le
jour après avec une provision de six grosses
chandelles, que j'avais faites de graisse de chè-
vre ; et après avoir rampé par cette ouverture
étroite l'espace de dix aunes, je me vis beau-
coup plus au large.Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près à la hauteur de vingt pieds, et
je puis protester que dans toute l'ile il n'y avait
rien de si beau et de si digne d'être considéré
que ce souterrain. La lumière de deux chan-
delles que j'avais allumées était réfléchie de
plus de cent mille manières par les murailles
qui étaient à l'entour. Je ne saurais dire ce qui
était la cause d'un objet si brillant; si c'étaient
des diamans, d'autres pierres précieuses, ou
bien de l'or ;dernier meparait le plus vraisem-
blable.
En un mot, c'était la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement
obscure : le fond en était uni et sec, couvert
d'un gravier fin et delié , on n'y voyait au-
cune trace d'animal venimeux ; aucune vapeur,
aucune humidité ne paraissait sur les mu-
railles.
Le seul désagrément qu'il y avait, c'était la
difficulté de l'entrée ; mais ce désagrément
même en faisait la sûreté. J'etais charme de ma
découverte, et je résolus d'abord de porter dans
cette grotte tout ce dont la conservation m'in-
quiétait le plus, sur-tout mes munitions et mes
armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés,
à-peu-près à la profondeur de trois ou quatre
pouces, et que la poudre mouillée avait formé
une espèce de croûte qui avait conservé le reste,
comme une noix est conservée dans sa coque :
de cette manière il me restait au centre du ba-
ril environ soixante livres de fort bonne poudre
à canon, que je portai toute dans ma grotte,
avec tout le plomb que j'avais encore ; et je
n'en gardai dans mon château que ce qui m'é-
tait nécessaire pour me defendre en cas de sur-
prise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géans de l'antiquité, qui habitaient des antres
inaccessibles, persuadé que lorsque les sauvages
itement
D E R o B 1 N s o N. 71
yait dll-
D E R o B 1 N s o N. 71
D E R o B 1 N s o N. 71
#th
stérº
D E R o B 1 N s o N. 71
me donneraient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'attraperaient pas, ou du
moins n'oseraient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de ma caverne, où je trou-
vai plus à propos de l'enterrer, que de m'ef-
forcer à en tirer le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette ile, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des
sauvages, j'aurais été content d'y passer le reste
de mes jours, et de mourir dans la grotte où
j'avais donné la sépulture au bouc. Je m'étais
même ménagé de quoi m'amuser et me diver-
tir, ce qui m'avait manqué autrefois. J'avais
enseigné à parler à mon perroquet, comme j'ai
dit auparavant, et il s'en acquittait si bien, que
sa conversation a été un agrément pour moi,
pendant vingt-six ans que nous avons vécu en-
semble. On débite dans le Brésil que ces ani-
maux vivent un siècle entier : il vit donc peut-
être encore, et il appelle, selon sa coutume, le
pauvre Robinson Crusoé. Certainement si quel-
que Anglais avait le malheur d'aborder cette ile,
et l'entendait causer, il le prendrait pour le
diable. Mon chien me fut encore un agréable et
fidèle compagnon pendant seize ans, après les-
quels il mourut de pure vieillesse. Pour mes
chats, ils s'étaient tellement multipliés, comme
- - --
j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dévo-
rassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais
j'eus du repos de ce côté-là, dès que j'eus forcé
les vieux à déserter, faute d'alimens, et à se
jeter dans les bois avec toute leur race. Je n'en
avais gardé auprès de moi que deux ou trois
favoris, dont j'avais grand soin de noyer les pe-
tits, dès qu'ils venaient au monde : le reste de
mon domestique consistait en deux chevreaux
que j'avais accoutumes à manger dans ma main,
et deux autres perroquets qui jasaient assez
bien pour prononcer Robinson Crusoe, mais
qui étaient bien eloignes de la perfection de
l'autre, pour lequel j'avais pris aussi beaucoup
plus de peine. J'avais encore quelques oiseaux de
mer dontj'ignorais les noms; je les avais attrapes
sur le rivage, et je leur avais coupe les ailes :
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois
que j'avais plante devant le retranchement de
mon château, et ils contribuaient beaucoup à
mon divertissement. J'étais content , enco1e un
coup , pourvu que les sauvages ne vinssent pas
troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avait ordonné autrement; et
je conseille à tous ceux qui liront mon histoire
d'en tirer la réflexion suivante : Combien de
fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie,
que le mal que nous évitons avec le plus grand
soin, et qui nous parait le plus terrible quand
MlQ4S
nous y sommes tombés, soit, pour ainsi dire,
la porte de notre delivrance, et l'unique moyen
de finir nos malheurs ? Cette vérité a été sur-
tout remarquable dans les dernières années de
ma vie solitaire dans cette ile, comme le lec-
teur le verra bientôt.
C'était dans le mois de décembre, le tems
ordinaire de ma moisson, qui m'obligeait à
être presque des jours entiers en campagne,
quand, sortant du matin, un peu avant le lever
du soleil, je fus surpris par la vue d'une lu-
mière sur le rivage, à une grande demi-lieue
de moi : ce n'était pas du côté où j'avais ob-
servé que les sauvages abordaient d'ordinaire ;
je vis avec la dernière douleur que c'était du
côté de mon habitation.
La peur d'étre surpris me fit entrer bien vîte
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, à cause que mon grain, à
moitié coupé, pouvait découvrir aux sauvages
que l'ile était habitée, et les porter à me cher-
cher par-tout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent dé-
terré. - -
Dans cette appréhension , je retournai vers
mon château; et ayant retiré mon échelle après
moi, je me préparai à la défense. je chargeai
tous mes pistolets, aussi bien que l'artillerie
que j'avais placée dans mon nouveau retranche-
ment, résolu de me battre jusqu'à mon dernier
soupir, sans oublier d'implorer la protection
Tome II,
divine ; et dans cette posture j'attendis l'ennemi
pendant deux heures, fort impatient de savoir
ce qui se passait au-dehors.
Mais n'ayant personne pour aller reconnai-
tre, et incapable de soutenir plus long-tems
une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter
sur le haut du rocher, par le moyen de mes deux
échelles, et je me mis ventre à terre : je me ser-
vis de ma lunette d'approche pour découvrir de
quoi il s'agissait. Je vis d'abord neuf sauvages
assis en rond, autour d'un petit feu, non pas
pour se chauffer, car il faisait une chaleur ex-
trême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine qu'ils avaient ap-
portee avec eux, morte ou en vie, c'est ce que
Je ne pouvais pas savoir.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage; et comme c'était alors le
tems du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma un peu mon
trouble, puisque je concluais de là qu'ils ve-
naient et retournaient toujours de la même
manière, et que je pouvais battre la campagne
sans danger durant le flux, pourvu que je n'en
fusse pas découvert auparavant sur le rivage :
observation qui me fit continuer ma moisson
dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé; dès que la marée commença à aller
du côté de l'occident , je les vis se jeter dans
leurs barques, et faire force de rames : ce n'é-
tait pas sans s'être divertis auparavant par des
danses, comme je remarquai par leurs postures
et par leurs gesticulations. Quelque forte que
fût mon attention à les examiner, ils m'avaient
paru absolument nus; mais il me fut impossible
de distinguer leur sexe. -
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pisto-
lets à ma ceinture, et mon large sabre à mon
côté, et avec tout l'empressement possible je
gagnai la colline d'où j'avais vu la première fois
les marques des festins horribles de ces canni-
bales; et là je m'apperçus qu'il y avait eu de ce
côté trois autres canots , qui étaient tous en
mer, aussi bien que les autres pour regagner le
continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité , et j'en
conçus tant d'indignation , que je résolus, pour
la seconde fois , de tomber sur la première
troupe que je rencontrerais , quelque IlOIIl -
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'ile devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige :
je vivais pourtant, pendant tout ce tems, dans
les plus cruelles appréhensions , dont je ne
voyais aucun moyen de me délivrer.
Je continuais cependant toujours dans mon


humeur meurtrière , et j'employais presque
toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire
un meilleur usage, à dresser le plan de mon
attaque, la première fois que j'en aurais l'occa-
sion, sur-tout si je trouvais leurs forces divi-
sées comme la dernière fois. Je ne considérais
pas seulement qu'en tuant tantôt un de leurs
partis, et tantôt un autre, ce serait toujours à
recommencer, et qu'à la fin je deviendrais un
plus grand meurtrier que ceux-là même dont
je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre , répandaient beaucoup d'a-
mertume sur ma vie. Quand je sortais de ma re-
traite, c'était avec toute la précaution possible,
et en tournant continuellement mes yeux sur
tous les objets dont j'étais environné. Quel bon-
heur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté , et d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres sauvages ! Il est vrai que le bruit aurait
pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
effrayés ; mais je devais être convaincu qu'ils
reviendraient avec plusieurs centaines de ca-
mots, et je savais ce que j'avais alors à attendre
de leur inhumanité. Cependant je fus assez heu-
reux pour n'en voir plus jusqu'au mois de mai
de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire,
dans laquelle j'eus avec eux une rencontre très-
surprenante, que je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois, je passais les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais
des songes effrayans qui me réveillaient en sur-
saut. Je rêvais souvent que je tuais des sauvages,
et que je pesais les raisons qui m'autorisaient à
ce carnage.
C'était à peu-près le milieu du mois de mai
-. ( selon le poteau où je marquais chaque jour,
et qui me servait de calendrier), lorsqu'il fit une
tempête terrible, accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable, et dans le tems que j'étais oc-
cupé à lire dans la Bible , et à faire de sérieuses
réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un
bruit comme celui d'un canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles
qui m'avaient saisi jusqu'alors , je me levai avec
tout l'empressement possible, et en moins de
rien je parvins au bout du rocher, par le moyen
de mes échelles. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de
canon, qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devait venir de ce côté de
la mer où j'avais été emporté dans ma cha-
loupe par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque
vaisseau en péril, qui, par ces signaux, deman-
dait du secours à quelqu'autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve.Je songeai là - dessus que
si j'étais incapable de lui donner du secours, il
m'en pouvait donner peut-être à moi; et dans
G 2
cette vue je ramassai tous les bois secs qui
étaient aux environs ; j'y mis le feu au haut de
la colline : quoique le vent fût violent, il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être apperçu par ceux du vai-
seau , si mes conjectures là - dessus étaient jus-
tes lls levirent sans doute, car à peine mon feu
était-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon , suivi de plusieurs
autres venant du même endroit. J'entretins mon
feu toute la nuit; et quand il fit jour, et que
I'air se fut éclairci, je vis quelque chose à une
grande distance, à l'est de l'ile, sans pouvoir
le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant
tout le jour; et comme je voyais toujours l'ob-
jet dans le même lieu, je crus que c'était un
vaisseau à l'ancre. Ayant grande envie de satis-
faire pleinement ma curiosité là-dessus, je pris
mon fusil à la main, et je m'avançai en courant
du côté de la partie méridionale de l'ile, où
les courans m'avaient porté autrefois au pied
de quelques rochers; je montai sur le plus elevé
de tous, et le tems étant alors serein, je vis, à
mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui
s'était brisé pendant la nuit sur des rocs cachés,
que j'avais trouvés quand je me mis en mer
avec ma chaloupe , et qui, résistant à la violence
de la marée, faisaient une espèce de contre-ma-
rée par laquelle j'avais été délivré du plus grand
danger que j'aye couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de
I'un est la destruction de l'autre ; car il me
semble que ces gens n'ayant aucune connais-
sance de ces rochers entièrement cachés sous
l'eau , y avaient été portés pendant la nuit par
un vent qui était tantôt est, et tantôt est-nord-
est. S'ils avaient découvert l'ile, ce qu'appa-
remment ils ne firent point, ils auraient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe; mais les coups de canon qu'ils avaient
tirés en voyant mon feu, firent naître un
grand nombre de différentes pensées dans mon
imagination. Tantôt je croyais qu'appercevant
cette lumière , ils s'étaient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage, mais que les on-
des extrêmement agitées les avaient emportés.
Tantôt je m'imaginais qu'ils avaient commencé
par perdre leur chaloupe , ce qui arrive souvent
quand les flots , entrant dans le vaisseau, for-
cent les matelots à mettre la chaloupe en pièces,
ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je trou-
vais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient
avec celui-ci de conserve, avertis par ces si-
gnaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres momens je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble, et que les cou-
rans les avaient emportés dans le vaste océan,
où il n'y avait aucun bonheur à attendre pour
eux, et où ils mourraient peut - être de faim , à
moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures ; et dans
l'état où j'étais, tout ce que je pouvais faire,
c'était de jeter un œil pitoyable sur la misère
de ces pauvres gens, dont j'en tirai, par rap-
port à moi, cet avantage, que j'en devins de plus
en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait
donné tant de consolation dans ma situation
déplorable , et qui, des deux équipages qui
étaient péris sur ces côtes, avait trouvé bon de
sauver ma vie seule. J'appris par-là à remarquer
de nouveau qu'il n'y a point d'état si bas, point
de misère si grande , où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnaissance, en voyant au - dessous
de soi des situations encore plus malheureuses.
Telle étiat la condition de ce malheureux
équipage, dont la conservation me semblait
hors de toute vraisemblance , à moins qu'il ne
fût sauvé par quelqu'autre bâtiment. Mais ce
n'était là tout au plus qu'une possibilité, desti-
tuée par rapport à moi de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergi-
ques pour exprimer le désir que j'avais d'en
voir au moins un seul homme sauvé , afin de
trouver un compagnon unique, du commerce
duquel je pusse jouir dans tout le tems de ma
solitude : je n'avais jamais tant langui après la
société des hommes , ni senti si vivement le
malheur d'en être privé.
Il y a dans nos passions certaines sources se-
crètes qui, vivifiées pour ainsi dire par des ob-
A^
jets réellement présens ou seulement présens à
l'imagination, se répandent vers ces objets avec
tant de force, que l'absence en devient la chose
du monde la plus insupportable.
De cette nature là étaient mes souhaits pour
la conservation d'un seul de ces hornmes.Je ré-
pétai mille fois de suite : « Plût à Dieu qu'un
seul fût échappé ! » et en prononçant ces mots,
mes passions étaient si vives , que mes mains
se joignaient avec une force terrible, et mes dents
se serraient tellement dans ma bouche, que je
fus un tems considerable avant de les pouvoir
séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes : pour moi je me contente d'ex-
poser le fait dont j'ai été surpris moi-même , et
qui était sans doute causé par les fortes idées
qui représentaient à mon imagination , comme
réelle et présente, la consolation que j'aurais
tiree du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheu-
reux, ni le mien ; car jusqu'à la dernière année
de mon séjour dans cette ile, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques
jours après j'eus seulement la douleur de voir
sur le sable le cadavre d'un mousse noyé : il
avait pour seul habillement une veste de ma-
telot, une mauvaise paire de culottes, et une
chemise de toile blanche; de manière qu'il m'é-
sait impossible de deviner de quelle nation il
pouvait être. Tout ce qu'il avait dans ses poches
consistait en deux pièces de huit, et une pipe
à tabac , qui était pour moi d'une valeur infini-
ment plus considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et
j'avais grande envie de visiter le vaisseau, moins
pour y trouver quelque chose d'utile pour moi,
que pour voir s'il n'y avait pas quelque créa-
ture vivante dont je pusse sauver la vie, et ren-
dre par-là la mienne infiniment plus agréable.
Cette pensée faisait de si fortes impressions
sur moi, que je n'avais de repos ni jour ni
nuit , avant que d'exécuter mon dessein : je ne
doutais point qu'elles ne me vinssent du ciel,
et que ce ne fût s'opposer à mon propre bon-
heur , que de ne pas y obéir.
Dans cette persuasion , je préparai tout pour
mon voyage; je pris une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau fraiche , une bou-
teille de ma liqueur forte, dont j'étais encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de rai-
sins secs. Chargé de ces provisions , je descen-
dis vers ma chaloupe, je la mis à flot, et j'y
portai toute cette cargaison; ensuite je retournal
pour chercher le reste de ce qui m'était néces-
saire : savoir , mon parasol , deux douzaines de
mes gâteaux , un fromage et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé,
je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant
le rivage , je vins à la dernière pointe de l'ile ,
du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans
l'océan, si j'étais assez hardi pour poursuivre
mon entreprise. Je regardai avec frayeur les
courans qui avaient autrefois failli à me perdre,
et ce souvenir ne pouvait que me décourager ;
car si j'avais le malheur d'y donner, ils m'em-
porteraient certainement bien avant dans la mer,
hors de la vue de mon île ; et si un vent un
peu gaillard se levait, c'était fait de moi.
J'en étais si effrayé, que je commençai à
abandonner ma résolution ; et ayant tiré ma cha -
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, fort balancé entre la
crainte et le desir d'achever mon voyage : j'y
restai si long-tems , que je vis que la marée
changeait , et que le flux commençait à venir ;
ce qui rendait mon dessein impraticable pen-
dant quelques heures. Là-dessus je me mis dans
l'esprit de monter sur la dune la plus élevée ,
pour observer quelle route prenaient les cou-
rans pendant le flux, pour juger si, emporté
par un des courans en mettant en mer, il n'y
en avait pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau-
teur, d'où l'on pouvait observer la mer de côté
et d'autre ; et de là je vis clairementque, comme
le courant du reflux sortait du côté de la pointe
méridionale de l'ile, ainsi le courant du flux
rentrait du côté du nord, et qu'il était fort pro--
pre à me reconduire chez mois
:

Enhardi par cette observation , je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de
la marée ; et je le fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le nord, jusqu'à ce que je commençai à
sentir la faveur du courant qui m'emporta bien
avant du côté de l'est, sans me maîtriser assez
pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment,
qui avait un bon gouvernail, et j'aidais encore
par ma rame : de cette manière j'allai droit
vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux
heures.
C'était un fort triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure , était
comme cloué entre deux rocs : la poupe et une
partie de ce vaisseau étaient fracassées par la
mer; et comme la proue avait donné contre les
rochers avec une grande violence, le grand mât
et le mât d'artimon s'étaient brisés par la base ;
mais le beaupré était reste en bon état, et pa-
raissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut
sur le tillac , qui , me voyant venir, se mit à
aboyer. Dès que je l'appelai : il sauta dans la
mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque. Le
trouvant à moitié mort de faim et de soif, je
lui donnai un morceau de mon pain, qu'il en-
gloutit comme un loup qui aurait langui pen-
dant quinze jours dans la neige; je lui fis boire
6I1SllllG
ensuite de mon eau fraiche, et si je l'avais laissé
faire, il se serait crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau, était deux hommes noyés dans
la chambre de proue, qui se tenaient embrassés
l'un l'autre : il est probable que, lorsque le bâti-
ment toucha, la mer y était entrée si abondam-
ment, et avec tant de violence, que ces pauvres
gens en avaient été étouffés , tout comme s'ils
avaient été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment; et presque toute la charge
me parut abîmée par l'eau : je vis pourtant quel-
ques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie; mais ils
étaient trop gros pour en tirer le moindre usage.
Il y avait encore plusieurs coffres, dont j'en mis
deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qui y
était contenu. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai, que le vaisseau devait être richement
chargé ; et si je pus tirer quelques conjectures
par le cours qu'il prenait, il y a apparence qu'il
était destiné pour Buenos-Ayres, ou bien pour
Rio-de-la-Plata, dans le Sud de l'Amérique, au-
delà du Brésil; de là pour la Havane, et ensuite
pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
tonneau rempli d'environ vingt pots, et je le mis
dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'apper-
çus dans une chambre plusieurs fusils , et un
grand cornet à poudre, où il y en avaità-peu-près
Tome II.
·
4
A
t
)
quatre livres; je m'en saisis; mais je laissai là
les armes, puisque j'en avais suffisamment ; je
m'appropriai encore une pelie à feu et des pin-
cettes dont j'avais un extrême besoin , comme
aussi deux chaudrons de cuivre, un gril et une
chocolatière. Je m'en fus avec cette charge et
avec le chien, voyant venir la marée qui devait
me ramener chez moi ; et le même soir je revins
à l'ile, extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je resolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, et non dans mon château; mais
je trouvai bon d'en faire auparavant l'examen-
Le petit tonneau était rempli d'une espèce de
liqueur nommée rhum , qui n'était point de la
bonté de celle qu'on trouve dans le Brésil. Pour
les deux coffres , ils étaient pleins de plusieurs
choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai,
par exemple, un petit cabaret plein de liqueurs
cordiales, très-excellentes, et en grande quan-
tité; elles étaient dans des bouteilles ornées d'ar-
gent, et qui contenaient chacune trois pintes.
J'y vis encore deux pots de confitures si bien
fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par la mer : il y avait de
plus de fort bonnes chemises, quelques cravates
de différentes couleurs , une demi-douzaine de
xmouchoirs de toile blanche , fort rafraîchissans
pour essuyer mon visage dans les grandes cha-
leurs. Toute cette trouvaille m'était extraordi-
mairemeut agréable,
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre
à-peu-près de onze cents, outre un petit papier
qui renfermait six doubles pistoles, et quelques
autres petits joyaux d'or , qui pouvaient peser
tous ensemble environ une livre.
Dans l'autre coffre iI y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins
d'une poudre à canon fort fine , destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse dans
I'occasion. A tout compter, je tirai peu de fruit
de mon voyage; dans la situation où j'étais, l'ar-
gent m'était de peu de valeur, et j'aurais donné
tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre
paires de bas et de souliers d'Angleterre; j'en
avais bon besoin, et il y avait un grand nombre
d'années que j'avais été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étais approprié deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avais trou-
vés noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient
pas nos souliers anglais, ni pour la commodité,
ni pour le service. Pour finir, je trouvai encore
dans le second coffre une cinquantaine de pièces
de huit, mais point d'or ; d'où je pouvais facile-
ment inférer qu'il avait appartenu à un plus
pauvre maître que le premier, qui doit avoir été
quelque officier apparemment.
Je ne laissai pas de porter cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre
propre vaisseau. C'était dommage que je n'eusse
|
* -
pas trouvé accessible le fond du bâtiment; j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor con-
siderable, qui aurait été dans ma grotte en grande
sûrete, et que j'aurais pu faire venir aisément
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un
jour de me tirer de l'ile.
Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr , je remis ma barque
dans sa rade ordinaire , et je m'en revins à ma
demeure, où je trouvai tout dans l'état que je
l'avais laissé ; je me remis à vivre à ma manière
accoutumee, et à m'appliquer à mes affaires do-
mestiques. Pendant un tems je jouis d'un assez
grand repos, excepté que j'étais toujours fort
sur mes gardes, et que je sortais rarement, tou-
jours avec beaucoup d'inquiétude, à moins que
de tourner mes pas du côte de l'ouest, où j'étais
sûr que les sauvages ne venaient jamais; ce qui
m'exemptait de me charger, dans cette prome-
nade, de ce fardeau d'armes qui m'accablait tou-
jours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite
passablement heureux, si mon esprit, qui pa-
raissait être fait pour rendre mon corps misé-
rable, ne s'était rempli de mille projets de me
sauver de mon île. Quelquefois je voulais faire
un second tour au vaisseau échoué , où je ne
devais plus m'attendre à rien trouver qui valût
la peine du voyage : tantôt je songeais à m'échap-
per d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois fer-
mement que, si j'avais eu en ma possession la
chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me
serais mis en mer à tout hasard.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma
vie, un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état
présent , où Dieu et la nature les ont placés ;
car, sans parler de ma condition primitive, et
des excellens conseils de mon pere , que j'avais
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas
une folie de la même nature qui m'avait jeté
dans ce triste désert ? Si la providence, qui m'a-
vait si heureusement établi dans le Brésil, m'eût
donné des desirs limités; si je m'étais contenté
d'aller à la fortune pas à pas, ma plantation se-
rait devenue sans doute une des plus considé-
rables de tout le pays, et aurait pu monter dans
quelques années jusqu'à la valeur de cent mille
moïdores.
J'avais bien affaire, en vérité, de laisser là un
établissement sûr pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-même les nègres qui m'auraient pu
être amenés chez moi par des gens qui en font
leur seul négoce ! Il est vrai qu'il m'en aurait
coûté un peu davantage ; mais cette difference
valait-elle la peine de m'exposer à de pareils
hasards ?
La folie est le sort de la jeunesse, et celuid'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies
- - H 2
passées, acheté bien cher par une longue et
triste expérience : j'étais alors dans ce cas, et
cependant l'extravagance particulière dont je
viens de parler avait jeté de si profondes racines
dans mon cœur , que toutes mes pensées rou-
laient sur les désagremens de ma situation pré-
sente, et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il serabon, je crois, d'entrer
ici dans un détail de tous les plans ridicules que
je faisais alors pour sortir de l'ile, et des motifs
qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à présent
retiré dans mon château; ma barque est mise
en sûreté, et ma condition est la même qu'elle
était avant le voyage vers le vaisseau échoué :
mon bien s'est augmenté ; mais je n'en suis pas
plus riche, et mon or m'est aussi inutile qu'il
était aux habitans du Pérou avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et
d'esprit ; et cependant il m'était impossible de
fermer l'œil, Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête , mon imagination se fixa à la fin
sur les événemens de ma vie passée, avant que
d'arriver à mon île, desquels je me représentais
l'histoire comme en miniature.
De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles
que j'avais passées dans la crainte, l'inquiétude
et la précaution, depuis le moment que j'avais
vu le pied d'un homme imprimé dans le sable.
Les sauvages pouvaient y être venus avant ce
moment-là, comme après : je n'en doutais point;
mais alors je n'en avais rien su , et ma tran-
quillité avait été parfaite au milieu des plus
grands dangers : les ignorer aurait été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y être point exposé
du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en li-
mitant sa vie et ses connaissances. En faveur de
ce double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent, et
qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avais été moi-même
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté,
je m'étais promené par-tout, dans le tem,s que,
entre moi et la mort la plus terrible, il n'y avait
bien souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur ; c'étaient des moyens
si considérables, si dépendant du hasard, qui
m'avaient préservé de la fureur des cannibales, qui
ne se seraient pas fait un plus grand crime de me
1uer et de me dévorer, que je ne m'en faisais de
mang r un pigeon tue par mes propres mains :
cet affreux souvenir me remplit de sentimens de,
reconnaissance pour Dieu ; et je reconnus avec
humiiite que c'etait à sa seule protection que je
devais attribuer tant de secours qui m'avaient
delivré, sans que je m'apperçusse de la brutalité
des sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement : j'avais de la peine à com-
prendre par quel motif le sage directeur de
toutes choses avait pu livrer les créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les metau-
dessous des brutes méme, dont la faim épargne
le animaux de leur propre espèce.Ayant peine
à sortir de cet embarras, je me mis à examiner
dans quelle partie du monde ces malheureux
pouvaient vivre ; combien leur demeure était
éloignee de l'ile ; par quelle raison ils se hasar-
daient à y aborder ; de quelle structure étaient
leurs batir (ns , et si je ne pouvais pas aller à
eux aussi facilement qu'ils venaient à moi.
Je ne daignais pas songer seulement au sort
qui m'attendait dans le continent, si j'étais assez
heureux pour y parvenir sans tomber parmi les
canots des sauvages : il ne me venait pas seu-
lement dans l'esprit de penser comment en ce
cas je trouverais des provisions , et de quel côté
je dirigerais mon cours ; tout ce qui m'occupait,
c'etait de gagner le continent : je considerais
sis de
mainsi
nes de
lus aVfº
l que #
'avaient
mutº
siel de
à com°
et lº
rsrº
metalº
pº
lt jº
amiutf
euftuº
e état
D E R O B I N S O N. 93
étaient
aller à
i.
âll s0rt
sassº
milº
s seu°
en cº
el côté
upº
D E R O B I N S O N. 93
mon état présent comme tellement misérable,
qu'il m'était impossible de faire un mauvais troc,
à moins que de changer contre la mort. Je me
flattais d'ailleurs de trouver quelque secours
inespéré au continent , ou de réussir, comme
j'avais fait en Afrique, en suivant le rivage , à
trouver quelque terre habitée, et à mettre fin à
mes misères ; peut-être, dis-je, rencontrerai-je
quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me
prendre : en tout cas, le pis qui peut m'arri-
ver, c'est de mourir et de finir tout d'un coup
mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un es-
prit naturellement impatient, poussé jusqu'au
désespoir par une longue et continuelle souf-
france, et sur-tout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaisseau quelque homme vivant qui aurait pu
m'informer où était situé l'endroit de ma de-
meure , et par quels moyens je pouvais m'en
tlrer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force , qu'elles suspendirent pour un tems la
tranquillité que m'avait donnée autrefois ma ré-
signation à la providence. Il n'était pas de mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de
mon voyage, qui excitait dans mon ame des de-
sirs si impétueux, que ma raison était incapable
d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence , qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines comme
si j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'es-
prit succédant à cette agitation, me jeta dans
un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doi-
vent avoir roulé sur le même sujet ; cependant
à peine y avait-il la moindre circonstance qui s'y
rapportât.Je songeai que, quittant le matin mon
château à mon ordinaire, je voyais près du ri-
vage deux canots dont sortaient deux sauvages
avec un prisonnier destiné à leur servir de nour-
ture. Ce malheureux, dans le moment qu'il allait
étre tué, s'échappe et se met à courir de mon
côté, dans le dessein de se cacher dans le bocage
épais qui couvrait mon retranchement : le voyant
tout seul sans être poursuivi, je me découvre,
et le regardant d'un visage riant, je lui donne
courage, je l'aide à monter à mon échelle, je le
mène avec moi dans mon habitation, et il de-
vient mon esclave. J'étais charmé de cette ren-
contre, persuadé d'avoir trouvé un homme ca-
pable de me servir de pilote dans mon entre-
prise, et de me donner des conseils nécessaires
pour éviter toutes sortes de dangers.
Voilà mon songe, qui, pendant qu'il dura,
me remplit d'une joie inexprimable, mais qui
fut suivi d'une douleur extravagante dès que je
me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe, que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès ,
était d'attraper quelque sauvage, sur-tout, s'il
était possible, quelque prisonnier qui me sût
gré de sa délivrance ; mais j'y voyais cette terri-
ble difficulté que, pour y réussir, il fallait
absolument massacrer une caravane entière ,
entreprise désespérée qui pouvait très-facile-
ment manquer. D'un autre côté, je frissonnais
en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et
qui me faisaient considérer cette action comme
extrêmement criminelle. ll est vrai que j'avais
dans l'esprit quelques autres preuves qui plai-
daient pour l'innocence de mon projet; savoir,
que ces sauvages étaient réellement mes enne-
mis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès qu'il serait possible ; que par consé-
quent, les attaquer, c'était proprement travailler
à ma propre conservation, sans sortir des bor-
nes d'une défense légitime, d'autant plus que
c'était l'unique moyen de me délivrer d'une
manière de vivre qu'on pouvait appeler une
espèce de mort. Ces argumens pourtant ne me
tranquillisèrent pas, et j'avais de la peine à me
familiariser avec la résolution de me procurer
ma délivrance au prix de tant de sang.
Néanmoins après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé long-tems le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je me déterminai à faire tout mon possible
pour m'emparer de quelque sauvage , à quel-
que prix que ce fût. La question était de quelle
manière en venir à bout; mais, comme il ne
m'était pas possible de prendre là - dessus des
mesures plausibles, je résolus seulement de me
mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et de former alors
mon plan conformément aux circonstances qui
s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquais pas un jour
d'aller reconnaître ; mais je ne découvris rien
dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce tems j'allasse sans relâche, tantôt du
côté de l'ouest de l'ile, tantôt du côté du sud-
ouest, les deux parties les plus fréquentées par
les sauvages. La fatigue que me donnaient ces
sorties inutiles, bien loin de me dégoûter,
comme autrefois, de mon entreprise, et d'é-
mousser ma passion, ne fit que l'enflammer da-
vantage, et je souhaitais aussi ardemment de
rencontrer les cannibales, que j'avais autrefois
desiré de les éviter.
^ J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de me ménager
assez bien jusqu'à trois sauvages, pour me les
assujétir entièrement , et pour leur ôter tout
moyen de me nuire : je me plaisais fort dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire ; et
rien ne me manquait, selon moi, que l'occa-
sion de l'employer.
· Elle parut à la fin se présenter un matin ,
que
que je vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont
les sauvages étaient déjà à terre, et hors de la
portée de ma vue.Je savais qu'ils venaient d'or-
dinaire du moins cinq ou six dans chaque bar-
que, et par conséquent leur nombre rompait
toutes mes mesures : quelle possibilité pour un
seul homme d'en venir aux mains avec une
trentaine ? Cependant, après avoir été irrésolu
pendant quelques momens, je préparai tout
pour le combat : j'écoutai avec attention si j'en-
tendais quelque bruit; ensuite, laissant mes
deux fusils au pied de mon échelle, je montai
sur le rocher, où pourtant je me plaçai d'une
telle manière, que ma tête n'en passait pas le
sommet. De là j'apperçus, par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur
festin , et qu'ils dansaient à l'entour avec mille
postures et mille gesticulations bizarres, selon
la coutume du pays.
Un moment après je les vis qui tiraient d'une
barque deux misérables pour les mettre en
pièces. Un d'eux tomba bientôt à terre, as-
sommé, à ce que je crois, d'un coup de mas-
sue, ou plutôt d'un coup de sabre de bois, et
sans délai deux ou trois de ces bourreaux se
jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en
préparèrent tous les morceaux pour leur infer-
nale cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
là auprès, en attendant que ce fût son tour à
Tome II. - I
être immolée : ce malheureux se trouvant alors
un peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il se mit à courir
avec toute la vitesse imaginable, directement de
mon côté; je veux dire du côté du rivage qui
menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin, sur-tout parce que je
m'imaginais qu'il était poursuivi par toute la
1roupe; et je m'attendis à voir vérifier mon
songe , en cherchant un asyle dans mon bo-
cage, sans avoir lieu de craindre que le reste
de mon songe se vérifierait aussi, et que Ies
sauvages ne l'y trouveraient pas.Je restai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt
de quoi me rassurer, en voyant qu'il n'y avait
que trois hommes qui le poursuivaient, et qu'il
gagnait considérablement du terrain sur eux,
de manière qu'il devait leur échapper indubita-
blement, s'il soutenait seulement cette course
pendant une demi-heure.
Il y avait dans le rivage, entre lui et mon
château, une petite baie où il devait être attrapé
de nécessité, à moins que de la passer à la
mage; mais quand il fut venu jusque - là, il ne
s'en mit pas fort en peine; et quoique la marée
fût haute alors, il s'y jeta à corps perdu , gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans tout au
plus; après quoi il se remit à courir avec la meme
force qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
vinrent dans le même endroit, je remarquai
qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager, et
que le troisième, après s'être arrêté un peu sur
le bord , s'en retourna à petits pas vers le lieu
du festin, ce qui n'était pas un petit bonheur
pour celui qui fuyait; j'observai encore que les
deux qui nageaient, mettaient à passer cette
eau le double de tems que leur prisonnier y
avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion était favorable pour m'acquérir un com-
pagnon et un domestique, et que j'étais appelé
évidemment par le ciel à sauver la vie du misé-
rable en question. Dans cette persuasion, je
descendis précipitamment du rocher pour pren-
dre mes fusils; et remontant avec la même
ardeur , je m'avançai vers la mer ; je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivans et le poursuivi , en tâ-
chant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter : je lui fis encore signe de la main; mais
je crois qu'au commencement il avait tout aussi
grand'peur de moi que de ceux de qui il tâchait
de s'échapper. J'avançai cependant sur eux à
pas lents ; ensuite me jetant brusquement sur
le premier, je l'assommai d'un coup de crosse ;
j'aimais mieux m'en défaire de cette manière-
là, que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance, et qu'il eut
éte impossible aux sauvages de savoir ce que
signifiait ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade,
s'arrête tout court comme effrayé : je continue
d'aller droit à lui ; mais en 1'approchant je le
vois armé d'un arc , et qu'il y met la flèche, ce
qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre
fuyard, lorsqu'il vit ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et du bruit
qui l'avait frappé, qu'il s'arrêta tout court sans
bouger du même endroit ; et je vis dans son air
effaré plus d'envie de s'enfuir que de s'appro-
cher; je lui fis signe de nouveau de venir à moi ;
il fait quelques pas, puis s'arrête encore, et
continue ce même manége pendant quelques
momens. Il s'imaginait, sans doute, qu'il était
devenu prisonnier une seconde fois, et qu'il
allait être tué comme ses deux ennemis. Enfin,
après lui avoir fait signe d'approcher pour la
troisième fois, de la manière la plus propre à
le rassurer , il s'y hasarda, en se mettant à ge-
noux à chaque dix ou douze pas, pour me te-
, moigner sa reconnaissance ; pendant tout ce
tems je lui souriais aussi gracieusement qu'il
m'était possible. Enfin, étant arrivé auprès de
moi , il se jette à mes genoux ; il baise la terre ;
il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
pour me faire comprendre , sans doute, qu'il
me jurait fidélité, et qu'il me faisait hommage
ittt !
minº
Yb E R O B 1 N S O N. I O I
#*
| lt,º
teiº
e pº
en qnalité de mon esclave. Je le levai de terre
en lui faisant des caresses pour l'encourager
de plus en plus; mais l'affaire n'était pas encore
finie : je vis bientôt que le sauvage que j'avais
fait tomber d'un coup de crosse n'était pas
mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi : je le fis re-
marquer à mon esclave, qui, là-dessus, pro-
nonça quelques mots que je n'entendis pas,
et qui ne laissèrent point de me charmer,
comme le premier son d'une voix humaine
qui avait frappé mes oreilles depuis l'espace de
vingt-cinq ans.
Mais il n'était pas tems encore de m'aban-
donner à ce plaisir ; le sauvage en question avait
dejà assez repris ses forces pour se mettre en
son séant, et la frayeur commença à paraître
dans l'air de mon esclave ; mais dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon second fusil sur ce
malheureux, il me fit entendre par des signes ,
qu'il souhaitait de m'emprunter mon sabre, ce
que je lui accordai.A peine s'en était-il saisi,
qu'il se jeta sur son ennemi, et qu'il lui trancha
la tête d'un seul coup, aussi vite et aussiadroi-
tement que pourrait faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il avait vu une épée ;
à moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sa-
bres de bois, qui sont les armes ordinaires de
· ces peuples. J'ai pourtant appris dans la suite ,
que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant,
2
qu'ils savent si bien les affiler , que d'un seul
coup ils font voler de dessus un corps la téte
d'avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi en sautant , et en faisant des éclats de rire
pour célebrer son triomphe ; et avec mille ges-
tes dont j'ignorais le sens, il mit son sabre à
mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'é-
tait la manière dont j'avais tué l'autre Indien, à
une si grande distance ; et me le montrant, il
me demanda par signes la permission de le voir
de près : en étant tout proche, sa surprise aug-
mente ; il le regarde, le tourne tantôt d'un côte,
tantôt de l'autre ; il examine la blessure que la
balle avait faite justement dans la poitrine, et
qui ne paraissait pas avoir saigné beaucoup , à
cause que le sang s'était répandu en dedans.
Après avoir consideré cela assez de tems, il re-
vint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et
moi , résolu de m'en aller , je lui ordonne de
me suivre , en lui faisant entendre que je crai-
gnais que les sauvages ne fussent bientôt suivis
d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer,
de peur qu'ils ne nous découvrissent : je le lui
permis ; et dans un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les enterra l'un après
l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai
avec moi, non dans mon château, mais dans la
•-ºs-se-a- . - ---
r S
que | 1 d
1 c0lº aº -
n,il ftiili
edits dºº
0C mille #
D E R O B I N S O N. I o3
remºlº #
reladº
montfºº!
D E R O B I N S O N. I o3
uprº
, duº
ssurº qt
,oitrinº
autoº! 1 4
eIl dºdº
grotte que j'avais plus avant dans l'ile; ce qui
démentit mon songe, qui avait donné mon bo-
cage pour asyle à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain , une grappe de raisin sec , et de l'eau ,
dont il avait sur-tout un grand besoin , étant
fort altéré par la fatigue d'une si longue et si
rude course : je lui fis signe d'aller dormir, en
lui montrant un tas de paille de riz, avec une
couverture, qui me servait de lit assez souvent
v • A
a rr] Ol-rne me .
C'était un grand garçon bien découplé, âgé
de vingt - cinq ans à - peu - près ; il éiait
parfaitement bien fait ; tous ses membres ,
sans être fort gros, marquaient qu'il était adroit
et robuste ; son air était mâle, sans aucun mé-
lange de férocité : au contraire, on voyait dans
ses traits, sur-tout quand il souriait, cette dou-
ceur et cet agrément qui est particulier aux Eu-
ropéens. Il n'avait pas les cheveux semblabies à
de la laine frisée, mais longs et noirs ; son front
était grand et élevé; ses yeux brillans et pleins
de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané , sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitans du Brésil et de la Vir-
ginie ; il approchait plutôt d'une légère couleur
d'olive, dont il n'est pas aisé de donner une
idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque
chose de fort revenant. Il avait le visage rond et
le nez bien fait , la bouche belle , les lèvres
\
minces , les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure , il se réveille , sort de la
grotte pour me rejoindre ( car dans cet inter-
valle j'avais été traire mes chèvres , qui étaient
dans mon enclos près de là ); il vient à moi en
courant, il se jette à mes pieds avec toutes les
marques d'une ame véritablement reconnais-
sante ; il renouvelle la cérémonie de me jurer
fidelité, en posant mon pied sur sa tête : en un
mot, il fait tous les gestes imaginables pour
m'exprimer son desir de s'assujétir à moi pour
toujours. J'entendais la plupart de ses signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaitre
que j'étais content de lui. Dans peu de tems je
commençai à lui parler, et il apprit à me parler
à son tour : je lui enseignai d'abord qu'il s'ap-
pelait Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour dans lequel il était tombé en mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nommer
mon maitre, à dire à propos oui et non. Je lui
donnai ensuite du lait dans un pot de terre ;
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain ;
en quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte ; mais dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donne-
rais des habits , ce qui parut le rejouir ; car il
était absolument nu. En passant par I'endroit
où il avait enterré les sauvages, il me le montra
exactement, aussi bien que les marques qu'il
avait laissées pour le reconnaître, en me faisant
signe qu'il fallait déterrer ces corps et les man-
ger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme
fort en colère ; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée, en faisant comme
si j'allais vomir ; et je lui ordomai de s'en aller,
ce qu'il fit dans ce moment avec beaucoup de
soumission. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les ennemiss
étaient partis ; et me servant de ma lunette, je
ne découvris que la place où ils avaient été,
sans appercevoir ni eux ni leurs bâtimens, mar-
que certaine qu'ils s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette décou-
verte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus de curiosité , je pris
mon esclave avec moi , armé de mon épée, et
l'arc avec les flèches sur le dos , je lui fis porter
un de mes mousquets ; j'en gardai deux moi-
même ; et de cette manière nous marchâmes
vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi ; tout l'endroit était couvert d'os-
semens et de chair à moitié mangée ; en un mot,
de toutes les marques du repas de triomphe ,
par lequel les sauvages avaient célébré la vie-
toire qu'ils avaient obtenue sur leurs ennemis.
Je vis à terre trois crânes , cinq mains, et les os
de deux ou trois jambes , autant de pieds .. et
Vendredi me fit entendre par ses signes , qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers,
dont ils en avaient mangé trois, lui-même étant
le quatrième; qu'il y avait eu une grande ba-
taille entre eux et le roi dont il était sujet, et
qu'il y avait eu beaucoup de prisonniers de part
et d'autre, qui avaient été destinés au même
sort que ceux dont je voyais les restes. ,
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât
tous dans un monceau , et que , mettant un
grand feu à l'entour, il les réduisit en cendres :
je voyais bien que son estomac était avide de
cette chair , et que dans le cœur il était encore
un vrai cannibale; mais je lui marquai tant d'hor-
reur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait
pas le découvrir , de crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite, nous nous en retournà-
mes dans mon château , où je me mis à tra-
vailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une paire de culottes de toile que j'avais
Irouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui,
changée un peu, lui allait passablement bien-
J'y ajoutai une veste de peau de chèvre ; et
comme j'étais devenu tailleur dans les formes ,
je fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre ,
dont la façon n'était pas tant mauvaise. ll etait
charmé de se voir presque tout aussi brave que
»
D E n o B 1 N s O N. 1o7
son maître , quoique dans le commencement il
eût un air fort grotesque dans ces habiliemens ,
auxquels il n'était pas accoutumé. Les culottes
l'incommodaient fort, et les manches de la veste
lui faisaient mal aux épaules et sous les bras ;
mais tout cela étant élargi un peu dans les en-
droits nécessaires , il commença bientôt à s'y
aCCOUlfLl In6 T.
Le jour après, je me mis à délibérer où loger
mon domestique d'une manière commode pour
lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi , s'il était assez méchant pour attenter
quelque chose sur ma vie.Je ne trouvai rien de
plus convenable que de lui faire une hutte entre
mes deux retranchemens, et je pris toute la
précaution nécessaire pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi; de plus, je ré-
solus d'emporter toutes les nuits avec moi,
dans ma demeure, tout ce que j'avais d'armes
en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'était
as fort nécessaire; jamais homme n'eut un
valet plus fidèle et plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître; il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisie, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement, et en toute occasion il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de tems un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
-
son mérite et de l'inutilité de mes précautions
à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
saient remarquer souvent que s'il avait plu à
Dieu, dans sa sagesse, de priver un si grand
nombre d'hommes du véritable usage de leurs
facultés naturelles , il leur avait pourtant
donné les mêmes principes de raisonnement
qu'aux autres hommes, les mêmes desirs, les
mêmes sentimens de reconnaissance, la même
sincérité, la même fidélité, et que ces pauvres
barbares employaient toutes ces facultés aussi
bien que nous, dès qu'il plaisait à la divinité
de leur donner l'occasion de s'appercevoir eux-
mêmes de l'excellence de leur nature.
Cette réflexion me rendait fort mélancolique,
quand je songeais jusqu'à quel point nous nous
servons mal nous-mêmes de toutes les facultés
de notre raison, quoique éclairés par l'esprit de
Dieu et par la connaissance de sa parole ; et je
ne pouvais pas comprendre pourquoi la Provi-
dence avait refusé le même secours à tant de
millions d'ames qui en auraient fait un meilleur
usage que nous, si j'en pouvais juger par la
conduite de mon sauvage. Ma raison était quel-
quefois assez égarée pour s'en prendre à la sou-
veraineté de Dieu même, ne pouvant pas con-
cilier avec la justice divine cette disposition
arbitraire de la Providence qui éclaire l'esprit
des uns, laisse celui des autres dans les ténè-
bres,
bres, et exige pourtant de tous les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvais imagi-
ner pour me tirer de cette difficulté embarras-
sante, c'est que Dieu, étant infiniment saint et
juste, ne punirait ses créatures que pour avoir
péché contre les lumières qui leur servent de
loi, et qu'il ne les condamnerait que par les
règles de justice qui passent pour telles dans
leurs propres consciences ; qu'enfin nous som-
mes comme l'argile entre les mains du potier,
à qui aucun vaisseau n'a droit de dire : « Pour-
quoi m'as-tu fait ainsi » ?
Mais, pour retourner à mon nouveau com-
pagnon, j'étais charmé de lui, et je me faisais
une affaire de l'instruire et de l'enseigner à par-
ler; et je trouvai le meilleur écolier du monde :
il était si gai, si ravi quand il pouvait m'en-
tendre ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il
me communiquait sa joie et me faisait trouver
un plaisir piquant dans nos conversations. Mes
jours s'écoulaient alors dans une douce tran-
quillité; et, pourvu que les sauvages me lais-
sassent en paix, j'étais content de finir ma vie
dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avais com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter d'autres viandes.Je le conduisis donc un
matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un
de mes propres chevreaux pour l'en régaler ;
Tome II,


mais en y entrant, je découvris par hasard une
chèvre femelle couchée à l'ombre et accompa-
gnée de deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai
Vendredi en lui faisant signe de ne pas bouger ;
en même tems je fis feu sur un des chevreaux,
et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu
terrasser de loin un de ses ennemis sans pou-
voir comprendre la possibilité de la chose, ef-
frayé de nouveau, tremblait comme la feuille.
Sans tourner les yeux du côté du chevreau,
pour voir si je l'avais tué ou non, il ne songea
qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était
pas blessé lui-même. Il craignait sans doute que
je n'eusse résolu de m'en défaire; car il vint se
mettre à genoux devant moi, et embrassant les
miens il me tint d'assez longs discours, où je ne
comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne
le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et lui montrant du
doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller cher-
cher, ce qu'il fit; et dans le tems qu'il était oc-
cupé à découvrir comment cet animal avait été
tué, je rechargeai mon fusil : dans le moment
même, j'apperçus sur un arbre, à la portée du
fusil, un oiseau, que je pris d'abord pour un
oiseau de proie, mais qui dans la suite se trouva
être un perroquet. Là-dessus j'appelle mon sau-
vage, et lui montrant du doigt mon fusil, le
Perroquet , et la terre qui était sous l'arbre, je
lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau.
Je le fis tomber effectivement , et je vis mon
sauvage encore effrayé, malgré tout ce que j'a-
vais tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de ruine et de
destruction : de long-tems il ne put revenir de
sa surprise, et si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi.
Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours,
mais il lui parlait comme si cet instrument était
capable de lui répondre; c'était, comme je l'ai
appris dans la suite, pour le prier de ne lui pas
êter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il
fit; mais voyant qu'il avait de la peine à le trou-
ver, parce que la bête, n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris
ce tems pour recharger mon fusil à l'insu de
mon sauvage ; il revint bientôt après avec ma
proie ; et moi ne trouvant plus l'occasion de
l'étonner encore , je m'en retournai avec lui
dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le
coupai en pièces, et j'en mis quelques morceaux
sur le feu, dans un pot que j'avais ; je les fis
étuver , j'en fis un bouillon, et je donnai une
partie de cette viande ainsi préparée à mon
valet, qui, voyant que j'en mangeais , se mit à
|


la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais ce qui lui parut étrange, c'est que
je mangeais du sel avec mon bouilli. Il me fit
comprendre que le sel n'était pas bon, et après
en avoir mis quelques brins dans sa bouche, il
le cracha, et fit une grimace comme s'il en
avait mal au cœur, et ensuite se lava la bouche
avec de l'eau fraîche. Pour moi, au contraire,
je fis les mêmes grimaces, en prenant une bou-
chée de viande sans sel; mais je ne pus pas le
porter à en faire de même, et il fut fort long-
tems sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus le jour après le régaler d'un
plat de rôti, ce que je fis en attachant un mor-
ceau de mon chevreau à une corde, et en le fai-
sant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en
Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de différentes grimaces pour me dire
, qu'il le trouvait excellent, et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien
de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'il fit en peu de
tems aussi bien que moi; il apprit de même à
faire du pain; en un mot, il ne lui fallut que
peu de jours d'apprentissage pour être capable
de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et
il me fallait une plus grande quantité de grain
que pour le passé : c'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore,
comme j'avais fait par rapport à mes autres
terres ; en quoi Vendredi m'aida, non-seule-
ment avec beaucoup d'adresse et de diligence,
mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant
que c'était pour augmenter mes provisions et
pour être en état de les partager avec lui. ll
parut fort sensible à mes soins, et il me fit en-
tendre que sa reconnaissance l'animerait à tra-
vailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est-là
l'année la plus agréable que j'aie passée dans
l'ile. Vendredi commençait à parler fort joli-
ment; il savait déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvais avoir besoin, et de
tous les lieux où j'avais à l'envoyer ; ce qui me
rendait l'usage de ma langue, qui m'avait été si
long-tems inutile, du moins par rapport au dis-
cours. Ce n'était pas seulement par sa conversa-
tion qu'il me plaisait; j'étais charmé de plus en
plus de sa probité, et je commençais à l'aimer
avec passion, voyant que de son côté il avait
pour moi tout l'attachement et toute la ten-
dresse possible. -
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
tait beaucoup sa patrie; et comme il savait assez
d'anglais pour repondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai si sa nation n'était
jamais victorieuse dans les combats; et se met-
K 2
tant à sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours
combattre le meilleur », c'est-à-dire nous rem-
portons toujours la victoire. Là - dessus nous
eûmes l'entretien suivant, que je range ici en
forme de dialogue.
· LE MAITRF. Votre nation combat toujours le
meilleur ; d'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation pourtant combattre
beaucoup.
LE MAITRE. Mais comment donc avez-vous
été pris ? -
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation,
où moi être. Eux prendre un , deux, trois et
moi. Ma nation battre eux dans l'autre place ,
où moi n'être pas là ; ma nation prend un,
deux , grand mille. -
LE MAITRE. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur vos ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un , deux, trois et
moi dans le canot. Ma nation n'avoir pas canots
alors.
LE MAITRE. Eh bien , Vendredi , dites-moi ,
que fait votre nation des prisonniers qu'elle fait ?
les emmène-t-elle pour les manger ?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait. .
LE MAITRE. Où les mène-t-elle ?
b VENDREDI. Les menet par - tout où trouver
OIl ,
LE MAITRE. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici , et beaucoup autres pla-
CGS.
LE MAITRE. Avez-vous été ici avec vos gens ?
VENDREDI. Oui, moi venir ici , dit-il , en
montrant du doigt le nord-ouest de l'ile.
Par-là je compris que mon sauvage avait été
par le passé dans l'ile , à l'occasion de quelque
festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné de
moi ; et quelque tems après , lorsque je me
hasardai d'aller de ce côté-là avec lui , il recon-
nut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait
aidé un jour à manger vingt hommes, deux
femmes et un enfant. Il ne savait pas compter
jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur
le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui deman-
der combien il y avait de l'ile au continent , et
si dans ce trajet les canots ne périssaient pas sou-
vent. Il me répondit qu'il n'y avait point de
danger , et qu'un peu avant dans la mer on trou-
. vait tous les matins le même vent et le même
courant, et tous les après-diners un vent et un
courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que
le flux et le reflux ; maisje compris dans la suite,
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Oroonoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je dé-
couvrais à l'ouest et au nord-ouest , était la
grande île de laTrinité, située au septentrion de
la rivière. Je fis mille questions à Vendredi
touchant le pays, les habitans, la mer, les côtes,
et les peuples qui en étaient voisins ; et il me
donna sur tout cela toutes les ouvertures qu'il
pouvait : mais j'avais beau lui demander les
noms des differens peuples des environs, il ne
me répondit rien, sinon Caribs : d'où j'inférais
que c'était les iles Caribes , que nos cartes pla-
cent du côté de l'Amérique, qui s'étend de la
rivière Oroonoque vers Guiana et Sainte-Mar-
the. Il me dit encore que bien loin derrière la
lune ( il voulait dire vers le couchant de la lune,
ce qui doit être à l'ouest de leur pays), il y avait
des hommes blancs et barbus comme moi , et
qu'ils avaient tué grand beaucoup d'hommes,
c'était-là sa façon de s'exprimer. Il était aisé de
comprendre qu'il désignait par-là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues dans tous
ces pays , et que les habitans détestent par tra-
dition.
Je m'informai de lui là-dessus, comment je
pouvais faire pour venir parmi ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots , ce que je ne compris pas d'abord :
mais quand il se fut expliqué par des signes, je
vis qu'il entendait par-là un canot aussi grand
que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
espérance de me tirer quelque jour de l'ile, ez
de trouver pour cela un secours considérable
dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas , parmi ces différentes
conversations , de poser dans son ame les bases
de la religion chrétienne. Un jour, entre autres,
je lui demandai qui l'avait fait. Le pauvre gar-
çon , ne me comprenant pas, crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un
autre tour à ma question , et je lui demandai
qui avait formé la mer, la terre , les collines ,
les forêts. Il me dit que c'était un vieillard
nommé Bénamuckée , « qui survivait à toutes
choses ». Tout ce qu'il en savait dire, c'est qu'il
était fort àgé , plus âgé que la mer , la lune et
les étoiles. Je lui demandai encore pourquoi,
puisque ce vieillard avait fait toutes choses, elles
ne l'adoraient pas. ll me repartit, avec un air
de simplicité, que toutes les créatures lui di-
saient O ; c'est-à-dire, dans son style , lui ren-
daient hommage. Mais, lui dis-je , où vont les
gens de votre pays après leur mort ? Ils vont
tous chez Bénamuckée , me répliqua-t-il; et il
me donna la même réponse que je lui fis tou-
chant les ennemis qu'ils mangeaient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu ; je lui dis que le
grand Créateur de tous les êtres vit dans le ciel ;
qu'il gouverne tout par le même pouvoir et la
même sagesse par lesquels il a tout formé , qu'il
est tout-puissant, capable de faire tout pour
nous , de nous donner tout , de nous ôter tout ;
et je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m'é-
coutait avec attention, et paraissait recevoir
avec plaisir la motion de Jésus-Christ envoyé
au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que puisque notre Dieu
pouvait nous entendre, quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil, il devait être plus grand Dieu
que leur Bénamuckée, qui n'était pas si éloigné
"d'eux, et qui cependant ne pouvait les entendre,
à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hau-
tes montagnes où il avait sa demeure.Y avez-vous
été quelquefois , lui dis-je, pour avoir une pa-
reille conférence ? Il me répondit, « que les jeu-
» nes gens n'y allaient jamais , et que c'était
» l'affaire des Ookakées, qui vont lui dire O !
» et qui leur rapportent sa réponse. » Par ces
Ookakées, il entendait certains vieillards qui
leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par-là qu'ily a des fraudes pieuses,
même parmi les aveugles païens, et que la po-
litique de se réserver certains mystères du culte
religieux , ne se trouve pas seulement chez le
clergé papiste , mais encore chez celui de toutes
les communions , quelqu'absurdes et quelque
barbares qu'ils puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de leurs prêtres , lui disant
que leur prétention d'aller à Bénamuckée, et
d'en rapporter les réponses, était une fourbe-
rie ; ou bien, s'ils avaient réellement de pareilles
conférences, que ce ne devait être qu'avec quel-
que mauvais génie. J'eus par-là occasion d'en-
trer dans un discours détaillé concernant le dia-
ble , son origine , sa rebellion contre Dieu , sa
haine pour les hommes, qui le porte à se placer
parmi les peuples les plus ignorans pour s'en
faire adorer, les stratagêmes qu'il emploie pour
nous duper, la communication secrète qu'il se
ménage avec nos passions et nos penchans , et
sa subtilité à accommoder si bien ses piéges à nos
inclinations naturelles , que nous devenons nos
propres tentateurs , et que nous courons à no-
tre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'efforçais à lui donner
du diable , me faisaient pas sur son esprit les
mêmes impressions que les notions de la divi-
nité. La nature même l'aidait à sentir l'évidence
de mes argumens, touchant la nécessité d'une
première cause, et d'une providence , comme
aussi touchant la justice qu'il y a à rendre hom-
mage à celui à qui nous devons notre existence
et notre conservation. Mais il était fort éloigné
de trouver les mêmes secours pour se former
I'idée du démon , de son origine, de son incli-
nation à faire du mal, et à porter le genre hu-
main à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour ter-

riblernent sur cette matière , par une question
qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant
je ne sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venais de lui parler d'une manière étendue
de la toute-puissance de Dieu, de son aversion
pour le péché, par laquelle il devient un feu
consumant pour les ouvriers d'iniquité , et de
son pouvoir de nous détruire dans un moment,
comme dans un moment il nous a créés. Il avait
écouté tout cela d'un air fort sérieux et fort
actif.
J'en étais venu ensuite à lui dire que le diable
était l'ennemi de Dieu dans le cœur des hommes,
et qu'il se servait de toute sa subtilité malicieuse
pour détruire les bons desseins de la providence,
et pour ruiner le royaume de Jésus - Christ.
« Comment! dit là-dessus VENDREDI, Dieu être
» si grand, puissant, n'être pas grand, plus
» puissant que le diable ! » « Certainement , lui
dis-je, et c'est pour cette raison que nous prions
Dieu de pouvoir fouler le diable sous nos pieds,
résister à ses tentations , ses dards enflammés.
« Mais , répliqua-t-il, si Dieu plus puissant ,
» plus grand que le diable, pourquoi Dieu ne
» pas tuer le diable, pour le diable non plus
» faire mauvais ? »
La question me surprit; j'étais un homme
d'àge, mais fort jeune docteur, et peu qualifié
pour résoudre ces difficultés. Comme je ne sa-
Nais que dire, je fis semblant de ne pas l'en-
tendre,
tendre, et je lui demandai ce qu'il voulait dire ;
mais il souhaitait trop sérieusement une réponse
pour oublier sa question, et il la répéta dans le
même mauvais style. Pour moi , ayant eu le
tems de me reconnaître, je lui répondis qu'à la
fin Dieu punirait le diable sévèrement; qu'il était
réservé pour le jugement dernier , qui le con-
damnerait au feu éternel. Ma solution ne satisfit
pas mon Sauvage, et répétant mes paroles : « A
» la fin, dit-il, réservé pour le jugement, moi
» non entendre; pourquoi non tuer grand aupa-
» ravant » ? Il vaudrait autant me demander, ré-
partis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas vous
et moi quand nous l'offensons : il nous conserve,
pour que nous nous repentions, et qu'il puisse
nous pardonner. Après avoir un peu ruminé là-
dessus : « Bon, bon, dit-il, avec une espèce de
» passion; ainsi, vous, moi, diable, tous mau-
» vais, tous préserver, tous repentir; Dieu tous
» pardonner à la fin ».
Me voilà atterré pour la seconde fois; marque
certaine que les simples notions de la nature peu-
vent conduire les créatures raisonnables à la con-
naissance d'un Christ , rédempteur du genre
humain, médiateur de la nouvelle alliance, et
notre intercesseur au trône de Dieu. Il n'y a,
dis-je, qu'une révélation divine qui puisse im-
primer de telles notions dans notre ame, et par
conséquent , la sainte écriture seule , accom:
(Tome II. le
|
-
Y 22 A v E N T U R E S
pagnée de l'esprit de Dieu, peut nous instruire
dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entre-
tien avec Vendredi, et me levant avec précipi-
1ation, je fis semblant d'avoir des affaires : je
rrouvai même moyen de l'envoyer bien loin de
là, sous quelque prétexte, et dans cet intervalle,
je priai Dieu ardemment de préparer le cœur de
ce malheureux sauvage par son Saint-Esprit,
our le rendre accessible à la connaissance de
|
son Créateur; je le suppliai de guider tellement
ma langue , quand je lui parlerais de sa sainte
parole, que ses yeux pussent s'ouvrir, son esprit
être convaincu, et son ame sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler
fort au long de la rédemption du genre humain
par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'é-
vangile, qui nous a été prêché par le ciel même,
et dont les principaux points sont la repentance
et la foi de Jésus-Christ : je lui expliquai de mon
mieux, pourquoi il n'avait pas revêtu la nature
d'un ange, mais celle d'un homme, et comment
pour cette raison la rédemption ne regardait pas
les anges tombés, mais uniquement les brebis
égarées de la maison d'Israël.
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que
de connaissance dans ma méthode d'instruire
mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva
«e qui arrive , en pareil cas, à bien d'autres. En
travaillant à son instruction, je m'instruisais
moi-même sur plusieurs points qui m'avaient
été inconnus auparavant, ou du moins que je
n'avais pas considérés avec assez d'attention ,
mais qui se présentaient naturellement à mon
esprit, lorsque j'en avais besoin ; je me trouvai
même plus animé à la recherche des vérités salu-
taires, que je ne l'avais été de ma vie : ainsi, que
j'aye réussi avecmon sauvage, ou non, du moins
est-il sûr que j'avais de fortes raisons pour rendre
grâces au ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel
bonheur pour moi, dans l'exil auquel j'étais con-
damné, d'être non-seulemeut porté par les châ-
timens de Dieu à tourner mes yeux du côté du
ciel , pour chercher la main qui me frappait ,
mais surtout de me trouver un instrument de la
providence, pour sauver le corps d'un malheu-
reux sauvage, et peut-être aussi son ame, en le
conduisant à la connaissance de Jésus-Christ »
qui est la vie éternelle.
Quand je réfléchissais sur toutes ces choses,
une joie secrète et calme s'emparait de mon
cœur, et j'étais ravi d'être conduit par la provi-
dence, dans un lieu que j'avais si souvent re-
gardé comme la source de mes plus cruels mal-
heurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur,
entretenue par les conversations de mon cher
sauvage, je passai trois années entières parfaite-
ment heureux, s'il est permis d'appeler bonheur
parfait aucune situation de l'homme dans cetta
vie. Mon esclave était déjà aussi bon chrétien
que moi, et peut-être meilleur ; nous pouvions
jouir ensemble de la lecture de la parole de Dieu,
etson esprit n'était pas plus éloigné de nous,que
si nous nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquais sans relâche à cette lecture,
et à lui en expliquer le sens , selon mes faibles
lumières; et à son tour il aiguisait mon esprit
par ses demandes sensées, et me rendait plus
habile dans les vérités salutaires, que je ne le
serais devenu en lisant en mon particulier. L'ex-
périence m'apprit alors que, par une bénédic-
tion inexprimable, la connaissance de Dieu, et
la doctrine nécessaire au salut, sont si clairement
exposées dans la sainte écriture, que la simple
lecture en suffit pour nous faire comprendre nos
devoirs, pour nous exciter à nous mettre en pos-
session d'un Sauveur, et à réformer entièrement
notre vie, en nous soumettant avec obéissance à
tous les commandemens de Dieu. Tel était mon
sort.Je n'avais aucun secours, du moins, aucun
secours humain pour contribuer à mon instruc-
tion, et les mêmes moyens se trouvèrent suffi-
sans pour éclairer mon sauvage, et pour en faire
un aussi bon chrétien que j'en aye jamais ren-
, contré.
Pour la connaissance des disputes et des con-
troverses qui sont si fréquentes dans le monde ,
et qui roulent sur le gouvernement ecclésiasti-
que, ou sur quelque subtilité en matière de doc-
trine, elle nous était parfaitementinutile, comme
à mon avis elle l'est à tout le reste du genre hu-
main : nous avions un guide sûr pour le salur ;
savoir, la parole de Dieu; et grâces au Seigneur,
nous sentions d'une maniére très-consolante les
grâces de son Saint-Esprit, qui nous menait en
toute vérité , et qui nous rendait soumis aux
ordres et aux préceptes de sa parole.A quoi nous
aurait servi de démêler l'embarras des points
disputés qui ont produit tant de désordre dans
le monde, quand même nous aurions eu assez
d'habileté pour y parvenir ! Mais il est tems de
revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
couramment du mauvais anglais , je lui fis le
récit de mes aventures , au moins de celles qui
avaient quelque relation avec mon séjour dans
cette ile, et avec la manière dont j'y avais vécu ;
je le fis entrer dans le mystère de la poudre à
canon et des balles, et je lui enseignai la manière
de tirer; de plus, je lui donnai un couteau, dont
il se faisait un plaisir extraordinaire, et je lui fis
un ceinturon avec une gaine suspendue, comme
celles où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse, mais appropriée pour y mettre une ha-
che, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement del'Angleterre ma patrie; je
2
lui dépeignis notre façon de vivre , notre culte
religieux, le commerce que nous faisons par-
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée du vaisseau
que j'avais été visiter, et de l'endroit où il avait
échoué. Il est vrai que cette particularité était
peu nécessaire, puisque, selon toutes les appa-
rences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en
restait pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdimes quand je m'échappai
du naufrage.A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il
se mit à pleurer avec un air d'étonnement, sans
dire un seul mot. Je lui demandai quel était le
sujet de sa méditation , à quoi il me répondit,
sinon que, moi voir telle chaloupe ainsi chez ma
IlatlOIl.
Je ne savais pas pendant assez long-tems ce
qu'il voulait dire; mais après un plus pur exa-
men, je compris qu'il voulait faire entendre
qu'une semblable chaloupe avait été portée par
un orage sur le rivage de sa nation. Je conclus
de-là que quelque vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur ces côtes, et que peut-être les
vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient pous-
sée sur le sable ; mais je fus assez stupide pour
me me mettre pas seulement dans l'esprit, que
des hommes s'etaient sauvés du naufrage par ce
moyen. La seule chose à quoi je songeais, c'était
de demander à mon sauvage une description de
la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit en-
trer tout-à-fait dans sa pensée , en ajoutant :
Nous sauver les blancs hommes de noyer. Je
lui demandai d'abord s'il y avait donc quelques
hommes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-il,
la chaloupe pleine d'hommes blancs; et en comp-
tant par ses doigts, il me fit comprendre qu'il y
en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient
chez sa nation.
Ce discours me remplit mon cerveau de nou-
velles chimères ; je m'imaginai d'abord que
c'étaient les gens du vaisseau échoué à la vue de
mon île, qui d'abord que le bâtiment avait
donné contre les rochers, et qu'ils s'étaient
crus perdus, s'étaient jetés dans la barque, et
que par bonheur ils s'étaient sauvés sur les côtes
des Sauvages. Cette imagination m'excita à
demander avec plus d'exactitude ce que ces
gens étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
encore là ; et qu'ils y avaient demeuré pendant
quatre ans , subsistant des vivres qui leur ont
été fournis par sa nation; et lorsque je lui de-
mandai pourquoi ils n'avaient pas été mangés,
il me répondit : « lls faire frère avec eux, non
manger hommes, mais quand la guerre faire
battre »; c'est-à-dire, que sa nation avait fait
la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que
les prisonniers de guerre, ".
Il arriva, assez long-tems après, qu'étant au
haut d'une colline du côté de l'est, d'où comme
je l'ai dit, on pouvait découvrir dans un tems
serein le continent de l'Afrique, après avoir
regardé attentivement de ce côté - là, il parut
tout extasié. Il se mit à sauter et à gambader;
je lui en demandai le sujet, et il commença à
crier de toutes ses forces : « O joie ! ô plaisant !
là voir mon pays, là ma nation. »
Le sentiment de la joie était répandu sur tout
son visage, et je crus lire dans le feu de ses
yeux un désir violent de retourner dans sa pa-
trie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son chapitre, et je ne doutai point
que si jamais il en trouvait l'occasion , il n'ou-
bliât absolument ce que je lui avais enseigné sur
la religion, et toutes les obligations qu'il pouvait
m'avour; je craignis même qu'il ne fût capable
de me découvrir à ses compatriotes, et d'en
mener dans l'ile quelques centaines, pour les ré-
galer de ma chair, avec la même gaieté qui lui
avait été ordinaire autrefois , en mangeant quel-
qu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garcon,
dont je fus fort mortifié après. Cependant, du-
rant quelques semaines que la jalousie me pos-
sédait, je fus plus circonspect à son égard, et
je lui fis moins de caresses dans le tems que cet
- honnête sauvage fondait toute sa conduite sur
les plus excellens principes du christianisme et
d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeais rien
· pour pénétrer les desseins dont je le soupçon-
nais; mais je trouvais dans toutes ses paroles
tant de candeur, tant de probité, que mes soup-
çons devaient nécessairement tomber à la fin. Il
ne s'apercevait pas seulement que mes manières
étaient changées à son égard; preuve évidente
qu'il ne songeait à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la col-
line dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention,
dans un tems trop chargé pour découvrir le
eontinent, je lui demandais s'il ne se souhaitait
pas dans son pays au milieu de sa nation ? « Oui,
répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation ».
Eh! qu'y feriez-vous ? lui disje; voudriez-vous
redevenir sauvage, et manger encore de la chair
humaine ? ll parut chagrin à cette question, et
branlant la tête : « Non, mon, répliqua -t-il,
» Vendredi leur conter vivre bons, prier Dieu,
» manger pain de blé, chair de bêtes, lait, non
» plus manger hommes ». Mais ils vous man-
geront, repartis-je. « Non, dit-il, eux non tuer
» moi, volontiers aimer apprendre »; à quoi il
ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses
des hommes barbus qui y étaient venus dans la
ehaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie
d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque-là, je
lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il le voulait bien, pourvu que je fusse de la
partie ; et il m'assura que , bien loin de me
manger, ils feraient grand cas de moi lorsqu'il
leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie, et tué
ses ennemis ; et pour me tranquilliser là-dessus »
il me fit un grand détail de toutes les bontés
qu'ils avaient eu pour des hommes barbus que
la tempête avait jetés sur leur rivage.
Depuis ce tems-là je pris la résolution de
hasarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des
Espagnols ou des Portugais, ne doutant point
que je ne regagnasse ma patrie si j'avais une
fois le bonheur de me trouver sur le continent
avec une si nombreuse compagnie; ce que je ne
pouvais guère espérer si je demeurais dans une
ile éloignée de la terre-ferme de plus de qua-
rante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Ven-
dredi au travail, et je le menai de l'autre côté
de l'ile pour lui montrer ma chaloupe, et l'ayant
tirée de l'eau sous laquelle je la conservais, je
la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux-
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse
et de force, et qu'il la faisait avancer le double
de ce que j'étais capable de faire : Eh bien! lui
dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre
nation ? Mais quand je le vis tout stupéfait par
la crainte que la barque ne fût trop faible pour
ce voyage, je lui fis voir l'autre, que j'avais
faite autrefois, et qui, étant demeurée à sec
depuis vingt-trois ans, était fendue par-tout, et
presqu'entièrement pourrie. Il me fit entendre
que ce bâtiment était grand de reste pour passer
la mer avec toutes les provisions qui nous
étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
que nous devions en aller faire un de cette gran-
deur, afin qu'il pût s'en servir pour s'en retour-
ner chez lui.A cette proposition il baissa la tête
d'un air fort chagrin, sans répondre un seul
mot, et quand je lui demandai la raison de son
silence, il me dit d'un ton lamentable : « Pour-
» quoi vous en colère contre Vendredi ? quoi
» moi faire contre vous » ? Je lui répondis qu'il
se trompait, et que je n'étais point du tout en
colère. « Point colère ? répliqua-t-il en répétant
» plusieurs fois les mêmes paroles, point CO-
» lère ? pourquoi donc envoyer vendredi auprès
» de ma nation » ? Quoi ! dis-je, ne m avez-vous
pas dit que vous souhaitiez d'y être ? « Oui, oui,
» repartit-il, souhaiter tous deux là, non Ven-
» dredi là, et point maître là ». En un mot, il
ne voulait pas entendre par là d'entreprendre
le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup
» bien, vous enseigner hommes sauvages étré
» bons hommes apprivoisés , leur enseigner
» connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle
» vie ». Hélas ! mon enfant, lui dis-je, vous ne
savez pas ce que vous dites, je ne suis moi-
même qu'un pauvre ignorant. « Oui, oui, répli-
» qua-t-il, vous moi enseigner bonnes choses,
» vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une hache qu'il portait d'ordi-
naire, il me la présenta en me disant : « Vous
» prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer
" » Vendredi chez ma nation ». Il prononça ces
mots les yeux pleins de larmes, et d'une ma-
mière si touchante, que je fus convaincu de sa
constante tendresse pour moi, et que je lui
promis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au desir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'était son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues
étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à
joindre les hommes barbus, et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un grand arbre,
pour en faire un grand canot propre pour notre
voyage. Il y en avait assez dans l'ile, mais je
souhaitais d'en trouver un assez près de la mer
pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine,
dès qu'il serait transformé on barque, Mon
- OI1
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait
propre pour notre dessein. Il était d'avis de le
creuser en brûlant le dedans ; mais après que je
lui eus enseigné la manière de le faire par le
moyen de coins de fer, il s'y prit fort adroite-
ment, et après un mois d'un rude travail, il
perfectionna son ouvrage. La barque était fort
bien tournée, sur-tout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné par dehors
la véritable tournure d'une chaloupe; après quoi
nous fûmes encore occupés une quinzaine de
jours à la mettre à l'eau, ce que nous fîmes
pouce après pouce, par le moyen de quelques
rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse
mon sauvage savait la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandais si
elle était assez bonne pour y hasarder le pas-
sage; il m'assura que nous le pouvions, même
dans un grand vent. J'avais pourtant encore un
dessein qui lui était inconnu ; c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un cable. Pour
cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit,
et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui don-
ner la figure nécessaire. Pour moi, je fis mon
affaire de la voile; je savais qu'il me restait un
bon nombre de morceaux de vieilles voiles ;
mais comme je n'avais été guère soigneux de
· les conserver pendant vingt-six ans, je craignais
1M
Toine II.
qu'elles ne fussent absolument pourries. J'en
trouvai pourtant deux lambeaux passablement
bons ; je me mis à y travailler, et après la fati-
gue d'une couture longue et pénible faute d'ai-
guilles, j'en fis enfin une mauvaise voile trian-
gulaire, que nous appelons en Angleterre une
épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était
celle dont la manœuvre m'était la plus fami-
lière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais
échappé autrefois de Barbarie, comme le lec-
teur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à la barque ;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour
aider le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté
par la marée; qui plus est, j'attachai un gou-
vernail à la pouppe; et quoique je fusse un
assez mauvais charpentier, comme je savais
l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application, qu'enfin j'en
vins à bout : mais quand je considère toutes les
inventions dont je me servis pour suppléer à ce
qui me manquait, je suis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine que toute
la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage , car quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il était dans un éton-
nement inexprimable quand il me voyait tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie, et les
voiles changer et s'enfler du côté que je voulais
faire cours. Cependant un peu d'usage lui ren-
dit toutes ces choses familières, et en peu de
tems il devint un parfaitement bon matelot,
excepté qu'il me fut impossible de lui faire
comprendre la boussole.Ce n'était pas un grand
malheur, car nous avions rarement un tems
couvert, et jamais des brouillards; de sorte que
la boussole nous était assez inutile, puisque,
pendant la nuit, nous pouvions voir les étoiles,
et découvrir le continent même pendant le jour,
hormis dans les saisons pluvieuses, dans les- .
quelles personne ne s'avisait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième an-
née de mon exil dans l'ile, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières années où
j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sauvage.
Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire
de mon débarquement dans l'ile, avec la même
reconnaissance envers Dieu , dont j'avais été
animé dans le commencement. Il est certain
même que, dans ma situation présente, cette
reconnaissance devrait redoubler par les nou-
veaux bienfaits dont la Providence me comblait,
et sur-tout par l'espérance prochaine qu'elle me
faisait concevoir de ma delivrance. J'étais per-
suadé que l'amée ne se passerait pas sans voir
mes vœux accomplis, mais cette persuasion ne
me faisait rien négliger de mon économie ordi-
naire; je remuais la terre comme de coutume,
je plantais, je faisais des enclos, je séchais mes
raisins, en un mot, j'agissais comme si j'eusse
dû finir ma vie dans l'ile.
, La saison pluvieuse étant survenue, j'étais
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
tems; j'avais dejà pris mes mesures pour mettre
notre petit bâtiment en sûreté; je l'avais fait en-
trer dans la petite baie dont j'ai fait plusieurs
fois mention; je l'avais tiré sur le rivage pen-
dant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé
un petit chantier, justement assez grand pour
le contenir, et assez profond pour pouvoir lui
donner autant d'eau qu'il en fallait pour le
mettre à flot, et pendant la basse marée nous
avions pris toutes les précautions nécessaires
pour empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré
nous dans ce chantier. Pour mettre la chaloupe
à l'abri de la pluie, nous la couvrimes d'un si
grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit
de chaume n'est pas plus impénétrable. De cette
manière nous attendîmes les mois de novembre
et de décembre, dans l'un desquels je m'étais
déterminé à hasarder le passage.
, Mon desir d'exécuter mon entreprise s'affer-
mit avec le retour du tems stable, et j'étais
continuellement occupé à préparer tout, prin-
cipalement à assembler les provisions néces-
saires pour le voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais de cette manière à nos
préparatifs, j'ordonnais à Vendredi d'aller sur
le bord de la mer pour chercher quelque tor-
tue, dont la trouvaille nous était fort agréable,
tant à cause des œufs qu'à cause de la viande. Il
n'y avait qu'un moment qu'il était sorti, quand
je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans me
domner le tems de lui faire des questions, il se
mit à crier : « Oh ! maître, maître ! ô douleur !
ô mauvais »! Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je :
« Oh ! là-bas, un, deux, trois canots; un, deux,
trois ». Je conclus de ses paroles qu'il devait y
avoir six canots, mais je trouvai dans la suite
qu'il n'y en avait que trois.
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient
venus exprès pour le découvrir, afin de le mettre
en pièces et le dévorer. Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que
toi; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne; c'est pourquoi il
faut que nous nous résolvions à les combattre.
Sais-tu te battre, mon enfant ? « Moi tirer, ré-
· pliqua-t-il, mais venir là pº# grand nom-
2
J
bre ». Ce n'est pas une affaire, lui dis-je, nos
armes à feu effraieront ceux qu'elles ne tueront
pas : je suis résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu
veuilles suivre exactement mes ordres : « Oui,
répondit-il , moi mourir, quand mon maître
ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon
rhum pour lui fortifier le cœur; je lui fis pren-
dre mes deux fusils de chasse, que je chargeai
de la plus grosse dragée : je pris encore quatre
mousquets, sur chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles; je chargeai mes pis-
tolets à proportion ; je mis à mon côté mon
grand sabre tout nu, et j'ordonnai à Vendredi
de prendre sa hache.
M'étant ainsi préparé, je pris une de mes lu-
nettes, et je montai au haut de la colline pour
découvrir ce qui se passait sur le rivage ; j'aper-
cus bientôt que nos ennemis y étaient au nom-
bre de vingt-un, avec trois prisonniers; qu'ils
étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient
dessein de faire un festin de triomphe, par le
moyen de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués,
non dans l'endroit où Vendredi leur était échap-
pé, mais plus près de ma petite baie, où le ri-
vage était bas, et où un bois épais s'étendait
presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'a-
aima d'un nouveau courage, et retournant vers
mon esclave, je lui dis que j'étais déterminé à
les tuer tous, s'il voulait m'assister avec vi-
gueur : sa peur étant alors passée, et le rhum
ayant mis ses esprits en mouvement, il parut
plein de feu, et répéta d'un air ferme : « Moi
mourir quand vous ordonne mourir ».
Pour mettre à profit ce moment de noble fu-
reur, je partageai les armes entre nous deux ;
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein-
ture, je lui mis trois fusils sur l'épaule, j'en
pris autant pour moi, et nous nous mîmes en
marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu
d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé mon
esclave d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il avait à suivre était de marcher
sur rnes pas, de ne faire aucun mouvement, de
ne pas dire un mot sans mes ordres. Dans cette
posture, je cherchai à main droite un détour
pour venir de l'autre côté de la baie et pour
gagner le bois, afin d'avoir les Cannibales à
portée du fusil avant qu'ils me découvrissent.Je
vins aisément à bout de trouver cette route par
le moyen de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentissais beaucoup
par mes réflexions l'ardeur qui m'avait porté à
cette entreprise : ce n'était pas que le nombre
des ennemis me fit peur; ils étaient nus, et cer-
tainement j'avais lieu de nous croire plus forts
qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient
donné autrefois de l'horreur pour un pareil mas-
sacre, faisaient encore de vives impressions sur
mon esprit. « Quelle nécessité, dis-je en moi-
» même, me porte à tremper mes mains dans
le sang d'un peuple qui n'a jamais eu la moin-
» dre intention de m'offenser ? Leurs coutumes
» barbares font leur propre malheur, et sont
une preuve que Dieu les a livrés , aussi bien
que tant d'autres nations, à leur stupide bru-
talité, sans m'établir juge de leurs actions, et
» exécuteur de sa justice : il l'exercera lui-même
» sur eux quand il le voudra, et de la manière
» qu'il le trouvera bon : c'est une autre affaire
» par rapport à Vendredi, qui est leur ennemi
» déclaré, et dans un état de guerre légitime
avec eux; mais il n'y a rien de tel entr'eux et
30 IIlOl ». .
Ces pensées me jettèrent dans une grande
incertitude , dont je sortis enfin, en résolvant
d'approcher seulement du lieu de leur barbare
festin, et d'agir selon que le ciel m'inspirait,
mais de ne me point mêler de leurs affaires, à
moins que quelque chose ne se présentât à mes
yeux, comme une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes talons, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois en-
tre nous et les sauvages : apercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout douce-
ment , et je lui ordonne de percer jusque-là pour
>
)
>
>
>
>
:
>>
découvrir à quoi les sauvages s'occupaient. ll le
fit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
de-là distinctement ; qu'ils étaient tous autour
de leur feu, se régalant de la chair d'un de leurs
prisonniers, et à quelques pas de-là il y en avait
un autre garroté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort; que ce dernier n'était
pas de leur nation, mais un des hommes barbus
qui s'étaient sauvés dans son pays avec une cha-
loupe. Ce rapport, et surtout la particularité du
prisonnier barbu, ranima toute ma fureur ; je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
homme blanc couché sur le sable, les mains et
les pieds garrotés ; les habits dont il était cou-
vert, ne me laissèrent pas douter un moment
que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson plus près de leur horrible festin d'envi-
son cinquante verges : où, si je pouvais parvenir
sans étre aperçu, je vis que je les aurais à demi-
portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour maîtriser ma passion
pendant quelques momens, quoique ma rage
fût montée au plus haut degré ; et me glissant
derrière quelques broussailles , je parvins à cet
endroit, où je trouvai une petite élevation, d'où
je découvris à quatre-vingt verges de moi tout
ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre :
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux bouchers, pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien, membre à membre.
Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds ,
quand me tournant vers mon esclave : Allons ,
Vendredi , lui dis-je, suis exactement mes or-
dres; fais précisément ce que tu me verras faire,
sans manquer dans le moindre point. Il me le
promit, et là-dessus, posant à terre un de mes
mousquets et un de mes fusils de chasse, je le
vis m'imiter avec exactitude ; avec mon autre
mousquet je couchai les sauvages en joue, en
lui ordonnant d'en faire autant. Es-tu prêt ? lui
dis-je. Oui, répondit-il , et en même tems nous
fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste qu'il en tua deux, et en blessa trois ; au
lieu que je n'en blessai que deux, et ne donnai
la mort qu'à un seul. On peut juger si les autres
étaient dans une terrible consternation : tous
ceux qui n'étaient pas blessés, se levèrent pré-
cipitamment sans savoir de quel côté tourner
leurs pas pour éviter le danger, dont la source
leur était inconnue. Vendredi cependant avait
toujours les yeux fixés sur moi, pour observer
et pour imiter mes mouvemens.Après avoir vu
l'effet de notre première décharge, je jetai mon
mousquet pour prendre le fusil de chasse, et
mon esclave en fit de même. Il coucha en joue
comme moi : Es-tu prêt ? lui demandai-je en-
core, et dès qu'il m'eût dit qu'oui : feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu , et en même tems
mous tirames encore parmi la troupe effrayée : et
comme nos armes étaient chargées d'une grosse
dragée, comme de petites balles de pistolet, il
m'en tomba que deux; mais il y en avait tant de
blessés, que nous les vimes courir la plupart çà
et là , tout couverts de sang , et qu'un moment
après il en tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées,
je saisis mon second mousquet ; j'ordonnai à
Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Je sortis brusquement du
bois avec Vendredi sur mes talons, et dès queje
fus découvert je poussai un grand cri, comme
il fit aussi de son côté ; ensuite je me mis à cou-
rir de toutes mes forces, autant que me le per-
mettait le fardeau d'armes que je portais , vers
la pauvre victime, qui était étendu sur le sable,
entre ce lieu du festin et la mer. Les bouchers ,
qui allaient exercer leur art sur ce pauvre mal-
heureux, l'avaient abandonné au bruit de notre
première décharge, et, prenant la fuite avec
une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans un des canots, où ils furent suivis par
trois autres.Je criai à vendredi de courir de ce
côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit d'abord,
et s'étant avancé d'une quarantaine de vergers,
il fit feu sur eux.Je crus au commencement qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns
sur les autres, mais j'en revis bientôt deux sur
pied; il en avait pourtant tué deux et blessé un
troisième, de façon qu'il resta comme mort au
fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à
la destruction de ses ennemis ; je tirai mon cou-
teau pour couper les liens du pauvre prisonnier,
et ayant mis en liberté ses pieds et ses mains,
je le mis sur son séant, et je lui demandai en
portugais qui il était. Il me répondit en latin,
christianus; mais le voyant si faible qu'il avait
de la peine à se soutenir debout et à parler, je
lui donnai ma bouteille, et lui fit signe de boire:
il le fit, et mangea encore un morceau de pain
que je lui avais donné aussi.Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je ve-
mais de lui rendre.Je me servis de tout ce que
je savais en espagnol, je lui dis : Senor, nous
parlerons une autre fois ; mais à présent il faut
combattre : s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et cette épée , et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui fissent revenir toute
sa vigueur; il tomba dans le moment sur ses ene
memis comme une furie, et dans un tour de main
il en dépêcha deux à coup de sabre : il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces pauvres bar-
bares étaient aussi peu en état de songer à leur
conservatioa
conservation, que leur chair avait été capable
de résister à nos balles. Je m'en étais bien ap-
perçu, lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque, dont les uns avaient
été terrassés par la peur, comme les autres par
les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil sans le
tirer, afin de n'être pas pris au dépourvu; c'était
tout ce que j'avais pour me défendre , ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner
à l'arbre où nous avions commencé le combat,
et d'y chercher nos armes déchargées, ce qu'il
fit avec une grande rapidité. Pendant que je m'é-
tais mis à terre pour les charger de nouveau, je
vis un combat très-vigoureux entre l'espagnol et
un des sauvages , qui était allé sur lui avec un
de ces sabres de bois qui avaient été destinés à
le priver de la vie, si je ne l'avais empêché.
L'espagnol qui, quoique faible était aussi brave
et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait
déjà combattu l'indien pendant quelque tems,
et lui avait dejà fait deux blessures à la tête,
quand l'autre l'ayant saisi par le milieu du corps,
le jeta à terre , et fit tous ses efforts pour lui ar-
racher mou épée. L'espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette extrémité, il quitta sage-
ment le sabre, mit la main au pistolet , et tua
son ennemi sur le champ. Vendredi, qui n'était
plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant
Tome Il, N
en pleine liberté, poursuivit les autres sauvages
avec sa hache, de laquelle il dépêcha d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par
nos décharges, et ensuite tous les autres qu'il
put attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant
pris un de mes fusils, se mit à la poursuite de
deux autres, qu'il blessa tous deux; mais com-
me il n'avait la force de courir, ils se sauvèrent
dans le bois où Vendredi en tua encore un; pour
le second, qui était d'une agilité extrême, il lui
échappa, se jeta à corps perdu dans la mer, et
gagna à la nage le canot où il y avait trois de ses
camarades, dont l'un, comme je l'ai déjà dit,
était blessé : ces quatre furent les seuls de toute
la troupe qui se sauvèrent de nos mains, comme
il est aisé de le voir par la liste suivante :
Trois tués dans notre première dé-
charge . . . . · · · · .
Deux tués par la seconde. . . . 2
Deux tués par Vendredi, dans le
CaI1Ot . • • • • • • • . 2
Deux tués par le même, de ceux qui
avaient eté d'abord blessés. . . 2
Un tué par le même, dans le bois .
Trois tués par l'Espagnol. . . . 3
Quatre tués par Vendredi, dans le
bois, où leurs blessures les avaient
fait tomber çà et là , s , , . 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi
lesquels il y en avait un blessé . 4
•-
En tout 21.
Ceux qui étaient dans le canot faisaient force
, de rames pour se mettre hors de la portée du
fusil; et quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un faire
mine d'en être touché. Il souhaitait fort que
nous prissions un des canots pour leur donner la
chasse : ce n'était pas sans raison. Il était très à
craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le
récit de leur triste aventure à leurs compatrio-
tes, et qu'ils ne revinssent avec quelques cen-
taines de barques, pour nous accabler par leur
nombre. J'y consentis donc; je me jetai dans un
de leurs canots, en commandant à Vendredi de
me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant
un troisième prisonnier, garrotté de même que
l'avait été l'Espagnol, et presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était
tellement lié, qu'il n'avait pu lever la tête, et
qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodaient si fort, je m'efforçai à le lever,
mais il n'avait pas la force de se soutenir, ou
de parler. ll jeta seulement des cris sourds, mais
lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôter la vie.
R
Dès que Vendredi fut entré dans la barque ;
je lui dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui
donner un coup de mon rhum ; ce qui, joint à
la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas,
le fit revivre, et lui donna assez de force pour
se mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé, et l'eut
entendu parler , c'était une chose propre à tirer
des larmes des yeux à l'homme le plus sensible,
de le voir baiser, embrasser ce Sauvage; de le
voir pleurer, rire, sauter, danser à l'entour ;
ensuite se tordre les mains, se battre le visage »
puis chanter, sauter, danser de nouveau, enfin
se comporter comme s'il eût été hors de sens-
Pendant quelques momens, il n'avait pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouve-
mens opposés; mais étant un peu revenu à lui,
il me dit que ce Sauvage était son pére.
Il m'est impossible d'exprimer à quel degré
je fus touché des transports que l'amour filial
produisait dans le cœur du pauvre garçon, à
la vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jetait : tantôt il entrait dans le ca-
not, tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de
nouveau ; il s'asseyait auprès de son père , et
pour le rechauffer , il en tenait la tête serrée
eontre sa poitrine pendant des demi-heures en-
tières ; il lui prenait les mains et les pieds, roi-
dis par la force dont ils avaient été liés, et tâ-
chait de les amolir en les frottant.Voyant son
dessein , je lui donnai de mon rhum , pour ren-
dre ce frottement plus efficace, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des Sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux
Jheures après, lorsqu'ils ne pouvaient pas en-
core avait fait le quart du chemin, il s'éleva un
vent terrible, qui continua pendant toute la
nuit; et comme il venait du nord-ouest, et qu'il
leur était contraire, il ne me parut alors guère
possible qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi , il était tellement
occupé autour de son père, que pendant assez
long-tems je n'eus pas le cœur de le tirer de-là;
mais quand je crus qu'il avait suffisamment sa-
tisfait ses transports, je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus
vive.Je lui demandai s'il avait donné du pain à
son père : « Non, dit-il, moi vilain chien man-
ger tout moi-même ». Là-dessus je lui donnai
un de mes gâteaux d'orge que j'avais dans ma
poche , et j'y ajoutai un coup de rhum pour lui-
même. Il n'en goûta pas seulement , mais alla
porter le tout à son père , avec une poignée de
raisins secs que je lui avais donnés encore pour
ce bon-homme. -
$
, Un moment après je le vis sortir de la bar-
que , et se mettre à courir vers mon labitation
avec une telle rapidité , que je le perdis de vue
dans un instant , car c'était le garçon le plus
agile et le plus léger que j'aie vu de mes jours.
J'avais beau crier , il n'entendait rien ; mais en-
viron un quart-d'heure après, je le vis revenir
avec moins de vîtesse, parce qu'il portait quel-
que chose ; c'était un pot rempli d'eau fraîche et
de quelques morceaux de pain, qu'il me don-.
nait : pour l'eau , il la porta à son père , après
que j'en eus bu un petit coup pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le pauvre vieillard,
et lui fit plus de bien que toute la liqueur forte
qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol, avec un des gâteaux
qu'il m'avait été chercher. Celui-ci était aussi
extrêmement faible, et s'était couché sur l'herbe
à l'ombre d'un arbre ; il se releva pourtant pour
manger et pour boire , et je m'en approchai
moi-même, pour lui donner une poignée de
raisins. Il me regarda d'un air tendre, et plein
de la plus vive reconnaissance ; mais il avait si
peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de vi-
gueur dans le combat, qu'il ne pouvait pas se
tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain ; ses pieds enflés prodigieu-
sement, à force d'avoir été garottés, lui cau-
saient trop de douleur. Pour le soulager, j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rhum, comme il avait fait à son père.
Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvait pas s'em-
pêcher, de moment à autre, de tourner les yeux
vers son père, pour voir s'il était toujours dans
le même endroit et dans la même posture : une
fois entr'autres , ne le voyant pas, il se leva
avec précipitation, et courut de ce côté-là avec
tant de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses
pieds touchaient à terre ; mais en entrant dans
le canot, il vit qu'il n'y avait rien à craindre,
et que son père était couché seulement pour se
reposer. Dès que je le vis de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever, et le conduisit vers la barque, pour le
mener de là à mon habitation où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon Sauvage n'attendit
pas que l'Espagnol fit le moindre effort : comme
il était aussi fort qu'agile, il le chargea sur ses
épaules , le porta jusqu'à la barque, et le fit
asseoir sur un des côtés du canot ; ensuite il le
plaça auprès de son père ; puis sortant de la
barque, il la lança à l'eau , et quoiqu'il fit un
grand vent, il lui fit suivre le rivage, plus vite
que je n'étais capable de marcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à
courir,pour chercher l'autre canot des Sauva-
ges qui nous était resté, Il y arriva avec cette
barque , aussi vite que j'y étais venu par terre.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla aider
nos nouveaux compagnons à sortir du canot où
ils étaient ; mais ils n'étaient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, de sorte que Vendredi ne
savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai men sauvage
de s'asseoir et de se reposer; pour moi, je me
mis à travailler en attendant à une espèce de
civière. Nous les posâmes tous deux, et les
portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur.
Mais nous voilà dans un plus grand embarras
qu'auparavant : je n'avais nulle envie d'abattre
ce rampart, et je ne voyais pas comment on
pourrait les faire passer par-dessus. Le seul
parti qu'il y avait à prendre, c'était de travailler
à nouveaux frais, et avec l'aide de Vendredi
je dressai , en moins de deux heures, une jolie
petite tente, couverte de ramée et de vieilles.
voiles , entre mon retranchement extérieur et
le bocage que j'avais eu soin de planter à quel-
ques pas de là. Dans cette hutte,je leur fis deux
lits de quelques bottes de paille , sur chacun
desquels je mis une couverture pour coucher
dessous, et une autre couverture pour les tenir
chauds.
Voilà mon ile peuplée ; je me croyais alors
riche en sujets , et c'était une idée fort flatteuse
pour moi, de me considérer comme un petit
monarque : toute cette île était mon domaine à
des titres incontestables ; mes sujets m'étaient
parfaitement soumis; j'étais leur législateur et
leur seigneur despotique ; ils m'étaient tous re-
devables de la vie , et tous ils étaient prêts à la
risquer pour mon service, dès que l'occasion
s'en présenterait. Ce qu'il y avait de plus remar-
quable, c'est qu'il y avait dans mes états trois
religions différentes : Vendredi était protestant ;
son père était payen et un cannibale; l'Espagnol
était catholique-romain; et moi, comme un
prince sage et équitable, j'établissais la liberté
de conscience dans tout mon royaume.Cela soit
dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas. Je commandai d'abord à Ven-
dredi d'aller prendre, parmi mon troupeau ap-
privoisé, un chevreau d'un an; je le tuai, et en
ayant coupé un quartier de derrière, je le mis
en petites pièces, je le fis bouillir et étuver, et
je leur accommodai un fort bon plat de viande
et de bouillon, où j'avais mis de l'orge et du riz.
Je portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant
servi, je me mis à table avec mes nouveaux hô-
tes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon inter-
prète, non-seulement auprès de son pàre, mais
encore auprès de l'Espagnol, qui parlait fort jo-
kiment la langue des sauvages.
Après avoir diné, ou pour mieux dire soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des ca-
mots, d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille; et le
jour après je lui dis d'enterrer les morts, qui,
étant exposés au soleil, nous auraient bientôt
incommodés par leur mauvaise odeur, et d'en-
sevelir en même tems les restes affreux du fes-
tin, qui étaient répandus en quantité sur le ri-
tage. J'étais si éloigné de le faire moi-même,
que je ne pouvais y penser sans horreur, et que
j'en détournais les yeux quand j'étais obligé de
passer par cet endroit. Pour mon sauvage, il s'en
acquitta si bien, qu'il ne resta pas seulement
l'apparence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu même sans la
pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus alors qu'il était tems d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je com-
mençai par le père de Vendredi, à qui je de-
mandai ce qu'il pensait des sauvages qui nous
étaient échappés , et si nous devions craindre
qu'ils ne retournassent avec des forces capables
de nous accabler. Son sentiment était qu'il n'y.
avait aucune apparence qu'ils eussent pu résis-
ter à la tempête, et qu'ils devaient être tous
péris, à moins que d'avoir été portés du côté du
sud sur certaines côtes où ils seraient dévorés
immanquablement. A l'égard de ce qui pourrait
arriver, en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage , il me dit qu'il les
croyait si fort effrayés, par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruit et
par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient
pas de raconter à leur peuple, que leurs com-
pagnons avaient été tués par la foudre et par le
tonnerre , et que les deux ennemis qui leur
avaient apparu, étaient sans doute des esprits
descendus du ciel pour les détruire. Il était
confirmé dans cette opinion, parce qu'il a ait
entendu dire aux fuyards qu'ils ne pouvaient
comprendre que des hommes pussent « souf-
fler poudre, parler tonnerre », et tuer à une
grande distance, sans lever seulement la main.
Ce vieux sauvage avait raison ; car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étaient sauvés dans le
canot, étaient revenus chez eux et avaient donné
une telle épouvante à leurs compatriotes, qu'ils
s'étaient mis dans l'esprit que quiconque oserait
approcher de cette ile enchantée serait detruit
par le feu du ciel : on peut juger s'ils furent as-
sez hardis pour s'y exposer : mais, comme alors
ces circonstances m'étaient inconnues, je fus
pendant quelque tems dans des apprehensions
continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes
gardes et à tenir toutes mes troupes sous les
armes. Nous étions alors quatre, et je n'aurais
pas craint d'affronter une centaine de nos enne-
mis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul
----- -- *-
canot sur mon rivage pendant assez de tems ;
mes frayeurs s'appaisèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où
le père de Vendredi m'assurait que je serais bien
reçu par les sauvages pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé au
continent seize autres chrétiens, tant espagnols
que portugais, qui ayant fait naufrage, et s'é-
tant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité
en paix avec les sauvages, mais avaient à peine
assez de vivres pour me pas mourir de faim. Je
lui demandai toutes les particularités de leur
voyage, et je découvris qu'ils avaient monté un
vaisseau espagnol venant de Rio de la Plata pour
porter à la Havana des peaux et de l'argent, et
pour s'y charger de toutes les marchandises eu-
ropéennes qu'ils y pourraient trouver ; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, qu'en récompenseils en avaient perdu
cinq des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient arrivés à demi morts
de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait
apercus.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques ar-
mes avec eux, mais qu'elles leur étaient abso-
lument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quan-
tité »
tité, qu'ils avaient consumée les premiers jours
de leur debarquement, en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la
» fin ? n'ont-ils jamais formé le dessein de se
» tirer de là » ? Il me répondit qu'ils y avaient
pensé plus d'une fois; mais que n'ayant ni vais-
seau, ni instrumens nécessaires pour en cons-
truire un, ni aucune provision, toutes leurs dé-
liberations là-dessus avaient été terminées par
des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyait qu'ils
pouvaient recevoir une proposition de ma part,
tendante à leur delivrance, et s'il ne jugerait pas
qu'elle serait aisée à exécuter si l'on pouvait les
faire venir tous dans mon ile. « Mais, ajoutaije,
» je vous avoue franchement que je crains fort
» quelque coup de traître de leur façon. La gra-
titude n'est pas une vertu fort familière aux
hommes, qui d'ordinaire conforment moins
leur conduite aux services qu'ils ont reçus,
» qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. Ce
serait pour moi une chose bien dure, conti-
» nuai-je, si, pour avoir été l'instrument de leur
» delivrance, ils m'amenaient comme leur pri-
sonnier dans la nouvelle Espagne, où tout
Anglais, par quelque accident qu'il y puisse
venir, ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle
destinée.Je vous assure que j'aimerais mieux
» être dévoré tout vivant par les sauvages, que
» de tomber entre les mains impitoyables de
Tome II. ' -
3
>
2
>
>
>
>
2
>
2
>
2
>
>
>
2
)
>
» l'inquisition. Sans cette difficulté, ajoutai-je,
» je croirais mon dessein fort aisé; et s'ils se
» trouvaient tous ici , on pourrait facilement
» construire un bâtiment assez grand pour nous
» mener, ou du côté du sud, dans le Brésil, ou
» du côté du nord, dans les îles espagnoles, »
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion, il me répondit avec un air de candeur que
ees gens-là sentaient avec tant de vivacité tout
ce qu'il y avait de misérable daus leur situation,
qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la pen-
sée seule de maltraiter un homme qui contri-
buerait à les en délivrer. « Si vous voulez, pour-
» suivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage,
» je leur communiquerai votre intention, et je
» vous apporterai leur réponse : je n'entrerai
» point en traité avee eux sans qu'ils m'assu-
» rent de la garder, par les sermens les plus
» solennels. Je veux stipuler qu'ils vous recon-
» naitront pour leur commandant, et je les fe-
» rai jurer par les sacremens et par l'évangile,
» de vous suivre dans quelque pays chretien
» que vous trouverez à propos, et de vous obéir
» exactement jusqu'à ce que nous y soyons ar-
» rivés; et je prétends vous apporter sur tout
>>
>>
>
cela un contrat formel, signe par toute la
troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il
me proposa de me prêter serment lui - rnême
avant son départ, et il me jura qu'il ne me
quitterait jamais sans mes ordres, et qu'il me
defendrait jusqu'à la dernière goutte de son
sang, si ses compatriotes étaient assez lâches
pour manquer à leurs promesses dans le moin-
dre point. Au reste, il m'assura que c'étaient
tous de fort honnêtes gens; qu'ils étaient tous
accablés de toute la misère imaginable, destitués
d'armes et d'habits, et n'ayant d'autres vivres
que ceux que leur fournissait la pitié des sau-
vages ; qu'ils étaient privés de tout espoir de
revenir jamais dans leur patrie, et que si je
voulais bien songer à finir leurs malheurs, ils
étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sau-
vage : mais quand tout etait prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même fit une difficulté,
où je trouvai tant de prudence et tant do sincé-
rité, que je fus très-satisfait de lui, et que je
suivis le conseil qu'il me donnait, de différer
cette affaire de cinq ou six mois. Voici le fait.
Il y avait dejà un mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toutes les provisions que
j'avais assemblées par le secours de la Provi-
dence : il comprenait parfaitement bien que ce
que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suf-
fisant de reste pour moi, me suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une fort grande
économie , bien loin de pouvoir fournir aux
besoins de ses camarades, qui étaient encore
au nombre de seize : d'ailleurs, il en fallait une
bonne quantité pour avitailler le vaisseau que je
voulais faire pour passer dans quelque colonie
chrétienne ; et son avis était de defricher d au-
tres champs, d'y semer tout le grain dont je
pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle
moisson avant que de faire venir ses compatrio-
tes. « La disette, me dit-il, pourrait les porter à
» la revolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont
» sortis d'um malheur que pour tomber dans un
» autre Vous savez, poursuivit-il, que les en-
» fans d'lsraël, quoique ravis d'abord d'être dé-
» livrés de la servirude d'Egypte, se rébellèrent
» contre Dieu leur liberateur, quand ils man-
» quèrent de pain dans le desert. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidelite, que j'en
fus charmé et que je me déterminai à le suivre.
Nous nous mettons donc tous quatre à remuer
la terre aussi bien que nos instrumens de bois
nous le permettaient; et dans l'espace d'un mois,
le tems d'ensemencer les terres etant venu, nous
en avions assez defriché pour y semer vingt-
deux boisseaux d'orge et seize jarres de riz, qui
étaient tout le grain que nous pouvions épar-
gner.A peine nous en resta-t-il pour vivre pen-
dant les six mois qui devaient s'écouler avant
la nouvelle récolte ; car le grain est six mois en
terre dans ce pays-là.
Etant alors assez fort pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'ile sans aucune inquiétude; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre delivrance, il
m'etait impossible de ne pas songer aux moyens.
Entr'autres choses, je marquai plusieurs arbres
qui me paraissaient propres pour mes vues ;
j'employai Vendredi et son père à les couper, et
je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je
leur montrai avec quel travail infatigable j'avais
fait des planches d'un arbre fort épais, et je leur
ordonnai d'agir de même. Ils me firent une dou-
zaine de bonnes planches de chêne d'à-peu-près
deux pieds de large, de trente-cinq de long, et
épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On
peut comprendre quelle peine il fallait pour en
venir à bout.
Je songeais en même tems à augmenter mon
troupeau : tantôt j'allais moi-même à la chasse
avec Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espa-
gnol, et de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux, que nous joignîmes à notre
troupeau apprivoisé, car quand il nous arrivait
de tuer une chèvre, nous ne manquions jamais
d'en conserver les petits. Outre cela, la saison
étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une
si grande quantite de grappes, qu'il y en avait
de quoi remplir plus de soixante barils. Ce fruit
faisait avec notre pain une grande partie de nos
O 2
alimens, et je puis assurer que c'est quelque
chose d'extraordinairement nourrissant.
C'était alors le tems de la moisson , et notre
grain était en fort bon état.Quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'ile, la récolte fut
pourtant assez boune pour répondre à nos fins.
De vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre
riz s'était multiplié à proportion ; ce qui était
une provision suffisante pour nous et pour les
hôtes que nous attendions , jusqu'à notre mois-
son prochaine : ou bien s'il s'agissait de faire le
voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler
abondamment notre vaisseau, de quelque côté
de l'Amérique que nous voulussions diriger no-
trC CO llIS G.
Après avoir recueilli ainsi notre grain, nous
mous mîmes à travailler en osier et à faire qua-
· tre grands paniers pour l'y conserver. L'Espa-
gnol était extrêmement habile à ces sortes d'ou-
vrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
enmployé cet art à faire mes enclos et mes re-
tranchemens ; mais par bonheur ia chose m'é-
tait plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à
mon Espagnol de passer eu terre ferme, pour
voir s'il y avait quelque chose à faire avec ses
compatriotes, et je lui donnai un ordre par
écrit, de ne pas emmener un seul homme avec
lui sans lui avoir fait jurer devant lui, et devant
le vieux sauvage, que bien loin d'attaquer le
maître de l'ile et de faire le moindre chagrin à
un homme qui avait la bonté de travailler à sa
délivrance, il ne négligerait rien pour le défen-
dre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettrait entièrement à ses commandemens,
de quelque côté qu'il trouvàt bon de le mener.
J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en rappor-
ter un traité formel par écrit, signé de toute la
troupe, sans songer que, selon toutes les appa-
rences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
vieux sauvage dans le même canot qui avait servi
à les conduire dans l'ile, pour y être dévorés par
les cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à
chacun un mousquet à rouet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être bons ménagers, et de ne les em-
ployer que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma delivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours que j'avais été dans l'ile; aussi ne négli-
geai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre justes. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes de raisins secs
pour plusieurs jours, et une autre provision
pour huit jours, destinée aux Espagnols. Je
convins encore avec eux d'un signal qu'ils met-
traient à leur retour à leur canot, afin de pou-
voir les reconnaitre par-là avant qu'ils abordas-
sent ; et là-dessus je leur souhaitai un heureux
voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant
la pleine lune : c'etait au mois d'octobre, selon
mon calcul; car pour un compte exact des jours,
depuis que je l'eus une fois perdu; je n'étais pas
tout-à-fait sûr méme d'avoir compté exactement
les années, quoique dans la suite je visse que
mon calcul s'accordait parfaitement avec la vé-
rité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand il m'arriva à l'im-
proviste une aventure qui n'a peut-être pas sa
pareille dans aucune histoire. C'était le matin,
et j'étais encore profondement endormi, lors-
que Vendredi approcha de mon lit avec préci-
pitation, en criant : « Maître, maître, ils sont
venus, ils sont venus !»
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bocage, qui était déjà devenu un
bois épais, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes contre ma coutume; mais
je fus bien surpris, en tournant les yeux vers la
mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe avec une voile que nous appelons
épaule de mouton, faisant cours du côté de
mon rivage, et poussée par un vent favorable.
Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du côte di-
rectement opposé à mon rivage, mais du côté
du sud de l'ile. Là dessus je dis à Vendredi de
ne se pas donner le moindre mouvement puis-
que ce n'étaient pas là les gens que nous atten-
dions, et que nous ne pouvions pas savoir en-
core s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher
ma lunette d'approche, et par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avais accoutumé de faire quand j'arpréhen-
dais quelque chose, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre, à-peu-près à deux lieues et demie au sud-
ouest de moi, et je crus observer par la struc-
ture du bâtiment, que le vaisseau était anglais
aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissais pas de sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause,
qui m'inspiraient de la circonspection : je ne
pouvais pas concevoir quelles affaires un vais-
seau anglais pouvait avoir dans cette partie du
monde, puisque ce n'était pas la route vers au-
cun des pays où ils ont établi leur commerce.
De plus , je savais qu'il n'y avait eu aucune tem-
pête capable de les porter de ce côté-là malgré
eux ; par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait"
mieux pour moi demeurer dans ma solitude ,
que de tomber entre les mains de voleurs et de
meurtriers.
, Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne méprise
ces avertissemens secrets qui lui seront inspirés
quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisem-
blance; je crois que peu de gens capables de
réflexion peuvent nier que ces sortes d'avertis-
semens ne nous soient donnés quelquefois ; je
crois encore qu'il est incontestable que ce sont
des marques de l'existence d'un monde invisi-
ble, et du commerce de certains esprits avec
nous, qui tend à nous détourner du danger. ll
n'y a rieu de plus naturel à mon sens, que d'at-
tribuer ces avertissemens à quelque intelligence
qui nous est favorable, soit suprême, soit infé-
rieure et subordonnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemment
la vérité de mon opinion; car si je n'avais pas
obéi à ces mouvemens secrets, c'était fait de
moi, et ma condition serait devenue infiniment
· plus malheureuse.
Je ne m'étais pas tenu long-tems dans cette
posture, sans voir la chaloupe approcher du ri-
vage, comme si elle cherchait une baie pour la
commodité du débarquement; mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un
demi-quart de lieue de moi. J'en étais ravi, car
sans cela ils auraient débarqué précisément de-
vant ma porte, ils m'auraient chassé sans doute
de mon château , et auraient pillé tout mon
bien. '.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux
que je pris pour des Hollandais, mais qui ne
l'étaient pas. Ils étaient onze en tout, mais il y
en avait trois sans armes, et garrotes, comme
je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six
d'entr'eux eurent sauté sur le rivage, ils firent
sortir les autres de la chaloupe, comme des pri-
sonniers : je vis un des trois marquer par ses
gestes une affliction et un désespoir qui allaient
jusqu'à l'extravagance; les deux autres levaient
quelquefois les mains au ciel, et paraissaient
être fort affligés, mais leur douleur me semblait
plus modérée.
Dans le tems que j'étais dans une grande in-
certitude, sans concevoir ce que signifiait un
pareil spectacle, Vendredi s'écria dans son mau-
vais anglais : « O maître! vous voyez hommes
» anglais manger prisonniers aussi bien qu'hom-
» mes sauvages; voyez, eux les vouloir manger.
» Non, non, dis-je, Vendredi, je crains seule-
» ment qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr
» qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais
cependant à cette vue, et à chaque moment je
1n'attendais à les voir assassiner ; je vis méme
une fois un de ces scelérats lever déjà un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux, et
je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettais extrê-
mement mon Espagnol et mon vieux sauvage,
et je souhaitais fort de pouvoir attraper ces in-
dignes Anglais sans être decouvert, à la portée
du fusil, pour délivrer les prisonniers de leurs
cruelles mains ; car je ne leur vis point d'armes
· à feu : mais il plut à la Providence de me faire
réussir dans mon dessein d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient
par toute l'ile, comme s'ils eussent voulu aller à
la découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étaient en liberté d'aller où ils vou-
laient, mais ils n'en eurent pas le cœur. Ils se
mirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de
celle que j'avais autrefois en abordant le même
rivage, me croyant perdu, tournant les yeux de
tous côtés, rempli de la crainte d'être la proie
' des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à
' passer une nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté plus près
· du rivage par la tempête et par la marée, et de
trouver par-là occasion d'en tirer les moyens de
subsister, de même ces malheureux prisonniers
n'avaient pas la moindre idée de la délivrance
- prochaine
·*'" , NstA• » -- -»--- 2 -
prochaine que le ciel leur préparait, dans le
tems qu'ils croyaient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec joie sur la
bonté de notre Créateur, puisque nous sommes
rarement dans d'assez malheureuses circonstan-
ces pour ne pas trouver quelque sujet de con-
solation, et puisque nous sommes fort souvent
portés à notre délivrance par les mêmes moyens
qui semblaient nous conduire à notre ruine !
La marce était justement au plus haut, quand
ces gens vinrent à terre; et partie en parlant
avec leurs prisonniers, et partie en rôdant par
tous les coins de l'ile, ils s'étaient amusés jus-
qu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux,
avait laisse leur chaloupe à sec. ·
Ils y avaient laissé deux hommes qui, à force
de boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis : ce-
pendant l'un s'eveillant plus tôt que l'autre, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul, il fit approcher les au-
tres par ses cris : mais ils n'eurent pas assez de
force tous ensemble pour la tirer de là, parce
qu'elle était † pesante , et que le
rivage de ce côté là était mou comme un sable
mouvant. .
Voyant cette difficulté, en véritables gens de
mer, les plus négligens de tous les hommes peut-
étre, ils résolurent de m'y plus songer, et ils se
remirent à parcourir l'ile. J'en entendis un qui,
P
Tome II.
appelant un de ses camarades pour le faire venir
à terre : « Eh! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en re-
» pos si tu peux, la marée prochaine la remettra
» bien à flot. » Ce discours me confirma encore
dans l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce tems-là je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et j'étais bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation ;
je savais que la chaloupe ne pouvait pas être à
flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, et que je pourrais observer leurs dis-
cours en toute sûreté.
En attendant, je me préparais pour le com-
bat, mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'aurais affaire avec d'autres enne-
mis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi
d'en faire de même, et je m'en promettais de
grands secours, puisqu'il tirait d'une justesse
etonnante; je lui donnai trois mousquets, et je
pris moi-même deux fusils. Ma figure était ef-
froyable; j'avais sur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre, à mon côté pendait mon
grand sabre tout nu, et j'avais deux pistolets à
ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais environ à deux heures après
midi, au plus chaud du jour, je trouvai que mes
drôles étaient allés tous dans le bois, apparem-
ment pour s'y reposer; et quoique les prison-
niers ne fussent pas en état de dormir, je les vis
pourtant qui s'etaient couchés à l'ombre d'un
grand arbre assez près de moi, et hors de la vue
des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux,
pour être instruit de leur situation; et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin, aussi armé formidablement
que moi, mais ne ressemblant pourtant pas si
fort à un spectre.
| Après que je m'en fus approché sans être de-
couvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis
d'un ton élevé en espagnol : Qui êtes-vous, mes-
sieurs ? Ils ne me répondirent rien, et je les vis
sur le point de s'enfuir, quand je me mis à leur
parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
» pas peur ; peut-être avez-vous trouvé ici un
» ami sans vous y attendre. » Il nous devrait
donc être envoyé du ciel, répondit gravement
un d'entr'eux, et le chapeau à la main, car nos
malheurs sont au - dessus de tout secours hu-
main. « Tout secours est du ciel, monsieur ,
» lui dis-je; mais ne devriez-vous pas enseigner
à un étranger le moyen de vous secourir ? car
» vous paraissez accablé d'une grande afflic-
» tion : je vous ai vus debarquer, et quand vous
» vous êtes entretenus avec les brutaux qui
» vous ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le
» sabre, et faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
5
2>
pleins de larmes, me repartit d'un air étonné :
Parlai - je à un homme , à un Dieu , ou à un
ange ? « Tranquillisez - vous là - dessus, mon-
» sieur, lui dis - je , si Dieu avait envoyé un
» ange à votre secours, il paraitrait à vos yeux
sous de meilleurs habits , et avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis
» même un Anglais, et tout disposé à vous ren-
» dre service. Je n'ai avec moi qu'un seul
esclave; nous avons des armes et des muni-
tions ; dites librement si nous pouvons vous
rendre service, et expliquez-moi la nature
» de vos malheurs ».
« Helas ! monsieur, dit-il, le récit en est trop
» long pour vous être fait pendant que nos en-
» nemis sont si proche : il suffira de vous dire
» que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi,
peu s'en fallut qu'ils ne m'aient massacré;
» mais ce qui vaut presque autant, 1ls veulent
m'abandonner dans ce désert, avec ces deux
» hommes, dont l'un est mon contre - maitre,
et l'autre un passager. Nous nous sommes
attendus à périr ici dans peu de jours, croyant
l'ile inhabitée, et nous ne sommes pas encore
» rassurés là-dessus ».
Mais, lui dis-je, que sont devenus vos coquins
de rebelles ? « Les voilà couchés », répondit-
il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort
épaisse : « je tremble de peur qu'ils ne nous
:>
>
>
X
>
>
>
:)
>
:)
>
>>
>
>
:)
»
2
>
>
» aient entendu parler ; si cela est, il est cer-
» tain qu'ils nous massacreront tous ».
Je lui demandai là - dessus si les mutins
avaient des armes à feu , et j'appris qu'ils n'a-
vaient avec eux que deux fusils, et qu'ils en
avaient laisse un dans la chaloupe.Laissez-moi
donc faire, lui répondis-je; ils sont tous endor-
mis, rien n'est p'us aisé que de les tuer, à moins
que vous n'aimiez mieux les faire prisonniers.
Jl me conta alors qu'il y avait parmi eux deux
coquins dont il n'y avait rien de bon à espérer,
et que si l'on mettait ceux-là hors d'état de
nuire, il croyait que le reste retournerait facile-
ment à son devoir ;il ajouta qu'il ne pouvait pas
me les indiquer de si loin, et qu'il était tout
près à suivre mes ordres en tout. « Eh bien ,
» dis-je, commençons par nous tirer d'ici, de
» peur qu'ils ne nous apperçoiventen s'éveillant,
» et suivez - moi vers un lieu où nous pourrons
» délibérer à notre aise sur nos affaires ».
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Ecoutez donc , monsieur, lui dis-
je ; je veux hasarder tout pour votre délivrance,
mais sous deux conditions. Il m'interrompit
pour m'assurer que si je lui rendais sa liberté
et son vaisseau , il emploierait l'un et l'autre à
me témoigner sa reconnaissance, et que si je ne
pouvais lui rendre que la moitié de ce service ,
il était résolu de vivre et de mourir avec moi,
dans quelque partie du monde que je voulusse



P 2
le conduire. Ses deux compagnons me donnè-
rent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en
a que deux. « 1°. Pendant que vous serez avec
» moi dans cette ile, vous renoncerez à toute
» sorte d'autorité , et si je vous mets les armes
» à la main, vous me les rendrez dès que je le
» trouverai bon : vous serez entièrement sou-
mis à mes ordres, sans songer jamais à me
causer le moindre prejudice. 2°. Si nous réus-
sissons à reprendre le vaisseau, vous me
» menerez en Angleterre avec mon esclave,
» sans rien demander pour le passage.
Il me le promit dans les termes les plus forts
qu'un cœur reconnaissant pouvait lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine comment il jugeait à propos de diriger
notre entreprise. Il me témoigna toute la grati-
tude imaginable, et me dit qu'il se contenterait
de suivre exactement mes ordres, et qu'il me
laissait avec plaisir toute la conduite de l'affaire.
Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épi-
meuse ; que cependant le meilleur parti était,
selon moi , de faire feu sur eux tous en même
tems pendant qu'ils étaient couchés, et que si
quelqu'un échappant à notre première dé-
charge, voulait se rendre , nous pourrions lui
sauver la vie.
• Il me répliqua avec beaucoup de modération
X.
2
)
>
>
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen
de faire autrement : « mais pour es deux scé-
» lérats incorrigibles dont je vous ai parlé ,
» continua-t-il, et qui ont éte les auteurs de la
» révolte, s'ils nous échappent, nous sommes
perdus ; ils retourneront à bord du vaisseau,
» et ils amèneront tout l'équipage pour nous
» détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à
mon premier avis ; une nécessité absolue rend
l'action légitime. Cependant, lui voyant toujours
de l'aversion pour le dessein de répandre tant
de sang .. je lui dis, à lui et à ses compa-
gnons, de prendre les devants, et d'agir suivant
les circonstances.
Au milieu de cet entretien , nous en vimes
deux se lever, et se tirer de là. Je demandai au
capitaine si c'étaient les chefs de la rebellion
dont il m'avait parlé. Il me dit que non. Eh bien
donc, lui dis-je, laissons-les échapper, puisque
la Providence semble les avoir éveillés exprès
pour leur sauver la vie : pour les autres, s'ils
ne sont pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance vers les
mutins, un mousquet sur le bras, et un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons le
devançant de quelques pas, font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là
se met à crier pour éveiller ses camarades ,
mais en même tems ils font feu tous deux ;le
X>


capitaine gardant son coup avec beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse pos-
sible aux chefs des mutins, il en tue un sur
la place. L'autre , quoique dangereusement
blessé, se lève avec précipitationr, et se met à
crier au secours ; mais le capitaine le joint, en
lui disant qu'il n'était plus tems de demander
du secours, et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de
lui pardonner sa trahison : il l'assomme aussi-
tôt d'un coup de crosse.
Il en restait donc encore trois, dont l''un était
légèrement blessé ; mais me voyant arriver en-
core, et qu'il leur était impossible de résister,
ils demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui marqueraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en
l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau et
à le mener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils
lui donnèrent toutes les assurances de leur re-
pentir et de leur bonne volonté qu'il pouvait
desirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce
ce que je ne désapprouvais pas ; j'obligeai seule-
ment à les garder pieds et poings liés, tant qu'ils
seraient dans l'ile.
Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec
le contre - maître vers la chaloupe, avec ordre
de la mettre en sûreté, et d'en ôter les rarmes et
les voiles ; ce qu'ils firent. En même tems trois
matelots qui, pour leur bonheur, s'étaient écar-
tés de la troupe, revinrent au bruit des mous-
quets ; et voyant leur capitaine , de leur pri-
sonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent
à lui , ct consentirent à se laisser garroter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le tems de faire au capitaine le récit
de toutes mes aventures ; il l'écouta avec une
attention qui allait jusqu'à l'estase , sur-tout la
manière miraculeuse dont j'avais été fourni de
munitions et de vivres. Comme toute mon his-
toire est un tissu de prodiges, elle fit de fortes
impressions sur lui ; mais quand de là il réfle-
chissait sur son propre sort, et qu'il considé-
rait que la Providence ne paraissait m'avoir con-
servé que pour lui sauver la vie, il était si touché,
qu'il répandait un ruisseau de larmes , et qu'il
é tait incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le condui-
sis avec ses deux compagnons dans mon châ-
teau ; je lui donnai tous les rafraîchissemens
que j'étais en état de lui fournir, et je lui mon-
rrai toutes les inventions dont je m'étais avisé .
pendant mon séjour dans l'ile.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais, lui paraissait également
surprenant ; il admirait sur-tout ma fortifica-
tion , et la manière dont j'avais caché ma re -
traite , par le moyen du bocage que j'avais
planté il y avait déjà vingt ans. Comme les ar-
bres croissent dans ce pays bien plus vite qu'en
Angleterre , ce petit bois était devenu impéné-
trable de toutes parts , hormis d'un côté, où je
m'etais ménagé un petit passage tortueux. Je
lui dis que ce qu'il voyait etait mon château, le
lieu de ma residence, mais que j'avais encore,
à l'exemple d'autres princes , une maison de
campagne, que je lui montrerais une autre fois,
mais qu'à present il fallait songer aux moyens
de nous rendre maitres du vaisseau. Il en con-
vint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles
mesures prendre. ll y a encore, dit-il, vingt-
six hommes à bord, qui, sachant que par leur
conspiration ils ont mérité de perdre la vie, s'y
opiniâtreront par désespoir ; car ils sont per-
suadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent,
ils seront pendus, dès qu'ils arriveront en An-
gleterre ou dans quelque colonie de la nation :
le moyen donc de songer à les attaquer avec un
nombre si fort inferieur au leur ?
· Je me trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, que de ten-
dre un piége à l'équipage , et de l'empêcher au
moins de débarquer et de nous détruire. J'étais
sûr qu'en peu de tems les gens du vaisseau,éton-
nés du retardement de leurs camarades, met-
traient l'autre chaloupe en mer, pour aller voir
ce qu'ils étaient devenus ; et je craignais fort
qu'ils ne vinssent armés, et en trop grand nom-
bre pour pouvoir leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine, que la pre-
mière chose que nous avions à faire, c'était de
couler la chaloupe à fond, pour qu'ils ne pus-
sent pas l'emmener, ce qu'il approuva. Nous
mettons d'abord la main à l'œuvre, nous com-
mençons à ôter de la chaloupe tout ce qu'il y
avait de reste, c'est-à-dire, une bouteille d'eau-
de-vie, et une autre pleine de rhum, quelques
biscuits , un cornet rempli de poudre , et un
pain de sucre d'environ six livres, enveloppé
d'une pièce de canevas : toute cette trouvaille
m'était fort agréable, sur-tout l'eau-de-vie et le
sucre, dont j'avais presque eu le tems d'oublier
le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous fi-
mes un grand trou au fond de la chaloupe , afin
que s'ils debarquaient en assez grand nombre
pour nous être supérieurs , ils ne pussent pas
faire usage de cette barque, et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensais guère sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue
était, en cas qu'ils fissent cours en nous laissant
la chaloupe, de la reboucher, et de la mettre
en état de nous mener vers mes amis les Espa-
gnols, dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait dans la chaloupe un
trou assez grand pour n'étre pas aisément bou-
ché , nous mimes toutes nos forces à la pousser
assez haut sur le rivage, pour que la marée
même ne pût pas la mettre à flot; mais au mi-
lieu de cette occupation pénible, nous enten-
dimes un coup de canon, et nous vîmes en
• • * -- *- --
même tems sur le vaisseau le signal ordinaire
pour faire venir la chaloupe à bord ; mais ils
avaient beau faire des signaux , et redoubler
leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir. "-
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et aller vers le rivage à force de
rames; et quand ils furent à la portée de notre
vue , nous apperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient des
armes à feu Nous en distinguâmes jusqu'aux
visages pendant assez long-tems, parce qu'ayant
été dérivés par la marée, ils étaient obligés de
suivre le rivage pour débarquer dans'le mémeen-
droit où ils découvraient leur première chaloupe.
Le capitaine pouvait ainsi les examiner à loi-
sir ; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait
parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par
force dans la conspiration ; mais que pour le
Bosman qui commandait la chaloupe, et pour
les autres, c'étaient les plus grands scélérats de
tout l'équipage, qui n'auraient garde de se de-
sister de leur entreprise, et qu'il craignait bien
qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant, que des gens
dans notre situation devaient être au-dessus de
la peur ; que voyant toutes les conditions pres-
que
que meilleures que la nôtre, nous devions con-
sidérer la mort même comme une espèce de dé-
livrance , et qu'une vie comme la mienne , qui
avait été sujette à tant de revers, méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la rendre
plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je,
» votre persuasion que la Providence ne m'avait
conservé ici que pour nous sauver la vie ?
Ayez bon courage ; je ne vois,pour nous dans
» toute cette affaire, qu'une seule circonstance
» embarassante.» Quelle donc ? me dit il. « C'est,
» répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe
» trois ou quatre honnêtes gens, qu'il faut son-
» ger à conserver. S'ils étaient tous les plus
» grands coquins de l'equipage, je croirais que
» la Providence les aurait séparés du reste pour
» les livrer entre nos mains ; car fiez-vous-en à
moi, tout ce qui débarquera sera à notre dis-
position, et nous serons les maîtres de leur
>
)
2)
>
»
2
» vie et de leur mort ».
Ces paroles prononcées d'une voix ferme , et
d'une contenance gaie , lui donnèrent courage ,
et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos
préparatifs A la première apparence de la cha-
joupe qui venait à nous, nous avions déjà songe
à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu
>
sûr. - . - A .. -
Il y en avait deux dont le capitaine était
moins assuré que des autres ; je les avais fait
.onduire par Vendredi, et par un des compa-
Tome II.
gnons du capitaine, dans ma grotte, d'où ils
n'avaient garde de se faire voir ou de se faire
entendre , ni de trouver de chemin au travers
des bois, quand même ils seraient assez indus-
trieux pour se débarrasser de leurs liens.Je 'eur
avais donné quelques provisions , en les assu-
rant que s'ils se tenaient en repos , je les remet-
trais dans quelques jours en pleine liberté, mais
que s'ils faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux.
Ils me promirent de souffrir leur prison pa-
tiemment, et ils me marquèrent une vive re-
connaissance de la bonté que j'avais de leur don-
ner des provisions et de la lumière ; car Ven-
dredi leur avait donné quelques chandelles, et
ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle
devant la grotte. .
Nos autres prisonniers étaient plus heureux.
A la vérité, nous en avions garroté deux, qui
étaient un peu suspects; mais pour les trois au-
tres je les avais pris à mon service , à la recom-
mandation du capitaine, et sur leur serment
solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort.
De cette manière, nous étions sept bien armés,
et j'étais persuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, sur-tout à cause
des trois ou quatre honnêtes gens que le capi-
taine m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était
lºr Première chaloupe, ils poussèrent sur la

sable celle où ils étaient, et la quittant tous en
même tems , ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage , ce qui me faisait plaisir, car je craignais
qu'ils ne la laissassent à l'ancre , à quelque dis-
tance , avec quelques-uns d'entr'eux pour la
garder, et qu'ainsi il ne nous fût impossible de
IlOuS CIl Sâl8lI'.
La première chose qu'ils firent , ce fut de
courir vers leur autre chaloupe , et nous nous
apperçùmes aisément de la surprise avec la-
quelle ils la voyaient percée par le fond , et des-
tituée de tous ses agrès. Un moment après, ils
poussèrent tous en même tems deux ou trois
grands cris pour se faire entendre de leurs com-
pagnons ; mais voyant que c'était peine perdue,
ils se mirent dans un cercle, et firent une dé-
charge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'en-
tendaient pas, et que ceux que nous gardions
nous-mêmes, n'avaient pas le courage d'y ré-
pondre.
Ceux de la chaloupe , n'entendant pas le
moindre signe de vie de la part de leurs compa-
gnons, étaient dans une telle surprise, comme
nous l'apprîmes d'eux dans la suite, qu'ils pri-
rent la résolution de retourner tous à bord du
vaisseau, pour y aller raconter que l'esquif était
coulé à fond , et que leurs camarades devaient

étre massacrés ; aussi les vimes-nous lancer
leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitte le rivage, que nous
les vimes revenir, après avoir delibéré appa-
remment sur quelques nouvelles mesures pour
trouver leurs compagnons ; et il en resta trois
dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le
pays pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre, comme un grand inconvénient pour nous :
en vain nous rendions-nous maitres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe nous échappait ;
car en ce cas-là ceux qui y étaient , auraient re-
gagné certainement leur navire, qui n'aurait pas
manqué de faire voile, ce qui nous aurait ôté
tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du
rivage , et y jeter l'ancre à quelque distance de
là : tout ce qui nous restait à faire, c'était d'at-
tendre l'événement.°
Les sept qui étaient débarqués, se tenaient
serrés ensemble en marchant du côté de la col-
line sous laquelle était mon habitation, et nous
les pouvions voir clairement sans en être ap-
perçus. Nous souhaitions fort qu'ils approchas-
sent davantage, afin de faire feu sur eux , ou
bien qu'ils s'eloignassent , pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être décou-
V.6 rtS. - *
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvaient decouvrir une grande partie des
bois et des vallees de l'ile , sur-tout du côté du
nord-est , où le terroir est le plus bas , ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
plus ; et n'osant pas, ce semble, se hasarder à
pénétrer plus avant dans le pays, ils s'assirent
pour consulter ensemble. S'ils avaient trouvé
bon de s'endormir , comme avait fait le pre-
mier parti que nous avions defait, ils nous au-
raient rendu un bon service; mais ils étaient
trop remplis de frayeur pour le risquer, quoi-
qu'assurement ils n'eussent aucune idée du dan-
ger qu'ils craignaient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération , et s'imaginant qu'ils allaient faire
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois, dès qu'ils auraient tiré , et de
les forcer par-là à se rendre , sans que nous fus-
sions obliges de repandre du sang. Je goûtai fort
ce conseil , pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
tesse, et que nous fussions assez près d'eux pour
qu'ils n'eussent pas le tems de recharger leurs
a I'IIlCS.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion ,
et nous fûmes fort long-tems sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il u'y
avait rien à faire avant la nuit, et que si alors
ils n'ctaient pas rembarqués , nous pourrions

Q 2
trouver moyen de nous mettre entre eux et le
rivage , et nous servir de quelque stratagême
pour entrer avec eux dans la barque, et pour
les forcer à regagner 'a terre.
Après avoir attendu long-tems le résultat de
leur deliberation, nous les vimes, à notre grand
regret , se lever et marcher vers la mer ; ils
avaient apparemment une idée si affreuse des
dangers qui ies attendaient dans cet endroit »
qu'ils etaient résolus, comptant leurs compa-
gnons perdus sans ressource , de retourner à
bord du vaisseau pour poursuivre leur voyage.
Le capitaine , voyant qu'ils s'en retournaient
tout de bon , en etait au désespoir ; mais je
m'avisai d'un stratagême pour les faire revenir
sur leurs pas, dont le succès répondit exacte-
ment à mes vues.
J'ordonnai au contre-maitre et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'ouest, vers
l endroit où j'avais sauve le dernier de la fureur
de ses ennemis ; qu'aussitôt qu'ils seraient par-
venus à quelque colline, ils se missent à crier
de toutes leurs for es ; qu'ils restassent là jus-
qu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été enten-
dus par les matelots , et qu'ils poussassent un
nouveau cri, dès que les autres leur auraient
repondu ; qu'après cela , se tenant toujours hors
de la vue de ces gens , ils tournassent en cercle,
en continuaut de pousser des cris de chaque col-
line qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
- - --- --A-
par-là bien avant dans ces bois, et qu'ensuite
ils revinssent à moi par les chemins que je lèur
indiquais.
Ils mettaient justement le pied dans la cha-
loupe, quand mes gens poussèrent leur pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord , et courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie ,
laquelle, les eaux étant hautes , il leur fut im-
possible de passer ; ce qui les porta à faire venir
la chaloupe , comme je l'avais prévu. Quand
elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'on
la faisait monter plus haut dans la baie, comme
dans une bonne rade, et qu'un des matelots en
sortait, n'y laissant que deux autres, qui atta-
chèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais; et lais-
sant Vendredi et le contre-maitre exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi, et faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha-
loupe à l'improviste. L'un y était resté ; l'autre
était couché sur le sable , à moitié endormi , et
se réveilla en sursaut à notre approche. Le ca-
pitaine , qui était le plus avance, sauta sur lui,
lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria en-
suite à celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort.
Il me fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre : il se voyait attaqué par cinq hommes,
-
:
•.
son camarade était assommé ; et d'ailleurs, c'é-
tait un de ceux dont le capitaine m'avait dit du
bien ; aussi ne se rendit-il pas seulement , mais
il s'engagea encore avec nous, et nous servit
avec beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi et le contre-
maitre ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en
criant et en repondant aux cris des matelots, ils
les menèrent de colline en colline , jusqu'à les
avoir mis sur les dents. lls ne les laissèrent en
repos qu'après les avoir attires assez avant dans
le bois pour ne pouvoir pas regagner leur cha-
loupe avant qu'il fit tout-à-fait obscur.
Ils etaient bien fatigués en revenant à moi ; il
est vrai qu'ils avaient du tems pour se reposer,
puisque le plus sûr pour nous, etait d'attaquer
les ennemis pendant l'obscurite.
Ils ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avan-
cés crier aux autres de se presser ; à quoi les
autres répondaient qu'ils étaient à moitie morts
de lassitude ; nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer leur etonne-
ment, quand ils virent la maree écoulée, la
chaloupe engagée dans le sable, et sans gardes ;
nous les entendions crier les uns aux autres , de
la manière la plus lamentable , qu'ils étaient
dans une île enchantée ; que si elle était habitée
par des hommes 2 ils seraient tous massacres ;
et si c'était par des esprits, qu'ils seraient en-
leves et dévorés.
Ils se mi1ent à crier de nouveau , et à appe-
ler leurs deux camarades par leurs noms; mais
point de réponse. Nous les vimes alors, par le
peu de jour qui restait encore, courir çà et là,
et se tordre les mains, comme des gens deses-
pérés : tantôt ils entraient dans la chaloupe pour
s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir
sur le rivage, et ils continuèrent ce manège
sans relâche pendant assez de tems.
Mes gens avaient grande envie de donner tous
ensemble dessus ; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je resolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépare-
raient ; et pour qu'ils ne m'échappassent pas ,
je fis approcher davantage mon embuscade , et
j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se trai-
ner à quatre pieds, pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible , sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-tems dans cette pos-
ture , quand le Bosseman, le chef principal de
la mutinerie, et qui se montrait dans son mal-
heur plus lâche et plus désespéré qu'aucun au-
tre , tourna ses pas de ce côté-là, avec deux
autres.Le capitaine était si passionné contre ce
scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser ap-
procher assez pour en être sûr. Il se retint pour-
-
tant ; mais après s'être donné un peu de pa-
tience, il se lève tout d'un coup avec Vendredi,
et fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué sur la place ; un autre
fut blesse dans le ventre , mais il n'en mourut
que deux heures après, et le troisième gagna au
pied.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée , qui consistait en
huit hommes ; j'étais moi-même généralissime,
Vendredi etait mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats , le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers à qui j'a-
vais confie des armes.
La nuit etait fort obscure, de sorte qu'il leur
fut impossible de savoir combien nous etions ;
c'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous
avions trouve dans l'esquif, et qui était alors un
de mes soldats , de les appeler par leur nom ,
pour voir s'ils voulaient capituler ; ce qui me
reussit , comme il est assez aisé à croire.
Il se mit donc à crier tout haut : « Hé ! Tho-
» mas Smith , Thomas Smith ! Celui-là répon-
» dit d'abord : H st-ce toi , Robinson ! car il le
» reconnut à la voix. Oui, oui , repartit l'autre.
» Au nom de Dieu , Thomas , mettez bas les
» armes, rendez-vous, sans cela vous êtes morts
» dans le monent , tant que vous étes ! »
» A qui faut-ii nous rendre ? dit Smith ; où
sont-ils ? Ils sont ici, repondit Robinson, c'est
»
» notre capitaine avec cinquante hommes, qui
» vous ont déjà cherché pendant deux heures ;
» le Bosseman est tué , Guillaume Frye est
» blessé dangereusement , je suis prisonnier de
» guerre, moi , et si vous ne voulez pas vous
» rendre, vous êtes perdus.
» Y aura-il quartier, répliqua Smith, si nous
» mettons les armes bas ? Je m'en vais le de-
» mander au capitaine, dit Robinson. » Le ca-
pitaine se mit alors à parler lui-même à Smith-
« Vous connaissez ma voix, Smith , lui s'ecria-
» t-il , si vous jetez vos armes, vous aurez tous
» la vie sauvée , excepté Guillaume Atkins.Au
» nom de Dieu , capitaine , s'écria là-dessus
» Atkins, donnez-moi quartier ; qu'est-ce que
» j'ai fait plus que les autres ?'ils sont tous aussi
» coupables que moi.» Il ne disait pas la vérité,
car cet Atkins avait été le premier à maltraiter
le capitaine , il lui avait lié les mains, en lui
disant les injures les plus outrageantes.
Ainsi le capitaine lui dit qu'il ne lui promet-
tait rien , qu'il devait se rendre à discrétion , et
avoir recours à la bonté du gouverneur : c'était
moi qu'il désignait par ce beau titre.
En un mot , ils mirent tous les armes bas, en
demandant la vie, et j'envoyai Robinson et deux
autres pour les lier tous ; eusuite ma grande ar-
mée, prétendue de cinquante hommes, qui réel-
lement n'était que de huit avec le detache-
ment, s'avança, et se saisit d'eux et de leur chat
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul de mes gens , pour des raisons d'état.
Le capitaine eut alors loisir de parler avec les
prisonniers. Il leur reprocha aigrement leur
trahison , et les autres mauvaises actions dont
elle aurait été suivie apparemment, et qui sans
doute les auraient entraînés dans les derniers
malheurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur répon-
dit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers , mais du
gouverneur de l'ile.Vous avez cru, continua-t-il,
me reléguer dans une ile déserte, mais il a plu à
Dieu de vous diriger de façon que cet endroit se
trouve habité, et même gouverné par un Anglais.
Ce gouverneur est le maître de vous pendre
tous, mais vous ayant donné quartier, il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice , excepté
pourtant Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa
part de se préparer à la mort , car il doit être
pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable.
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur ; et
les autres le conjurèreni, au nom de Dieu , de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le
tems de ma délivrance allait venir, je me per-
suadai.
A
suadai que tous ces matelots pourraient être por-
tés aisément à s'employer de tout leur cœur à
recouvrer le vaisseau. Pour les duper davantage,
je m'éloignai d'eux, afin de ne leur point faire
voir quel personnage ils avaient pour gouver-
neur. J'ordounai alors qu'on fit venir le capi-
taine , et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi , se mit à crier : « Ca-
» pitaine, le gouverneur veut vous parler. Di-
» tes à son excellence, répondit d'abord le ca-
» pitaine , que je m'en vais venir dans Ie mo-
» ment ». Ils donnèrent dans le panneau à mer-
veille,etnedoutèrent pas un moment que le gou-
verneur ne fut près de là avec cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu , je lui commu-
niquai le dessein que j'avais formé pour nous
emparer du vaisseau. Il l'approuva fort , et ré-
solut de le mettre en exécution dès le lende-
main. Pour nous y prendre d'une manière plus
sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers,
et j'ordonnai au capitaine et à ses deux compa-
gnous, de prendre Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener
dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres,
et qui certainement n'était pas un lieu fort agrea-
ble , sur-tout pour des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campa-
gne , qui était entourée d'un enclos ; et comme
ils étaient garrotés, et que leur sort dépendait da
Tome II. R
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'é-
chapperaient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
eapitaine , pour tâcher d'approfondir leurs sen-
timens, et pour voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla, et de leur mauvaise conduite , et
du triste sort où elle les avait réduits, et il leur
répéta que , quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, certainement ils ne laisseraient
pas d'être pendus , si on les envoyait en Angle-
terre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez
» me promettre de m'aider fidèlement dans une
» entreprise aussi juste que de m'emparer de
» mon vaisseau , le gouverneur s'engagera for-
» mellement à obtenir votre pardon ».
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition dévait produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent avec les plus horribles imprecations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang , qu'ils le suivraient par-
tout où il voudrait les mener, et qu'ils le consi-
dereraient toujours comme leur père, puisqu'ils
lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je vais commu-
» niquer vos promesses au gouverneur , et je
» ferai tous mes efforts pour vous le rendre fa-
* vorable ». Là-dessus il me vint rapporter leus
réponse, et il me dit qu'il ne doutait pas de leur
SlIlC(2 rltG.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur
dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise, mais
que le gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
avait dans son château, et qu'il ferait pendre sur
le bord de la mer ces cinq otages, si les autres
étaient assez perfides pour manquer à la foi de
leurs sermens.
Il y avait là-dedans un air de sévérité qui fai-
sait voir que le gouverneur ne badinait pas. Les
cinq dont j'avais parlé acceptèrent le parti avec
joie ; et c'était autant l'affaire des ôtages que du
capitaine, de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors, était
tel : Le capitaine , son contre-maitre et nos
passagers. 2. Deux prisonniers faits dans la pre-
mière rencontre , auxquels , à la recomman-
dation du capitaine, j'avais donné la liberté, et
mis les armes à la main. 3. Les deux que
j'avais tenu garrotés jusqu'alors dans ma maison
de campagne, mais que je venais de relâcher à
la prière du capitaine. 4. Les cinq que j'avais
mis les derniers en liberté. Selon ce calcul, ils
étaient douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvaitem-
ployer pour se rendre maitre du vaisseau ; car
pour Vendredi et moi , nous ne pouvions pas
abandonner l'ile, où nous avions sept prison-
miers , que nous devions tenir séparés, et pour-
voir de vivres.
A l'égard des cinq otages qui étaient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrotés ;
mais Vendredi avait ordre de leur apporter à
manger deux fois par jour. Quant aux deux au-
tres, je m'en servis pour porter les provisions à
une certaine distance, où Vendredi devait les
recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre de n'aller nulle part sans ma per-
mission, sous peine d'être menés dans le châ-
teau, et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient point en qua-
lité de gouverneur , je pouvais jouer un autre
personnage en leur présence; ce que je fis à mer-
veille en parlant toujours avec beaucoup d'os-
rentation du château , du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au
capitaine, pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes, et
de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine, avec quatre autres hommes ; il
anonta lui-même dans l'autre avec son contre-
maitre et cinq autres, et il ménagea son entre-
prise dans la perfection.
Il était environ minuit quand il decouvrit le
vaisseau ; et dès qu'il le vit à la portée de la
voix, il ordonna à Robinson de crier , et de dire
à l'équipage qu'ils amenaient la première cha-
loupe avec les matelots , mais qu'ils avaient été
long-tems avant que de les trouver. Robinson
amusa les mutins de ces discours, et d'autres
semblables, jusqu'à ce que l'esquif fût sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils assom-
mèrent d'abord à coups de crosse le second con-
tre-maître et le charpentier, et fidèlement se-
condés par les autres, ils se rendirent maîtres
de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils
étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afin
d'empêcher ceux d'en-bas de venir au secours de
leurs camarades, lorsque les gens de la seconde
chaloupe montèrent du côté de la proue, né-
toyèrent tout le château d'avant, et s'emparè-
rent de l'écoutille qui menait à la chambre du
cuisinier, où ils firent prisonniers trois des mu-
tins.
Etant ainsi maître de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre-maître de prendre
trois hommes avec lui, et de forcer la chambre
où était le nouveau commandant.Celui-là, ayant
pris l'alarme, s'était levé, et assisté de deux
matelots et d'un mousse , s'était saisi d'arrnes à
• -------

R 2
feu. Dès que le contre-maitre eut ouvert la porte
† le moyen d'un lévier, ces quatres mutins
rent courageusement feu sur lui et sur ses com-
pagnons sans en tuer un seul, mais ils en bles-
sèrent deux légèrement , et cassèrent le bras au
contre-maître , qui ne laissa pas , tout blessé
qu'il était, de casser la tête au nouveau capi-
taine d'un coup de pistolet. La balle lui entra
dans la bouche , et sortit derrière l'oreille ; et
ses compagnons le voyant roide mort , prirent
le parti de se rendre. Le combat finit par-là, et
le capitaine recouvra son vaisseau, sans être
obligé de répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise, en faisant tirer sept coups de canon, qui
étaient le signal dont nous étions convenus. On
peut juger si j'étais charmé de les entendre,
puisque je m'étais tenu sur le rivage, depuis le
départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
IIllIllllt.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis sur mon lit, et ayant extrêmement
fatigué le jour précédent, je dormis profondé-
ment, jusqu'à ce que je fus éveillé par un coup
de canon.A peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par
mon nom de gouverneur. Je reconnus d'abord
la voix du capitaine, et dès que je fus monté au
haut du rocher où il m'attendait , il me serra
dans ses bras de la manière la plus tendre , et
tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher
» ami , me dit-il, mon cher libérateur, voilà
» votre vaisseau; il vous appartient, aussi bien
» que nous, et tout ce que nous possédons ».
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et
je vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre
à un petit quart de lieue du rivage; car le capi-
taine avait fait voile dès qu'il eut exécuté son en-
treprise, et comme le tems était beau, il avait
fait avancer le navire jusqu'à l'embouchure de
ma betite baie : la marée étant haute, il était
venu avec sa pinace, pour ainsi dire, jusqu'à
ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme
sûre ; les moyens en étaient aisés , un bon vais-
seau m'attendait pour me conduire où je trouve-
rais bon : mais j'etais si saisi de la joie que me
donnait un bonheur si inespéré , que je fus
long-tems hors d'état de prononcer une parole,
et que je serais tombé à terre, si les embrasse-
mens du capitaine ne m'avaient soutenu. -
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avait apportée exprès pour moi.Après avoir bu,
je me mis à terre , et revins à moi peu à peu ;
mais je fus encore assez long-tems avant que de
pouvoir lui parler.
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de
joie que moi , quoiqu'il n'en sentit pas les
IIIêmes effets; il me dit , pour me tranquilliser,-
une infinité de choses tendres et obligeantes,
qui firent enfin finir mon extase par un ruisseau
de larmes ; et peu après je repris l'usage de la
parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur , en lui disant que je le regardais
comme un homme envoyé du ciel à mon secours,
et que je trouvais dans tout le cours de notre
aventure un enchaînement de merveilles qui
me paraissait une preuve évidente que l'univers
est gouverné par une providence qui fait cher-
cher , dans les coins les plus reculés du monde,
des ressources inespérées pour les malheureux
qu'il veut honorer des marques de sa bonté in-
finie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas aussi
d'élever mon cœur reconnaissant vers le ciel :
j'aurais dû être la dureté même, si je n'avais
pas béni le nom d'un Dieu , qui non-seulement
avait pourvu silong-tems à ma subsistance d'une
manière miraculeuse , mais qui voulait bien me
tirer de ce triste désert d'une manière plus mi-
raculeuse encore.
· Après ces protestations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il m'avait apporté quelques ra-
fraîchissemens , selon qu'un vaisseau en pou-
vait fournir , et un vaisseau encore qui venait
d'être pillé par les mutins. Là-dessus il cria aux
gens de la chaloupe de mettre à terre les pré-
sens destinés pour le gouverneur : c'était en eflet

un présent pour un gouverneur, et pour un gou-
verneur qui devrait rester dans l'ile, et non pas
qui fût prêt à s'embarquer, comme c'était ma
résolution.
Ce présent consistait dans un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale, en
six bouteilles de vin de Madère, contenant cha-
cune deux bonnes pintes, deux livres d'excel-
lent tabac , deux grandes pièces de bœuf, six
pièces de cochon, un sac de pois , et environ
cent livres de biscuit ; il avait ajouté une boite
pleine de sucre, et une autre remplie de fleur de
muscade , deux bouteilles de jus de limon, et
un grand nombre d'autres choses utiles et agréa-
bles. Mais ce qui me fit infiniment plus de plai-
sir, c'était six chemises toutes neuves, autant
de cravates fort bonnes, deux paires de gants,
une paire de souliers, une paire de bas , un cha-
peau et un habit complet , tiré de sa propre
garde-robe, mais qu'il n'avait guère porté. En un
mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour
m'équiper depuis les pieds jusqu'à la tête. On
s'imaginera sans peine l'air que je devais avoir
dans ces habits, et l'incommodité qu'ils me cau-
sèrent la première fois que je les mis après, m'en
être passé pendant un si grand nombre d'années .
Ayant fait porter tous ces présens dans ma
demeure, je me mis à délibérer avec le capi-
taine sur ce que nous devions faire avec nos
prisonniers; la chose en valait la peine, sur-
tout à l'égard dés deux chefs des mutins dont
nous connaissions la méchanceté opiniâtre et
incorrigble. Le capitaine m'assurait que les
bienfaits étaient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions, et que s'il s'en char-
geait, ce ne serait que pour les conduire, les
fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les
mains de la justice.
Comme le capitaine était assez humain pour
ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que
je savais un moyen de porter ces deux scélérats
à lui demander, comme une grâce, la permis-
sion de demeurer dans l'ile ; et il y consentit
de tout son cœur.
J'envoyaî là-dessus Vendredi et deux des
otages que je venais de mettre en liberté, à
cause que leurs compagnons avaient fait leur
devoir ; je les envoyai, dis-je, à la grotte, pour
emmener les cinq matelots garrotés à ma mai-
son de campagne, et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque tems après paré de mon ha-
bit neuf, en compagnie du capitaine ; et c'est
alors qu'on me traita ouvertement de gouver-
meur.Je me fis d'abord amener les prisonniers,
et je leur dis que j'étais parfaitement instruit
de leur conspiration contre le capitaine, et des
mesures qu'ils avaient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vaisseau dont
-
-
* .
-,
ils s'étaient emparés ; mais que par bonheur ils
étaient tombés eux-mêmes dans le puits qu'ils
avaient creusé pour les autres, puisque le vais-
seau venait d'être recouvré par ma direction ,
et qu'ils verraient dans le moment le nouveau
capitaine, pour prix de sa trahison , pendu à
la grande vergue; que quant à eux, je voudrais
bien savoir ce qu'ils avaient à m'alléguer d'assez
fort pour m'empêcher de les punir, comme j'é-
tais en droit de le faire en qualité de pirates
pris sur le fait. -
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur , sinon que le capitaine, en
les prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils
demandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état
de leur faire, puisque j'allais quitter l'ile, et
m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard
du capitaine, il ne pouvait les emmener que gar-
rotés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates, ce qui les con-
duirait droit à la potence; qu'ainsi je ne trou-
vais pas de meilleur parti pour eux que de res-
ter dans l'ile, que j'avais permission d'aban-
donner avec tous mes gens, et que j'étais assez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient se con-
tenter du sort qu'ils pouvaient se ménager dans
'ile.
lls parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préfereraiont
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
dait en Angleterre. Mais le capitaine fit sem-
blant de ne la point approuver, et de n'oser pas
y consentir : sur quoi j'affectai de lui dire d'un
air faché, qu'ils étaient mes prisonniers, et non
les siens; que leur ayant offert leur grâce , je
n'étais pas homme à leur manquer de parole,
et que s'il y trouvait à redire, je les remettrais
en liberté, comme je les avais trouvés, permis
à lui de courir après eux, et de les rattraper
s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et leur ayant
fait ôter les liens, je leur dis de gagner les bois,
et je leur promis de leur laisser des armes à
feu, des munitions , et les directions nécessaires
pour vivre à leur aise, s'il voulaient les suivre ;
ensuite je communiquai au capitaine mon des-
sein de rester encore cette nuit dans l'ile, pour
préparer tout pour mon voyage, et je le priai
de retourner cependant au vaisseau, pour y
tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain
sa chaloupe.Je l'avertis aussi de ne pas man-
quer à faire pendre à la vergue le nouveau capi-
taine qui avait été tué, afin que nos prisonniers
l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti , je les fis venir
à mon habitation, et j'entrai avec eux dans une
conversation très-sérieuse touchant leur situa-
tion.Je les louai du choix qu'ils avaient fait,
Puisque le capitaine, s'iI les avait fait conduire
A
@!
à bord du vaisseau, les aurait fait pendre cer-
tainement, aussi bien que le nouveau capitaine,
que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans
l'ile, je leur donnai tout le détail de cet endroit,
et leur appris la manière de faire du pain ,
d'ensemencer mes terres , et de sécher mes
raisins; en un mot , je les instruisis de tout ce
qui pouvait rendre leur vie agréable et com-
mode : je leur parlai encore des seize Espagnols
qu'ils avaient à attendre ; je leur laissai une
lettre pour eux, et leur fis promettre de vivre
ensemble en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir , cinq mous-
quets, trois fusils de chasse, et trois sabres ;
j'avais encore, outre cela, un baril et demi de
poudre, car j'en avais consumé fort peu. Je leur
enseignai aussi ma manière d'élever mes chè-
vres, de les traire, de les engraisser, et de
faire du beurre et du fromage. De plus je leur
promis de faire en sorte que le capitaine leur
laissât une plus grande provision de poudre, et
quelques graines pour les jardins potagers, dont
j'avais été ravi d'être fourni moi - même quand
j'étais dans leur cas.Je leur fis encore présent
du sac plein de pois que le capitaine m'avait
donné, et je les informai jusqu'à quel point ils
se multiplieraient, s'ils avaient soin de les se-
Irl6 I'.
Le jour après je les laissai là, et je m'embar-
Tome II. S
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-
là , ni la nuit suivante. Il était environ cinq
heures du matin , quand nous vîmes deux de
ceux que j'avais laissés dans l'ile, venant à nous
à la nage, et priant au nom de Dieu qu'on les
laissât entrer dans le vaisseau, quand même
ils devraient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats
les massacreraient, s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les re-
cevoir, sous prétexte qu'il n'en n'avait pas le
pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la
fin par les promesses qu'ils lui firent de se bien
conduire ; et effectivement , après avoir été
fouettés d'importance, ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque tems après la chaloupe fut envoyée
à terre, avec les provisions que le capitaine
avait promises aux exilés , et où il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs ha-
bits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
Je leur promis encore que , si je pouvais leur
envoyer un vaisseau pour les prendre, je ne les
oublierais pas.
En prenant congé de l'ile, je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de peau
de chèvre , mon parasol et mon perroquet ;
je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait
mention : il était resté inutile pendant si long-
terns , qu'il était tout rouillº, sans pouvoir
être reconnu pour ce que c'était, avant d'avoir
été un peu manié et frotté : je n'y laissai pas
non plus la petite somme que j'avais tirée du
vaisseau espagnol qui avait fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y avoir demeuré vingt - huit ans, deux
mois et dix-neuf jours, étant délivré de cette
triste vie, le même jour du mois que je m'étais
échappé autrefois, dans une barque longue, des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux, et
j'arrivai en Angletterre le 1 1 de juin de l'an 1687,
ayant été trente-cinq ans hors de ma patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étran-
ger que si je n'y avais jamais mis les pieds. Ma
fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
petit trésor, était encore en vie, mais elle avait
eu de grands malheurs dans le monde, et était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou-
lageai beaucoup , par rapport à l'inquiétude
qu'elle avait sur ce dont elle m'était redevable ,
et non-seulement je lui protestai que je ne l'in-
quiéterais pas là-dessus, mais encore, pour la
récompenser de sa fidélité dans l'administration
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma
situation pouvait me le permettre, en lui don-
nant ma parole que je n'oublierais pas ses bontés
passées : aussi lui en ai-je marqué mon souve-
mir, quand j'en ai eu le moyen, comme on le
verra dans la suite.
Je m'en fus ensuite dans la province d'York ;
mais mon père et ma mère etaient morts, et
toute ma famille éieinte, excepte deux sœurs et
deux enfans d'un de mes frères ; et comme je
passais pour mort depuis long-tems, on m'avait
oublié dans le partage des biens, de sorte que
je n'avais d'autres ressources que mon petit tré .
sor, qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine , que j'avais si
heureusement sauvé avec son vaisseau et sa car-
gaison, ayant donné aux propriétaires une in-
formation favorable de ma conduite à cet égard,
ils me firent venir, m'honorèrent d'un compli-
ment fort gracieux, et d'un présent d'à-peu-près
deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie , et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne , pour voir
si je ne pourrais pas m'y informer au juste de
l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce
que pouvait être devenu mon associé, qui sans
doute devait me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour Lis-
bonne. J'y arrivai au mois de septembre sui-
vant , avec mon valet Vendredi, qui m'accom-
pagnait dans toutes mes courses , et qui me
donnait de plus en plus des marques de sa fidè-
lité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contente-
ment, mon vieux capitaine, qui m'avait fait
entrer dans son vaisseau au milieu de la mer ,
quand je me sauvais des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils , qui, dès sa pre-
mière jeunesse, l'avait accompagné dans ses
voyages , et qui poussait pour lui son négoce du
Brésil.Je le reconnus à peine, et il ne me re-
connut pas non plus ; mais en lui disant qui
j'étais, je lui retraçai bientôt mon idée, et je
me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connaissance,
on peut bien croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bonhomme me
dit là-dessus que depuis neuf ans il n'avait pas
été dans le Brésil, mais qu'il pouvait m'assurer
que quand il y avait été la dernière fois, mon
associé était encore en vie , mais que mes fac-
teurs, que j'avais joints à lui dans l'adminis ra-
tion de mes affaires, étaient morts tous deux ;
qu'il croyait pourtant que je pourrais avoir une
information fort juste de mes affaires , puisque
la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
tout, mes facteurs avaient été obligés de donner
le compte des revenus de ma portion au procu-
D E R O B I N S O N. 2o9
S 2
je ne revinsse jamais pour la réclamer, en ayant
assigné un tiers au roi, et deux tiers au monas-
tère de St.-Augustin , pour être employés au
soulagement des pauvres, et à la conversion des
Indiens à la foi catholique ; que cependant , si
moi, ou quelqu'un de ma part, réclamait mon
bien, il devait être remis à son propriétaire,
excepté seulement les revenus, qui seraient réel•
lement employés pour des usages charitables.
Il m'assura en même tems que l'intendant
des revenus du roi , par rapport aux biens-
immeubles , et celui du monastère, avaient eu
grand soin de tirer de mon associé, tsus les ans,
un compte fidèle du revenu total, dont ils rece -
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les "yeux, et si je ne trouverais point de diffi-
culté pour me remettre en possession de la juste
moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire
exactement à quel point ma plantation s'était
augmentée; que ce qu'il savait, c'est que mon
associé était devenu extrêmement riche , en
jouissant de sa moitié , et que le tiers de ma
portion , qui avait été au roi, et ensuite donné
à un autre monastère , allait au-delà de deux
cents moïdores, qu'au reste, il n'y avait point de
doute qu'on ne me remît en possesion de mon
bien , puisque mon associé, vivant encore, pou-
vait être témoin de mes droits, et que mon nom
était placé dans le catalogue de ceux qui avaient
des plantations dans ce pays : il m'assurait de
plus, que les successeurs de mes facteurs étaient
de fort honnêtes gens, et fort à leur aise, qui
mon-seulement pouvaient m'aider à entrer en
possession de mes terres, mais qui devaient en-
core avoir en main , pour mon compte, une
bonne somme, qui était le revenu de ma plan-
tation pendant que leurs pères en avaient eu
soin , et avant que, faute de ma présence , le
roi et le monastère dont j'ai parlé ne se le fussent
approprié; ce qui était arrivé il y avait environ
douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il était pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé de
mes effets, dans le tems qu'ils savaient que j'a-
vais fait un testament en sa faveur, c'est-à-dire
du vieux capitaine portugais, comme mon héri-
tier universel.
Il me dit que cela était vrai, mais que n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été
en état d'agir en qualité d'exécuteur testamen-
taire, et d'ailleurs, qu'il n'avait pas trouvé à
propos de se mêler d'une affaire si embarrassée;
que cependant il avait fait enregistrer mon tes-
tament, et qu'il s'en était mis en possession ;
que s'il avait pu donner quelque assurance de
ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour moi
comme par procuration, et se serait emparé de
l'ingénio, c'est-à-dire, de l'endroit où l'on pré-
pare le sucre, et que même il avait donné ordre
à son fils de le faire en son nom.
Mais, dit le bon vieillard , j'ai une autre nou-
velle à vous apprendre, qui ne vous sera peut-
être pas si agréable : c'est que tout le monde
vous croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi, par
rapport au revenu des sept ou huit premières
années, lequel j'ai effectivement reçu : mais,
continua-t-il, ces revenus n'étaient pas grand'
chose alors , à cause des grands déboursemens
qu'il fallait faire pour augmenter ma plantation,
pour bâtir un ingénio, et pour acheter des es-
claves; cependant je vous donnerai un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de la disposi-
tion que j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieil ami, il me donna le compte
des six premières années de mes revenus, signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le
tout lui avait été délivré en marchandises ; sa-
voir, du tabac en rouleau, du sucre en caisse,
du rum, du molossus, et tout ce qui provient
d'un moulin à sucre : et je trouvai par-là que le
revenu de ma plantation avait augmenté toutes
les années considérablement ; mais comme il a
été déjà dit , les déboursemens ayant été
grands , les sommes se trouvaient fort médio-
eres. Le bonhomme me fit voir pourtant qu'il
me devait 47o moidores d'or, outre 6o caisses
de sucre et 15 rouleaux de tabac , qui avaient
été perdus dans un naufrage qu'il avait fait en
retournant à Lisbonne, environ onze ans après
mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avaient obligé à
se servir de mon argent , pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. Cependant, mon
cher ami , continua-t-il , vous ne manquerez
point de ressource dans votre nécessité, et vous
serez pleinement satisfait, dès que mon fils sera
de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me
donna 16o moïdores portugais en or, avec le
titre qu'il avait par écrit, du droit qu'il avait dans
la charge du vaisseau avec lequel son fils était
allé au Brésil , et où il avait un quart , et son
fils un autre. Il me remit ces papiers pour ma
Sll I'GtG,
J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
qu'il avait fait pour moi, comme il m'avait pris
dans son vaisseau , comme il m'avait donné en
toutes occasions des marques de sa générosité,
dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes lar-
mes : c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il
était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait, et si ce remboursement ne
le mettait pas à l'étroit. Il me répondit qu'en
effet il en serait un peu incommodé , mais que
dans le fond c'était mon argent, et que peut-
être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme,
était si plein de bonté et de tendresse, que je
ne pouvais m'empêcher de m'attendrir.Je pris
cependant cent moïdores, et je lui en donnai
ma quittance, en lui rendant le reste, et en l'as-
surant que si jamais je rentrais en possession de
de mon bien, je lui rendrais ce que j'avais reçu,
comme je le fis aussi dans la suite ; que pour
le certificat qu'il voulait me donner de sa por-
tion , et de celle de son fils dans le vaisseau ,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sa-
chant que si j'étais dans le besoin, il était assez
honnête homme pour me payer , et que si je .
parvenais à mon but dans le Brésil, je ne lui de-
manderais pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le
désapprouva pas ; mais il me dit qu'il y avait
d'autres moyens pour faire valoir mes droits ,
et pour jouir de mes revenus ; et comme il y
avait des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil,
dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom dans un registre public, avec une disposi-
tion de sa part, dans laquelle il déclarait sous
terment que j'étais en vie, et que j'étais la même
personne qui avait entrepris et commencé la plan-
tation dont il s'agissait. ll me conseilla d'envoyer
cette disposition faite dans les formes, pardevant
notaire, avec une procuration à un marchand de
sa connaissance, qui était sur les lieux , et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu
compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances ; car en sept mois de tems il me vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes
facteurs, qui contenait les papiers suivans :
1.° Il y avait un compte courant du produit
de ma plantation pendant six ans, depuis que
leurs pères avaient fait leur balance avec le
vieux capitaine. Par ledit compte il me revenait
une somme de 1 174Nmoïdores.
2.° ll y avait un autre compte des quatre
dernières années, avant que le gouvernement
se fût saisi de l'administration de mes effets ,
comme appartenant à une personne qui, n'étant
pas à trouver, pouvait être considérée comme
civilement morte. Le revenu de ma plantation
s'étant alors considérablement accru, il me re-
venait, selon la balance de ce compte, la som-
me de 3241 moïdores.
3.° Il y avait un compte du prieur du mo-
mastère, qui avait joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé
de me restituer ce dont il avait disposé en fa-
veur de l'hôpital, déclarait avec beaucoup de
probité qu'il avait encore entre les mains 872
moïdores, qu'il était prêt à me rendre : mais
pour le tiers que le roi s'était approprié, je n'en
tirai rien du tout.
Ledit paquet contenait, outre cela, une lettre
de congratulation de mon associé sur ce que
j'étais encore en vie, avec un détail de l'accrois-
sement de ma plantation et de ses revenus ac-
tuels, du nombre d'acres de terre qui la com-
posaient et de celui des esclaves qui y étaient
employés; il y avait ajouté vingt-deux croix en
guise de bénédictions, et il m'assurait qu'il avait
dit autant d'AvE MARIA pour remercier la sainte
Vierge de ce qu'elle m'avait conservé. Il me
priait en même tems, avec beaucoup de ten-
dresse, de venir moi-même prendre possession
de mes effets, ou du moins de l'informer à qui
je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protesta-
tions pathétiques de son amitié et de celle de
toute sa famille, était accompagnée d'un beau
présent, qui consistait en six belles peaux de
Jéopard (qu'il avait reçues apparemment d'A-
frique par quelqu'un de ses vaisseaux dont le
voyage avait été plus heureux que le mien ); en
six caisses d'excellentes confitures, et dans une
centaine de pièces d'or non monnayées un peu
plus petites qne des moïdores.
Je reçus daus le même tems, de la part des
héritiers de mes facteurs, 12oo caisses de sucre,
8eo
,
8oo rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me
revenait en or.
J'avais grande raison de dire alors que la fin
de Job était meilleure que le commencement,
et j'ai de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent en me voyant environné de
tant de biens; car comme les vaisseaux du Bré-
sil viennent toujours en flotte, Ies mêmes na-
vires qui m'avaient apporté mes lettres avaient
aussi été chargés de mes effets, et ils avaient été
en sûreté dans la rivière avant que j'eusse entre
les mains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force, que le cœur
me manqua , et je serais peut-être mort sur le
champ, si le bon vieillard ne s'était hâté de me
chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pen-
dant quelques heures, jusqu'à ce qu'on fit cher-
cher un médecin, qui, instruit de la cause de
mon indisposition, me fit saigner, ce qui me
remit entièrement.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de
plus de 5o,oco livres sterling en argent, et d'un
bien, dans le Brésil, de plus de 1ooo livres ster-
ling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun
Anglais peut l'être d'un bien qu'il possède dans
sa propre patrie; en un mot, je me voyais dans
un bonheur que j'avais de la peine à comprendre
moi-même, et je ne savais pas trop bien com-
ment me conduire pour en jouir à mon aise.
Tome II. T
La première chose à laquelle je songeai, ce
fut à recompenser mon bienfaiteur le capitaine
portugais, qui m'avait donné tant de marques
de sa charité dans mes malheurs, et tant de
preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence di-
vine, c'était lui que je considérais comme la
source de toute ma richesse, et que j'étais char-
mé de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je
commençai d'abord par lui rendre les cent moï-
dores qu'il m'avait donnés, et ayant fait venir un
notaire, je lui donnai une décharge dans les
formes des quatre cent soixante-dix qu'il avait
reconnu me devoir : ensuite je lui donnai une
procuration pour être le receveur des revenus
annuels de ma plantation, avec ordre à mon
associé de les lui envoyer par les flottes ordinai-
res. Je m'engageai encore à lui faire présent de
cent moïdores par an, pendant toute sa vie, et
de cinquante par an, après sa mort, pour son
fils. C'est ainsi que je trouvai juste de témoi-
gner à ce bon vieillard la reconnaissance que
j'avais de tous les services qu'il m'avait rendus-
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait
rendu possesseur; ce qui certainement me don-
nait plus d'embarras que je n'en avais jamais
eu dans la vie solitaire que j'avais menée autre-
fois dans mon ile, où je n'avais rien que ce
dont j'avais besoin, et où je n'avais besoin que
de ce que j'avais, au lieu que dans ma nouvelle
situation, mon bonheur même m'était à charge,
par l'inquiétude que me donnait l'envie de met-
tre mes richesses en sûreté.Je n'avais plus cette
grotte où je pouvais conserver mon trésor sans
serrures et sans clef, et où il pouvait se rouiller
dans un long repos, sans être utile à personne :
il est vrai que le vieux capitaine était un hom-
me parfaitement intègre; c'était là aussi mon
unique ressource. Ce qui augmentait mon em-
barras, c'est que mon intérêt m'appelait dans
le Brésil, et que je ne pouvais pas songer à en-
treprendre ce voyage avant que d'avoir mis mon
argent comptant en mains sûres. Je pensai d'a-
bord à le confier à ma bonne veuve, dont l'inté-
grité m'était connue; mais elle était déjà avan-
cée en âge, mal dans ses affaires, et peut-être
endettée : ainsi il n'y avait pas d'autre parti à
prendre que de retourner en Angleterre et de
prendre mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant
que de prendre une résolution fixe là-dessus; et
pendant ce tems-là, après avoir satisfait pleine-
ment aux obligations que j'avais au vieux capi-
taine portugais, je pensai aussi à témoigner ma
reconnaissance à ma pauvre veuve, dont le mari
avait été mon premier bienfaiteur, et qu'elle-
méme avait été ma fidèle gouvernante et la sage
directrice de mes affaires. Dans ce dessein, je
trouvai un marchand à Lisbonne, à qui je don-
nai ordre d'écrire à son correspondant à Lon-
dres, de chercher cette bonne femme pour lui
donner de ma part 1oo livres sterling, et pour
l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manque-
rait jamais de rien. En même tems j'envoyais
1oo livres sterling à chacune de mes sœurs ,
qui vivaient à la campagne, et qui, quoiqu'elles
ne fussent pas dans une nécessité absolue ,
étaient bien éloignées pourtant d'être à leur
aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant un mari
dont elle n'avait pas lieu d'être fort contente.
Mais parmi tous mes parens et toutes mes con-
naissances, je ne trouvai personne à qui pou-
voir confier le gros de mes affaires d'une ma-
nière à être tranquille là - dessus avant que de
passer dans le Brésil; ce qui me donna bien do
l'inquiétude.
J'avais quelquefois assez d'envie de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étais comme
naturalisé ; mais j'étais retenu par quelques
scrupules de conscience. Il est vrai qu'autrefois
j'avais eu assez peu de délicatesse pour profes-
ser extérieurement la religion dominante du
pays, et que je ne voyais pas encore qu'il y eût
là un si grand crime; mais pourtant, en y pen-
sant plus mûrement, je jugeai qu'il n'était pas
sûr pour moi de mourir dans une pareille dis-
simulation, et je me repentis d'en avoir jamais
été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand
obstacle qui s'opposait à mon voyage ; c'était,
comme je l'ai dejà dit, la difficulte que je trou-
vais à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent, dans l'espérance
d'y trouver un ami ou un parent digne de toute
ma confiance; et j'exécutai ce dessein peu de
tems apres.
Mais avant que de partir, la flotte du Brésil
étant prête à faire voile, je donnai les réponses
convenables aux lettres obligeantes que j'avais
reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre
pleine de reconnaissance pour le remercier de
l'intégrité dont il avait agi avec moi, et pour lui
faire présent des 872 moidores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5oo au monastère, et
d'en distribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon. Au reste, je me recommandais
à ses prières et à celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma
libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon associé des soins
qu'il avait pris pour l'accroissement de notre
plantation, et de lui donner mes instructions sur
manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes
affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les
revenus de ma moitié au vieux capitaine, et je
2
l'assurai que non-seulement je viendrais le voir,
mais que j'avais encore dessein de me fixer dans
le Brésil pour tout le reste de ma vie : j'ajoutai
à ces promesses un joli présent de quelques
pièces d'étoffes de soie d'Italie, de deux pièces
de drap d'Angleterre aussi beau que je pus en
trouver à Lisbonne, de cinq pièces de baie noire
et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un
assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison et réduit toutes mes marchandises
en argent, je me trouvais plus rien d'embarras-
sant que le choix de la route que je devais pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étais fort ac-
coutumé à la mer, et cependant je me sentais
une aversion extraordinaire pour m'y hasarder;
et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoublait si fort
de jour en jour, que je fis remettre à terre, jus-
qu'à deux ou trois fois, mon bagage, que j'a-
vais déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de malheurs
sur cet élément pour le craindre; mais cette rai-
son faisait des impressions moins fortes sur
mon esprit, que ces mouvemens secrets dont je
me sentais saisi, et que j'avais grande raison de
ne pas négliger, comme il parut par l'événe-
ment. Deux de ces vaisseaux où j'avais voulu
m'embarquer en différens tems , furent très-
malheureux dans leur voyage : l'un fut pris par
les Algériens , et l'autre fit naufrage près de
Torbay, sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois
personnes ; par conséquent , dans lequel des
deux que je me fusse embarqué, j'aurais été
également malheureux.
Mon vieux ami, sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort de n'aller point par mer; il me conseilla
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et
de passer de-là à la Rochelle par le golfe de Bis-
caye, d'où il était aisé de continuer mon che-
min par terre jusqu'à Paris, et de venir de là
par Calais à Douvres; ou bien d'aller à Madrid,
et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
fit suivre ce dernier parti, qui me la faisait évi-
ter par-tout, excepte le petit passage de Calais à
Douvres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais
peu la dépense, la route étant agréable; et pour
que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux ca-
pitaine me procdra la compagnie d'un Anglais,
fils d'un marchand de Lisbonne , qui me fit
trouver deux autres compagnons de voyage de
la même nation, auxquels se joignirent encore
deux cavaliers portugais qui devaient s'arrêter à
Paris; de manière que nous étions six maitres
et cinq valets. Les deux marchands et les deux
Portugais se contentaient d'avoir deux valets à
eux quatre; mais pour moi j'avais trouvé bon
d'augmenter mon domestique d'un matelot an-
glais, qui devait me tenir lieu de laquais pen-"
dant le voyage, parce que Vendredi n'était guère
capable de me servir comme il fallait dans des
pays dont il avait à peine une idée.
Nous quittâmes donc Lisbonne bien montés
et bien armés, faisant une petite troupe assez
leste qui me faisait l'honneur de m'appeler sou
capitaine, non-seulement à cause de mon âge,
mais encore parce que j'avais deux valets, et
que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas
non plus un journal exact de mon voyage par
terre; je m'arrêterai seulement à quelques aven-
tures qui me paraissent dignes de l'attention du
lecteur. -
Quand nous vînmes à Madrid, nous résolû-
mes de nous y arrêter quelque tems pour voir
la cour d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus
remarquable ; mais l'automne commençant à
approcher , nous nous pressâmes de sortir de
ce pays, et nous abandonnâmes Madrid environ
au milieu d'octobre. En arrivant sur les fron-
tières de la Navarre, nous fûmes fort âlarmés
en apprenant qu'une si grande quantité de neige
y était tombée du côté de la France, que plu-
sieurs voyageurs avaient été obligés de retour-
mer à Pampelune, après avoir tenté de passer
les montagnes, en s'exposant aux plus grands
hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée : nous y
sentimes un froid insupportable, sur-tout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qu'à peine y peut-on souffrir
des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que
dix jours auparavant nous avions passé par la
Vieille-Castille dans un tems extraordinaire-
ment chaud. On peut croire si c'etait un grand
plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venaient des Pyrénées, et qui causaient un froid
assez rude pour engourdir nos doigts et nos
oreilles, et pour nous les faire perdre.
· Le pauvre Vendredi était encore le plus mal-
heureux de nous tous, en voyant pour la pre-
mière fois de sa vie les montagues couvertes de
neige, et en sentant le froid, chose inconnue
pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à
tomber avec tant de violence, et pendant si
longtems, que l'hiver était venu avant son tems,
et que les passages, qui jusqu'alors avaient été
difficiles, en devinrent absolument impratica-
bles. La neige était d'une épaisseur terrible, et
n'ayant point acquis de fermeté par une forte
gelee, comme dans les pays septentrionaux, elle
faisait courir risque aux voyageurs d'y être en-
terrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving-
taine de jours à Pampelune , mais persuadés
que l'approche de l'hiver ne mettrait pas nos
affaires en meilleur état (aussi était-ce, pour
toute l'Europe, l'hiver le plus cruel qu'il y eût
eu de mémoire d'homme), je proposai à mes
compagnons d'aller à Fontarabie et de passer
de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très-petit voyage.
Pendant que nous délibérions là-dessus, nous
vîmes entrer dans notre auberge quatre gentils-
hommes français, qui, ayant été arrêtés du côté
de la France comme nous du côté de l'Espagne,
avaient eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc, leur
avait fait passer les montagnes par des chemins
où il y avait peu de neige, du moins où elle
était assez durcie par le froid pour soutenir les
hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous as-
sura qu'il nous mènerait par le même chemin,
sans avoir rien à craindre de la neige, mais que
nous devions être assez bien armés pour pou-
voir nous défendre contre les bêtes féroces, sur-
tout contre les loups, qui , devenus enragés
faute de nourriture, se faisaient voir par troupes
aux pieds des montagnes. Nous lui dimes que
nous ne craignions rien de ces animaux, pourvu
qu'il pût nous mettre l'esprit en repos sur cer-
tains loups à deux jambes que nous étions en
danger de rencontrer, à ce qu'on nous avait
assuré, du côté des montagnes qui regardent la
France.
Il nous dit que nous ne serions pas exposés à
ce danger dans la route par laquelle il nous mè-
nerait; et là-dessus nous nous déterminâmes à
le suivre, et le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets, qui avaient
été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortimes de Pampelune le 15 de no-
vembre, et nous fûmes d'abord bien surpris de
voir notre guide, au lieu de nous mener en
avant, nous faire retourner l'espace de vingt
milles anglais par le même chemin par lequel
nous étions venus de Madrid; mais ayant passé
deux rivières, et traversé un climat fort chaud
et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté
gauche, et nous fit rentrer dans les montagnes
par un autre chemin. Nous y aperçûmes des
précipices dont la vue nous faisait frissonner ;
mais il sut nous conduire par tant de détours et
de méandres, qu'il nous fit passer la hauteur
des montagnes sans que nous en sussions rien,
, et sans être fort incommodés de la neige; et
tout d'un coup il nous montra les agréables et
fertiles provinces du Languedoc et de la Gas-
cogne, qui frappaient nos yeux par une char-
mante verdure. Il est vrai que nous les voyions
à une grande distance de nous, et qu'il fallait
encore faire bien du chemin avant que d'y en-
trer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour,
en voyant tomber la neige dans une telle abon-
, dance qu'il nous fut impossible d'avancer; mais
notre guide nous donna courage, en nous assu-
rant que toutes les difficultés de la route seraient
bientôt surmontées. Nous trouvâmes effective-
ment que chaque jour nous descendions de plus
en plus, et que nous avancions du côté du nord,
ce qui nous donna assez de confiance en notre
guide pour pousser hardiment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui
nous arriva un jour. Nous avions encore à-peu-
près deux heures de jour, quand, nous hâtant
vers notre gite, nous vimes sortir d'un chemin
creux, à côté d'un bois épais, trois loups mons-
trueux, suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre
vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui; et si
mous avions été seulement éloignés d'un demi-
mille anglais, il aurait été certainement dévoré
avant que nous eussions été en état de lui donner
du secours. L'un de ces animaux s'attacha au
cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de
fureur, qu'il n'eut ni le tems ni la présence d'es-
prit de se saisir de ses armes à feu; il se contenta
de pousser des cris épouvantables. Comme Ven-
dredi était le plus avancé de nous tous, je lui
dis d'aller à toute bride voir ce que c'était. Dès
qu'il
qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait, il se
mir à crier de toutes ses forces : « O maître »
maître » ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et com-
me un garçon plein de courage, il appuya son
pistolet contre la tête du loup, qui s'était atta-
ché à l'homme, et le fit tomber à terre roide
CIIlOrt.
C'était un grand bonheur pour le pauvre gui-
de, que Vendredi , étant accoutumé dans sa
patrie à ces sortes de bêtes, ne les craignait
guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour tirer
son coup de près; au lieu que quelqu'un de
nous, tirant de plus loin, aurait couru risque,
ou de manquer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le che-
val vit son camarade à terre, il abandonna sa
roie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché
la tête du cheval, où ses dents, rencontrant
les bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. ll n'en était pas ainsi de
l'homme, qui avait reçu deux morsures cruelles,
l'une dans le bras, et l'autre au-dessus du ge-
nou, et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval qui se cabrait, dans le moment que
Vendredi était venu si heureusement à son se-
COLlI'8.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage, nous doublions tous
Tome II. V
le pas, autant qu'un chemin extrêmement ra-
boteux pouvait nous le permettre.
A peine nous fûmes-nous débarrassés des
arbres qui nous barraient la vue, que nous
vîmes très-bien ce qui venait d'arriver, sans
pourant pouvoir distinguer d'abord quelle
espèce d'animal c'était, que Vendredi venait de
tller.
Mais voici un second combat bien plus sur-
prenant : il se donna entre le même sauvage et
l'ours dont je viens de parler, et nous divertit
beaucoup, quoique nous en fussions fort alar-
més au commencement. Il sera bon, pour l'in-
telligence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de mes-
sieurs les ours. On sait que l'ours est un animal
grossier et pesant, et fort éloigné de pouvoir
galoper comme un loup, qui est fort léger et
très-alerte; mais on ignore peut-être qu'il a deux
qualités essentielles, qui font la règle générale
de la plupart de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne
l'attaque pas, s'il n'en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois, et si vous
ne vous mêlez pas de ses affaires, il ne se mê-
lera pas des vôtres; mais ayez bien soin de le
traiter avec beaucoup de politesse , et de lui
laisser le chemin libre; car c'est un cavalier fort
pointilleux, qui ne fera pas un seul pas hors de
sa route pour un monarque. S'il vous fait peur,
le meilleur parti que vous puissiez prendre,
c'est de détourner les yeux et de continuer vo- .
tre chemin ; car si vous vouliez vous arrêter
pour le regarder fixement, il pourrait bien s'en
offenser; mais si vous étiez assez hardi pour lui
jeter quelque chose, et qu'elle le touchât, ne
fût-ce qu'un morceau grand comme le doigt,
soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront san-
glant, et qu'il abandonnerait toutes ses autres
affaires pour en tirer vengeance; car il est ex-
trêmement délicat sur le point d'honneur : c'est
là sa première qualité. ll en a encore une autre,
qui est tout aussi remarquable; c'est que s'il se
fourre dans l'esprit que vous l'ayez offensé, il
ne vous abandonnera ni de nuit ni de jour, jus-
qu'à ce qu'il en ait satisfaction, et que l'affront
soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la re-
lation. A peine Vendredi eut-il aidé à descendre
de cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il
n'était blessé, que nous vîmes l'ours sortir du
bois; et je puis protester que je n'en ai jamais
| vu d'une taille plus monstrueuse. -
Nous étious tous un peu effrayés à sa vue,
hormis Vendredi, qui, marquant dans toute sa
contenance beaucoup de joie et de courage,
s'écria : « O maître, maître, vous me donner
» congé, moi lui toucher dans la main, moi
» vous faire bon rire » ! Que voulez-vous dire,
grand fou que vous êtes?lui dis-je; il vous man-
gera. « Lui manger moi, lui manger moi! ré-
» pondit-il; moi manger lui , vous tous rester
» là, moi vous donner bon rire » ! Aussitôt le
voilà à bas de son cheval ; il ôte ses bottes dans
le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il
avait dans sa poche, donne son cheval à garder
à mon autre laquais, se saisit d'un fusil, et se
met à courir comme le vent.
L'ours se promenait cependant au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché , commença à lier conver-
sation avec lui, comme si l'animal était capable
de l'entendre : Ecoute donc , écoute donc, lui
cria-t-il; moi te vouloir parler un peu. Pour
nous, nous le suivions à quelque distance. Nous
étions déjà descendus des montagnes du côté de
la Gascogne, et nous mous trouvions dans une
vaste plaine, où pourtant il y avait une assez
grande quantité d'arbres répandus par-ci par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours, ramasse une grande pierre, la jette à
cet affreux animal, et l'attrape justement à la
la tête, sans pourtant lui faire plus de mal que
si le caillou avait donne contre une muraille.
Aussi mon drôle n'avait-il d'autre but que de se
faire suivre par l'ours, et de nous donner bon
rire, selon sa manière de s'exprimer. L'ours ,
selon sa louable coutume, ne manqua pas d'aller
à lui, en faisant des pas si terribles que, pour
le suivre , on aurait dû mettre son cheval à un
médiocre galop.
Il n'avait garde pourtant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre
sa course de notre côté, comme s'il avait be-
soin de notre secours ; ce qui nous détermina à
faire tous feu sur la bête en même tems , pour
délivrer mon valet de ses griffes. J'étais pour-
tant dans une furieuse colére contre lui, pour
avoir attiré l'ours sur nous dans le tems qu'il ne
songeait qu'à aller droit son chemin. Cela s'ap-
pelle-t-il nous faire rire, maraud ? lui dis-je ;
viens vite, et prends ton cheval, afin que nous
puissions tuer ce diable d'animal que tu as mis
à nos trousses. Point, point, répondit-il tout en
courant ; non tirer, non tirer, vous point bou-
ger , vous avoir grand rire. Comme mon drôle
courait deux fois plus vîte que l'ours, et qu'il y
avait encore un assez grand espace entre l'un et
l'autre; il prend tout d'un coup à côté de nous,
où il voyait un grand chêne très-propre à l'exé-
cution de son projet, et nous faisant signe de le
suivre, il met bas son fusil à quelques pas de
l'arbre, et y grim pe avec une adresse étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance
l'ours irrité qui prenait le même chémin. Etant
proche de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le
flaire, et le laissant là , il se met à grimper
eontre le tronc de l'arbre, à la manière des chats,
V 2
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire:
J'etais surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
branches de l'arbre , et il avait fait la moitié du
chemin, depuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'était mis sur l'extrémité faible
d'une grosse branche. Dès que l'animal eut mis
les pattes sur la même branche, et qu'il se fut
mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous
cria qu'il allait apprendre à danser à l'ours ; et
en même tems il se mit à sauter sur la branche,
et à la remuer de toutes ses forces ; ce qui fit
chanceler l'ours , qui regardait déjà en arrière ,
pour voir comment il se tirerait de là ; ce qui
nous fit rire en effet de tout notre cœur. Mais
la farce n'était pas encore jouée jusqu'au bout.
Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter , il lui
parla de nouveau , comme s'il avait été sûr de
lui faire entendre son mauvais anglais : Quoi !
lui dit-il , toi ne pas venir plus loin , toi prié
encore un peu venir. En même tems il cesse de
remuer la branche, et l'ours, comme s'il était
sensible à son invitation, fait effectivement quel-
ques pas en avant; et aussi souvent qu'il plaisait
à mon drôle de remuer la branche , l'ours trou-
vait à propos d'arrêter tout court. -
Je crus alors qu'il était tems de lui casser la
tête , et pour cette raison je criai à Vendredi
de se tenir en repos ; mais il me pria de n'en
rien faire, et de lui permettre de le tuer lui-
même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire , mon sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours, en s'ar-
rétant , se mettait dans une posture si grotes-
que, que nous en mourions de rire. Nous ne
connaissions pourtant rien dans le dessein de
Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en re-
muant la branche, il avait envie de faire cul-
buter cette lourde bête du haut en bas ; mais
elle était trop fine pour s'y laisser attraper, et
elle se cramponnait à la branche avec ses quatre
griffes , d'une telle force qu'il était impossible
de la faire tomber , et par conséquent nous
avions de la peine à comprendre par quelle plai-
santerie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras , car
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage : Bon , bon, me dit-il, toi ne pas
venir plus à moi, moi venir à toi; et là-dessus
il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se faire tomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper ainsi,
prend la résolution de le suivre ; il se met à
marcher à reculons sur la branche, mais avec
beaucoup de lenteur et de précaution, ne fai-
sant pas un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc , il en descendit avec la
même circonspection, toujours à reculons, et ne
remuant jamais un pied qu'il ne sentit l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. Il allait jus-
tement appuyer une de ses jambes sur terre ,
quand Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant
le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide
xmort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens, d'un air grave, pour
voir si nous ne rions pas ; et voyant qu'effecti-
vement il nous avait fort divertis, il fit un ter-
rible éclat de rire, en disant que c'était ainsi
qu'on tuait les ours dans son pays. Comment !
lui répondis-je, le moyen que vous les tuiez de
cette manière ? vous n'avez point de fusil. Oui,
repartit-il, point de fusil ; mais nous tirer beau-
coup grandes longues flèches.
Il est certain qu'il nous avait tenu parole, et
que cette comédie nous avait donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurais encore ri de meil-
leur cœur, si je ne m'étais pas trouvé dans un
lieu sauvage, où les hurlemens des loups me
donnaient beaucoup d'inquietude. Le bruit qu'ils
faisaient était épouvantable , et je ne me sou-
viens pas d'en avoir jamais entendu un pareil ,
qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, comme
je crois l'avoir dejà dit.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient pas tirés de là, nous aurions suivi
le conseil de Vendredi en écorchant la bête,
dont la peau valait la peine d'être conservée ;
mais nous avions encore trois lieues à faire avant
que d'arriver au gite, et notre guide nous pressait
de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige ,
quoique moins épaisse que dans les montagnes ,
et par conséquent elle était moins dangereuse ;
mais en récompense, les loups enragés de faim
étaient descendus par bandes entières dans les
plaines et dans les forêts, et avaient fait des ra-
vages affreux dans plusieurs villages où ils avaient
tué une grande quantité de moutons et de che-
vaux , sans épargner les hommes , dont ils en
avaient dévoré plusieurs.
Nous apprimes de notre guide, qu'il nous res-
terait encore à traverser un endroit fort dange-
reux,'et où nous ne manquerions pas de rencon-
trer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit,
par où nous devions passer absolument poursor-
tir des forêts, et pour gagner le bourg où nous
devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois , une
demi-heure avant le coucher du soleil, et dans
la plaine, une demi-heure après. Dans ce bois
nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de
nous effrayer, hormis que dans une fort petite
plaine, d'environ un demi-quart de mille, nous
vimes cinq grands loups traverser le chemin tous
à la file, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de
nous appercevoir, et en Inoins de rien ils étaient
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous prépa-
rer à la défense, puisqu'apparemment ces loups
seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivimes son conseil, sans cesser un mo-
ment de tourner les yeux de tous côtés ; mais
nous n'en découvrimes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue. Il
| m'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait
mention : le premier objet qui nous y frappa ,
était un cheval tué par ces animaux, sur le ca-
davre duquel ils étaient encore au nombre de
quelques douzaines, occupés, non à en dévorer
la chair , mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et de leur côté ils ne son-
geaient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil,
mais je l'en empêchai , prévoyant que bientôt
nous aurions des affaires de reste. Nous n'avions
pas encore traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendimes à notre gauche des hurlemens
terribles ; un moment après nous vîmes une
centaine de loups venir à nous par rangs et par
files, comme s'ils avaient été mis en bataille
par un officier expérimenté. -
· Je crus que le seul moyen de les bien rece-
voir, était de nous arranger tous dans une même
ligne, et de nous tenir bien serrés , ce que nous
exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
ordre à mes gens de faire leur décharge, en sorte
qu'il n'y eût que la moi ié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tint prête à faire dans le moment
une seconde decharge ; et si malgré tout cela les
loups ne laissaient pas de pousser leur pointe »
qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fu-
sils, mais qu'ils missent promptement le pisto-
let à la main. Nous en avions chacun une paire ;
ainsi nous étions en état de faire six decharges
de suite : mais pour lors toutes nos armes ne
mons furent pas nécessaires, car à nos premiers
coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y
en eut quatre de tués et plusieurs autres de
· blessés, qui en se tirant de la foule, laissaient
sur la neige les traces de leur sang Voyant pour-
tant que le reste ne se retirait pas, je me ressou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes, même
les plus féroces, étaient effrayées du cri des
hommes, et conséquemment j'ordonnai à tous
mes compagnons d'en pousser un de toutes
leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas si
mal fondée ; car dans le moment ils commen-
cèrent leur retraite, et après avoir fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils pri-
rent le galop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes , tout en chemin faisant ;
mais à peine eûmes-nous pris cette précaution,
que nous entendîmes dans le même bois du
côté gauche, mais plus en avant que la première
fois, des hurlemens encore plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui mettait
nos affaires en plus mauvais état, sur-tout quand
nous vîmes paraître en même tems trois troupes
de loups, l'une à la gauche, l'autre derrière
nous , et la troisième à notre front, de manière
que nous en étions presque environnés. Néan-
moins, comme ils ne tombèrent pas d'abord sur
nous, nous jugeâmes à propos de gagner tou-
jours pays, autant que nous pouvions faire avan-
cer nos chevaux, ce qui n'était tout au plus qu'un
bon trot, à cause des mauvais chemins.
De cette façon , nous découvrîmes bientôt le
défilé par lequel il fallait passer de nécessité , et
qui était au bout de la plaine, commeje l'ai déjà
dit; mais étant sur le point d'y entrer, nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre confus
de loups, qui faisaient mine de vouloir nous
disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
bois, et s'enfuir comme le vent, ayant à ses
trousses seize ou dix-sept loups, qui devaient
bigntôt l'atteindre, puisqu'il était impossible
gu'il
qu'il soutint encore long-tems une course si vi-
goureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont
ce cheval venait de sortir, nous vîmes les ca-
davres d'un autre cheval et de deux hommes
fraichement dévorés par ces bêtes enragées, l'un
desquels devait être nécessairement celui à qui
nous avions entendu tirer un coup de fusil; car
nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès
de lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré,
sa tête et le haut de son corps ayant déjà été
rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner, quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution, en avançant sur nous de tous
côtés, au nombre de trois cents au moins.
Par bonheur nous découvrîmes, tout près du
bois , plusieurs grands arbres, abattus appa-
remment pendant l'été, pour servir à la char-
pente.Je plaçai ma petite troupe au beau mi-
lieu , après lui avoir fait mettre pied à terre, et
je l'arrangeai en forme de triangle devant le plus
grand de ces arbres, qui pouvait lui servir de
rempart. -
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une
fureur inexprimable, et avec des hurlemens ca-
ables de faire dresser les cheveux, comme s'ils
tombaient sur une proie assurée; et je crois que
(Tome II. X
leur rage était sur-tout animée par la vue des
chevaux que j'avais fait placer au milieu de
nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de la même
manière qu'ils avaient fait dans la première ren-
contre ; ils l'exécutèrent si bien , qu'ils firent
tomber un bon nombre de nos ennemis par la
première décharge; mais il était nécessaire de
faire un feu continuel, car ils venaient sur nous
comme des diables, ceux de derrière poussant
les premiers en avant.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérais déjà que nous en
serions bientôt quittes; mais je me trompais
fort : nous fûmes encore obligés de faire feu
deux fois de nos pistolets, et je crois que dans
ces quatre décharges nous en tuâmes bien dix-
sept ou dix-huit, en blessant plus du double de
ce nombre. J'aurais été fort fâché de faire tirer
notre dernier coup sans la dernière nécessité :
je fis donc venir mon valet anglais, car Ven-
dredi 'était occupé à charger mon fusil et le
sien ; je lui ordonnai de prendre un cornet à
poudre et de faire une large traînée sur l'arbre
qui nous servait de rempart, et sur lequel les
loups se jetaient à tout moment avec une rage
épouvantable. Il le fit, et dès que je vis nos en-
nemis montés sur l'arbre, j'eus justement le
tems de mettre le feu à ma traînée, en lâchant
dessus le chien d'un pistolet déchargé. Tous
ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés
1:1
, !
#
#!
D E R O B I N S O N. 243
x-
|?
ºf
e .
par le feu, dont la force nous en jeta sept ou
huit parmi nous , que nous depêchâmes en
moins de rien : pour les autres, ils étaient si
effrayés de cette lumière subite, augmentée par
l'obscurité de la nuit, qu'ils commencèrent à se
retirer un peu. Là-dessus je fis faire sur eux la
dernière decharge, que nous accompagnames
d'un grand cri qui acheva de les mettre entiè-
rement en fuite; ensuite nous fimes une sortie
l'épée à la main sur une vingtaine d'estropiés ,
et en les tailladant, nous fimes en sorte que
leurs hurlemens plaintifs contribuassent à épou-
vanter les autres, qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si ç'avait été en plein jour, nous en au-
rions bien dépêché davantage : cependant le
champ de bataille nous restait, mais nous avions
encore tout au moins une lieue à faire, et nous
entendions toujours de tems en tems un bruit
affreux dans les bois ; nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous, sans en être
bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
| sait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvà-
mes tout le monde sous les armes, à cause que
la nuit d'auparavant un grand nombre de loups
et quelques ours y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme bien chaude, qui les obligeait
à se tenir continuellement en sentinelle, sur-tout
pendant la nuit, afin de defendre leurs trou-
peaux et de se défendre eux-mêmes.
Le jour après, notre guide était si mal, et les
membres où il avait été blessé étaient tellement
enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir
davantage; ainsi nous fûmes obligés d'en pren-
dre un autre pour nous conduire jusqu'à Tou-
louse. C'est là que nous trouvâmes, au lieu de
montagnes de neige et de loups, un climat
chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, sur-tout
quand il y avait de la neige : ils étaient fort sur-
pris de ce que nous avions trouvé un guide assez
hardi pour nous mener par cette route dans une
saison si rigoureuse, et que nous avions été
heureux de sauver notre vie de la fureur de tant
de loups affamés. Quand je leur fis le récit de
notre ordre de bataille, ils nous blâmèrent fort
de nous y être pris ainsi, et ils étaient convain-
cus que les loups avaient redoublé leur rage, à
cause des chevaux que nous avions placés der-
rière nous, et qu'ils avaient considéré comme
une proie qui leur était due. A leur avis, il y
avait cinquante contre un que nous aurions été
tous détruits sans le stratagême de la traînée de
poudre dont je m'étais avisé, et sans le feu con-
tinuel que nous avions eu soin de faire : ils ajou-
g°
tèrent encore que nous aurions couru moins
de danger si nous étions restés à cheval, et si
mous avions ainsi tiré sur eux, parce que voyant
les chevaux montés, ces animaux n'ont pas la
coutume de les considérer si facilement comme
leur proie; qu'enfin, si nous avions voulu met-
tre pied à terre, nous aurions bien fait de sacri-
fier nos chevaux; à cause que, selon toutes les
apparences, c'est sur eux qu'ils se seraient tous
jetes, en nous laissant en repos, nous voyant
en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper
était véritablement terrible : j'avoue que j'en
étais plus frappé que d'aucun autre que j'eusse
couru de ma vie, et que je m'étais cru perdu
absolument en voyant deux ou trois centaines
de ces bêtes endiablées venir à nous la gueule
béante, sans que je pusse trouver aucun lieu de
refuge pour me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée,
et désormais j'aimerais mieux faire mille lieues
par mer, quand je serais sûr d'essuyer une tem-
pête toutes les semaines, que de traverser en-
core une fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays, que je
me saurais le faire. Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup, je passai de Toulouse à
Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres la
X 2
14 janvier, après avoir essuyé un froid presque
insupportable.
J'étais parvenu alors au comble de mes desirs,
ayant avec moi tout mon bien, et voyant toutes
mes lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servais
de ma bonne veuve comme de mon conseiller-
privé; ses bontés pour moi étaient animées et
redoublées par la reconnaissance, et elle ne
trouvait aucun soin trop embarrassant, ni au-
cune peine trop fatigante, quand il s'agissait de
me rendre service : aussi avais-je une si parfaite
confiance en elle, que je croyais tous mes effets
en sûreté entre ses mains ; et certainement ,
pendant tout le tems que j'ai joui de son amitié,
je me suis cru heureux d'avoir trouvé une per-
sonne d'une probité si inaltérabIe.
J'étais dejà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir pour Lisbonne,
pour aller fixer ma demeure dans le Brésil ,
quand une délicatesse de conscience m'en vint
détourner. J'avais réfléchi souvent , sur-tout
pendant ma vie solitaire, sur le peu de sûreté
qu'il y a à vivre dans la religion catholique-ro-
maine, et je savais qu'il m'était impossible de
m'établir dans le Brésil sans en faire profession,
et que d'y manquer, ne serait autre chose que
m'exposer à souffrir le martyre entre les cruelles
mains de l'inquisition : cette considération me
fit changer de sentiment et prendre le parti de
sº,
D E R o B I N s o N. 247
lºli
#-
s &
D E R o B I N s o N. 247
#l°
t !
#
#5
D E R o B I N s o N. 247
tº,
D E R o B I N s o N. 247
l,
rester dans ma patrie, sur-tout si j'étais assez
heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux
ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il y trou-
verait aisément le moyen de vendre ma planta-
tion; mais qu'il jugeait plus à propos, si j'y
consentais, de l'offrir en mon nom aux deux
héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et
qui, se trouvant sur les lieux, en connaissaient
parfaitement la valeur ; que pour lui il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient du moins quatre ou cinq mille
pièces de huit au-delà de ce que j'en pourrais
tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ;
car, huit mois après, la flotte du Brésil étant
revenue en Portugal, j'appris par une lettre du
vieux capitaine que mon offre avait été accep-
tée, et que mes facteurs avaient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne 33,oooo pièces de huit
pour payer le prix dont on était convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait
dressées à Lisbonne; et en ayant envoyé l'acte à
mon vieux ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 328,ooo pièces de huit
pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du paiement de cent
moïdores par an, tant que le vieux capitaine
vivrait, et de cinquante pendant la vie de son
fils.
C'est par-là que je finis la première partie de
l'histoire d'une vie si pleine de révolutions,
qu'on pourrait l'appeler une marqueterie de la
Providence. On y voit une si grande variété
d'aventures, que je doute fort qu'aucune autre
histoire véritable en puisse fournir une pareille.
Elle commence par des extravagances qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle
finit par un bonheur qu'aucun événement qu'on
y trouve ne saurait promettre.
On croira indubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'é-
tais pas homme à vouloir m'exposer à de nou-
veaux hasards; mais quelque raisonnable que
puisse être ce sentiment, on se trompe. J'étais
accoutumé à une vie ambulante, je n'avais point
de famille, et quoique riche, je n'avais pas fait
beaucoup de connaissances.
Il est vrai que je m'étais défait de ma plan-
tation dans le Brésil, mais ce pays m'était en-
core cher; j'avais sur-tout un desir violent de
revoir mon ile, et de savoir si les Espagnols y
étaient arrivés, et comment les scélérats que j'y
avais laissés en usaient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce des-
sein, et les conseils de ma bonne veuve firent
assez d'effet sur mon esprit pour me retenir
encore sept ans dans ma patrie. Pendant ce
tems-là je pris sous ma tutelle mes deux neveux,
fils de mon frère. L'aîné avait quelque bien, ce
qui me détermina à l'élever comme un homme
de famille, et à faire en sorte qu'après ma
mort il eût de quoi soutenir la manière de vivre
que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le
confiai à un capitaine de vaisseau, et le trou-
vant, après cinq années de voyages, sensé, cou-
rageux et entreprenant, je lui confiai un vais-
seau. On verra dans la suite que ce même jeune
homme m'a engagé dans de nouvelles aventu-
tures, malgré mon âge qui devait m'en dé-
tOuTn6r, -
Je m'étais marié cependant d'une manière
avantageuse et satisfaisante, et je me trouvais
père de trois enfans; savoir, de deux garçons
et d'une fille : mais ma femme étant morte,
mon neveu, qui revenait d'un voyage fort heu-
reux en Espagne, excita par ses importunités
mon inclination naturelle de courir, et me per-
suada de m'embarquer sur son vaisseau comme
un marchand particulier, pour aller négocier
aux Indes orientales. J'entrepris ce voyage l'an
1694-
Dans cette course, je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère ile. J'y vis mes successeurs les
Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière
de leurs aventures et de celles des scélérats que
j'y avais laissés. J'appris comment ils avaient

insulté les Espagnols, et la nécessité où ces der-
niers avaient été de se les soumettre par force,
après avoir vu que c'était la seule manière de
vivre en repos avec eux. Si l'on ajoute à ces
circonstances les nouveaux ouvrages qu'ils
avaient faits dans l'ile, quelques batailles qu'ils
avaient été forcés de donner aux sauvages du
continent, qui avaient fait plusieurs descentes
sur le rivage, et une entreprise qu'ils avaient
exécutée à leur retour sur les terres de leurs en-
nemis, où ils avaient fait prisonniers cinq hom-
mes et onze femmes, qui avaient dejà, à mon
arrivée, peuplé l'ile d'une vingtaine d'enfans ;
si l'on rassemble, dis-je, toutes ces particula-
rités, on verra que si leur histoire était écrite,
elle ne serait pas moins curieuse que la mienne.
· Je quittai l'ile après y avoir séjourné une
vingtaine de jours, et j'y laissai une bonne quan-
tité de provisions nécessaires, qui consistaient
sur-tout en armes, poudre, piomb, habits, ou-
tils ; j'y laissai encore un charpentier et un for-
geron, que j'avais amenés avec moi d'Angle-
terre dans cette vue.
J'avais trouvé encore à propos de partager l'ile
à tous les habitans, et je l'avais fait à leur satis-
faction, quoique je me fusse réservé la propriété
et la souveraineté de tout, et que je les eusse
engagés à ne pas abandonner ce nouvel établis-
6CIIlCll{.
-" "
Je m'en fus de là dans le Brésil, d'où j'en-
voyai une barque vers l'ile, avec de nouveaux
habitans, parmi lesquels il y avait sept femmes
propres pour le service et pour le mariage, si
quelqu'un en voulait. Je promis en même tems
aux Anglais de leur envoyer des femmes de leur
patrie, avec une bonne cargaison de tout ce qui
leur était nécessaire, pourvu qu'ils voulussent
s'appliquer de tout leur cœur à faire des planta-
tions, et dans la suite je leur ai tenu parole ;
aussi devinrent-ils fort honnêtes gens, après
qu'on les eut mis sous le joug, et qu'on leur eut
assigné leur portion à part.Je leur envoyai en-
core du Brésil six vaches, dont trois étaient
pleines, avec quelques cochons, et je trouvai
tout cela fort multiplié en retournant dans l'ile
une seconde fois.
Je pourrais bien entrer un jour dans un dé-
tail plus particulier de tout ce que je viens de
toucher légèrement, et y ajouter l'histoire d'une
guerre nouvelle qu'eurent les habitans de mon
ile avec les cannibales : on y verrait de quelle
manière ces sauvages entrèrent dans l'ile au
nombre de plus de trois cents, et comment ils
donnèrent deux batailles à ceux de ma colonie
qui, ayant eu le dessous dans la première, per-
dirent trois hommes, mais qui, dans la suite,
une tempête ayant abîmé les canots des enne-
mis, avaient trouvé le moyen de les détruire
tous par le fer ou par la famine, et étaient ren-
trés ainsi dans la possession tranquille de leurs
plantations.
Tous ces événemens, joints à mes propres
aventures que j'ai eues pendant dix ans, pour-
raient faire un volume digne de l'attention du
public.
1R I N D U S E C O N D V O L U M E.
----
----~~~*
--~~~~
