Die
Wunderbare LebensbeschreibUM
u^ d
Erstaunliche Begebenheiten
des berühmten Helden
Robinson Crusoe,
Welcher 28 Jahr auf einer Unbewohnte^
Insel wohnete,
H(e ^er «achdei?hand Bevölkert har.
Philadelphia:
Vedruckt bry Carl Eist, w der Rchs-strasse, zwischM
tzpr Hrout- «nd Zweytm-strasss. 178O.
Das
Leben
und die
Begebenheiten
des
Robinson Crusoe.
<^ch wurde in der Stadt Pork von guter
^ Familie geboren, allwo mein Vater,
der aus Bremen gebürtig war, nachdem er
ein schönes Vermögen beym Handel erwor-
ben, sich nieder gelassen hatte. Schon von
meiner ersten Jugend an war ich aufs Rei-
sen erpicht; und ob schon mein Vater, als
ich grösser ward, mir oft zu Gemüth füh-
rete, mich zu einem Geschäfte zu bequemen,
und meine Mutter mich aufs zärtlichste bat,
ft wollte doch nichts helfen, mir meine Ge-
danken, zu See zu gehen, aus dem Kopf zu
^bringen; und ich beschloß endlich, meiner
Neigung zum Herumschweifen eine Genüge
A zu
( 2 )
zu thun, ohngeachtet der ausserordentlichen
Vekümmermß, welche mein Vater und
meine Mutter bezeigten, als ick ihnen sagte,
daß ich sie verlassen wollte. Gleich als ob
ich in mein eigen Verderben rennen wollte,
verhärtete ich mein Gemüch gegen die klu-
gen und zärtlichen Rathschläge meiner nur
allzu 'nachgebenden Eltern; und als ich ei-
nes Tages nach Hüll gegangen war, wo ich
einen von meinen Cameraden antraf, welcher
in seines Vaters Sckiff zur See ging, so
beredete mich dieser sehr leicht, ihm'Gesell-
schast zu leisten.
Es war den ersten September, 1651,
als ich an Bord dieses Schiffes ging, wel-
ches nach Kondon bestimmt war, und ohne
meinem Vater den unbesonnenen und un-
gehorsamen Schritt, den ich jetzt unternahm,
zu wissen zu thun, gingen wir unter Segel;
aber kaum war das Schiff aus der Hum-
ber, als sich der Wind erhub, und das
Meer auf eine fürchterliche Weise sich auf-
thürmete. Da ich zuvor niemals auf der
See gewesen, so wurde ich sehr krank, und
mein Gemüth mit Schrecken erfüllt. Da
fiel mir mein Unrecht ein, daß ich den besten
Eltern
Eltern und ihren guten Nachschlagen nicht
Gehorsam geleistet hätte; ihre Bitten und
Thränen kamen von neuem in mein Gemüth,
und erfüllten mich mit Schaam und Reue.
Ich dachte eine jede Welle würde uns ver-
schlingen, und ich that in der Angst meines
Gemürhs Gelübde, und nahm den Vorsatz,
daß wenn es GOtt gefallen sollte, mein !e-
ben bey dieser einzigen Reise zu fristen, ich
gerade nach Haus zu meinem Vater gehen,
und nie wieder einen Fuß auf ein Schiff
sehen wollte.
Den andern Tag legte sich der Wind und
das Meer wurde ruhig, ich war nicht mehr
see-krank, und mein Camerad lachte über
meine Furcht; er spottete über meine Ernst-
haftigkeit, und machte mich mit einer Schaa-
te Puntsch halb trunken, und ersäufte auf
diese Art alle meine genommenen Entschlüst
fe. Das Wetter blieb auf etliche Tage ru-
hig, und wir kamen endlich auf der Rehde
von Parmouth g^, wo wir Anker warfen,
um auf Wind Ai warten. Nachdem wir
hier vier oder fünf Tage gelegen, so fing der
Wind an hart zu blasen; doch weil der An-
ker-Grund allhier so gut als ein Hafen ge-
A 5 halten
halten wird, so befürchteten wir nichts, son-
dern brachten die Zeit in Ruhe und Frölich-
keit zu, bis dm achten Tag des Morgens, da
der Wind zunahm, und alle Hände beschäf-
tiget waren unsere obersten Masten zu kap-
pen, und den Nothanker auszuwerfen.
Es blies nun einen entsetzlichen Sturm,
ich bemerkte jetzt, selbst in den Gesichtern
der Matrosen Schrecken und Entsetzen; und
als der Capitain vor mir vorbey gieng, hörte
ich ihn zu sich selbst sagen, G(l>tt sey uns
gnädig, wir sind alle verloren. Wah-
rend dem ersten tärmen war ich ganz betäubt,
indem ich unten im Schiff in meinem Be-
haltniß ganz still lag. Ich konnte die Reue
schwer wieder ergreifen, welche ich so sicht-
barer Weise mit Füssen von mir gestossen
hatte. Ich verhärtete mich sogar dagegen,
und dachte, der Sturm würde wieder wie
der erste vorüber gehen; als aber der Capi-
tän im Vorbeygehen bey mir sagte, daß wir
alle verloren wären, geriech ich in die ent-
setzlichste Furcht, ich stieg von meinem iagel>
auf, und sah mich um; aber eine so schreck-
volle Aussicht hatte ich nie vorher gesehen r
Das Meer stieg so hoch wie Berge, welche
alle
c 5 )
alle drey oder vier Minuten über uns stürz-
ten. In einer Entfernung von uns gieng
ein Schiff zu Grunde; zwey, welche nah
bey uns waren, hatten ihre Masten bey dem
Verdeck abgekappt, und der Steuer- und
Bootsmann hielten beym Capitän an, un-
fern Vorder-mast abzuhauen.
Ich kan den Schrecken nicht beschreiben,
worin ich mich befand. Ich war zehnmal
mehr darüber entsetzt, daß ich meine vorige
Ueberzeugung aus dem Sinn geschlagen, als
vor dem Tode selbst. Der Sturm nahm
immer zu, und ich sah (was man selten ste-
het) den Capitän, Bootsmann, und viele
andere im Gebet begriffen, alle Augenblicke
erwartend, daß das Schiff sinken würde.
Mitten in der Nacht rief einer von unfern
ieuten, welcher ins Schiff hinunter gegangen
war, daß wir einen ieck und vier Fuß Was-
ser im Raum hätten, worauf alles an die
Pumpe gerufen wurde. Ich half den an-
dern, aber das Wasser nahm Ueberhand,
und es war ausser allem Zweifel, daß das
Schiff sinken würde; doch fing der Sturm
an sich jetzt zu legen, der Capitän that Noth-
schüsse, und ein leichtes Schiff, welches ge<
A 3 rade
rade vor uns gelegen und den Sturm aus-
gehalten hatte, wagte es ein Boot auszu-
setzen, um uns zu Hülfe zu kommen. Mit
der größten Gefahr erreichte uns dasselbe,
denn die ieute wagten ihr eigen iebm uns
zu retten; und unsere ieute schmissen ein
Tau mit einem Pfahl über das Hintertheil:
nach vieler Anstrengung und Gefahr beka-
men sie solches zu fassen, und indem wir sie
nahe unter unser Hintertheil zogen, kamen
wir alle in das Boot. Allein kaum hatten
wir das Schiff eine Viertel-stunde verlassen,
als wir es sinken sahen: Mein Herz war
vor Furcht und Schrecken, und über den Ge-
danken der mir bevorstehenden Zukunft, ge-
wissermassen in mir erstarrt.
Da es dem Boot unmöglich war, wieder
nach dem Schiff, wozu es gehörte, zu kom-
men, so wendeten wir alles an das Ufer zu
erreichen, und theils durch Rudern, theils
durch die Wellen getrieben, erreichten wir
endlich mit genauer Noch das Ufer, und gin-
gen nach Farmouth, allwo wir sehr lieb-
reich aufgenommen wurden, sowol von dem
Stadt-Magistrat, welcher uns gutes Quar-
tier anweisen ließ, als auch von den Kauf-
te« tcn
leuten und Schiff-Eignern; und wir beka-
men Geld genug, daß wir entweder nach
London gehen, oder nach Hüll zurück keh-
ren tonten.
Wäre mir nur im Sinn gekommen, wie-
der nach Haus zurückzugehen, so würde
mich mein Vater zärtlich aufgenommen ha-
ben; aber eine übel verstandene und tho^
richte Schaam wiedersetzte sich diesem Ge-
danken. Ich befürchtete, daß mich unsere
Nachbarn auslachen würden, und schämte
mich meinem Vater oder sonst jemand unter
die Augen zu gehen. Ick hatte, ohne scham-
roth zu werden, die thörichtste That began-
gen; doch schämte ich mich zurück zu gehen,
da dieses doch der klügste Schritt gewesen
wäre/ den ich thun tonte. Ich blieb einige
Zeit zweifelhaft, wohin ich mich wenden sol-
te, da ich aber Geld in der Tasche hatte, so
ging ich zu iand nach London.
Als ich in dieser Stadt ankam, fiel ich
glücklicher Weise in keine böse Gesellschaft;
sondern da ich wohl gekleidet war, so machte
ich mit einem Schiffs-Capitän, der an der
Küste von Guinea gewesen, Bekantschaft.
Da derselbe qllda glücklich gewesen, und
daher
daher entschlossen war wieder dahin zu gehen,
schlug er mir vor, weil er eine Neigung zu
mir gefaßt hatte, daß wenn ich diese Reise
mit ihm thun wollte, so sollte es mich nichts
tosten; und wenn ich etwas mitnehmen
wollte, so sollte ich den Gewinn vom Handel
für mich selbst haben. Durch dieses Aner-
bieten ermuntert, und von einigen Freunden
unterstützt, brachte ich Vierzig Pfund zu-
sammen, welche ich für solchen Spiel-kram
und Kleinigkeiten auslegte, die mir mein
Freund der Capitan an die Hand gabeinzu-
kaufen. Ob ich schon diese Reise über be-
standig krank war, indem ich durch die aus-
serordentliche Hitze des Clima in eine Art
von hitzigem Fieber geworfen wurde; so be-
kam ich doch unter der Anführung meines
wehrten Freundes eine hinlängliche Kentniß
von der Mathematik und der Schiffarths-
kunst; ich lernte den iauf eines Schiffes zu
berechnen, und eine Beobachtung anzustel-
len: Mit einem Wort, diese Reise mach- .
te mich sowol zu einem See- als Kauf-
mann ; denn ich brachte für meinen Anschlag
fünf Pfund, neun Unzen Goldstaub mit nach
Haus, wofür ich fast Zoo Pfund in Lon-
don löfete. Ich
Ich war nun ei'n Guineg-Kaussmann ge-
worden; und indem mein Freund zu mei-
nem größten Unglück kurz nach unserer An-
kunft starb, so entschloß ich mich die näm-
liche Reise wieder zu thun, und nachdem ich
Zwey Hundert Pfund in den Händen der
Wittwe meines Freundes gelassen, so schiff-
te ich mich auf eben dasselbe Schiff ein, mit
einem welcher Steuermann auf der vorigen
Reise gewesen, und nun den Befehl vom
Schiff hatte. Dis war eine der unglück-
lichsten Reisen/ die jemals gemacht worden;
denn als wir zwischen den Canarischen In-
seln und dem Africanischen Ufer waren,
wurden wir bey Tages-Anbruch von einem
Nlohriscken Seeräuber von Salee über-
fallen, welcher mit allen Seegeln auf uns
Jagd machte. Wir spannten auch alle See-
gel auf, da wir aber fanden daß der See-
räuber uns einholte, und in einigen Stunden
gewiß bey uns seyn würde, so machten wir
uns zum Gefecht fertig: Unser Schiff hatte
zwölf Canonen, und das feindliche achtzehn.
Etwan um drey Uhr Nachmittags erreichte
er uns, und es erhub sich ein hartes Gefecht;
nachdem aber die Mohren zweimal vom
Verdeck
Verdeck getrieben, und drey von unfern ieu-
den qetödtet und acht verwundet waren, so
mußten wir uns ergeben, und wurden nach
Sallee, einem den Mohren gehörigen
Haven, gefangen eingebracht.
Ich fand die Behandlung nicht so hart
als ich mir vorgestellt hatte; ich wurde auch
nicht wie die andern von unfern ieuten nach
dem Kaiserlichen Hof gebracht, sondern der
Seeräuber Capitain behielt mich zu seiner
Beute und machte mich zum Sclaven. Als
mich mein Herr in sein Haus nahm, so war
ich der Hoffnung, er würde mich mit zur
See nehmen, und daß wir zu einer oder der
andern Zeit von einem Christlichen Kriegs-
schiff möchten genommen werden, wodurch
ich meine Freiheit wieder bekommen tönte.
Aber diese Hoffnung wurde mir bald wieder
vereitelt; denn als er zur See gieng, ließ er
mich am iandezurück, um aufseinen kleinen
Garten Acht zu geben, und die einem Scla-
ven zukommende Haus-arbeit zu thun.
Da mein Herr das grosse Boot von uu-
serm Englischen Schiff halte, so ließ er ei-
ne kleine Stube in der Mitte desselben bau-
en, nach der Art einer Gondel oder iusi?
schisss
schiffe, nebst einem Platz hinten für das
Ruder, und einem andern für ein Paar leu-
te darin zu stehen, die Seqel zu handhaben.
In der Stube war Platz für ihn mit einem
Paar Sclaven zu liegen, und einen Tisch
darauf zu essen,, nebst einigen kleinen Ver-
schlagen, um Flaschen, iebensmittel und
solche Getränke darin aufzuheben, welche er
gern essen oder trinken mochte, besonders sei-
nen Reis, Brod und Caffee.
"In diesem lusiboot fuhr er sehr oft aus
zu fischen, und weil ich im Fischfangen sehr
geschickt war, so ging er niemals ohne mich.
Er hatte eines Tages beschlossen mit zwey
oder drey vornehmen Mohren in diesem Boot
auszufahren, und hatte deswegen mehr ie-
bensmittel wie gewöhnlich hinübergeschickt;
er befahl mir zwey oder drey an Bord sei-
nes Schiffs befindliche Flinten nebst Pulver
und Bley fertig zu halten; denn sie waren
willens, sich sowohl mit dem Vogelschiessen
als Fischen zu erlustigen. Des Morgens
aber kam er an Bord und sagte mir, seine
Gaste würden nicht gehen, und befahl mir,
mit dem Boot nebst dem Mohren und
Mohrewjungen auszusegeln, um Fische zu
fangen,
fangen^ denn seine Freunde würden mit ihm
zu Nacht speisen.
In diesem Augenblick schoß ein Strahl
von Hoffnung zu meiner Befreyung in mei-
nen Sinn, und ich beschloß, mich auf eine
Reise zu versehen. Ich sagte daher zu dem
Möhren/ es wäre nicht recht, unsers Herrn
Kost aufzuessen; er war meiner Meinung,
und brachte einen grossen Korb voll Zwie-
back und drey Krüge voll frisch Wasser m
das Boot; ich wußte, wo meines Herrn
Flaschenkeller stund, und brachte solchen in
das Boot, unterdessen daß der Mohr, wel-
cher Nwly hieß, am lande war; desglei-
chen einen grossen Klumpen Wachs, einen
Knäuel Zwirn woraus ich hernach lichter
machte, ein Beil, eine Säge und einen
Hammer.
Da alles fertig war, so segelten wir aus
dem Hafen um zu fischen; ich fing aber mit
Fleiß keine. Das ist vergebens, sagte ich
zum NAtley, wir müssen weiter hinaus fah-
ren, welches er genehmigte. Hierauf hieß
ich ihn die Segel wieder richten, und ließ
das Boot ein Paar Meilen weiter hinaus
laufen, und machte denn Halt, als ob ich
fischen
fischen wollte. Ich gab dem Jungen das
Steuer-ruder, gieng nach dem Vordertheil,
und indem ich mich hinter dem Mohren bück-
te, bekam ich ihn unversehens zu fassen, und
schmiß ihn über Bord ins Meer: Er kam
im Augenblick wiederum empor, denn er
schwamm wie ein Kork, und rief mir zu,
ihn wieder einzunehmen. Als ich aber eine
geladene Vogel-stinte ihm entgegen hielt und
auf ihn zielete, mit dem Bedeuten, wenn er
näher zum Boot käme, daß ich ihn vorm
Kopf schiessen wollte, indem er als ein guter
Schwimmer das Ufer leicht erreichen tönte,
zumal da das Meer ganz stille wäre: so keh-
rete er um, und ich zweifele keineswegs, daß
er dasselbe glücklich erreicht habe.
Als er fort war, wendete ich mich zu dem
Jungen, welcher Xury hieß, und sagte zu
ihm: Tury, wann du mir getreu bleiben
wilst, so will ich einen grossen Mann aus
dir machen; aber wenn du dein Angesicht
nicht streichen willst mir getreu zu senn (d. i.
bey Mahometh und seines Vaters Bart zu
schwören) so muß ich dich auch ins Meer
schmeißen. Der Junge lächelte mir zu,
und sprach so unschuldig, daß ich kein Miß-
B trauen
trauen in ihn setzen tonte; er schwur mir
rreu zu seyn, und die ganze Welt mit mir
durchzustreichen.
Unterdessen ich den Muly im Gesicht be-
hielt, lief ich in die See, damit er denken
sollte, ich wäre nach dem Europäischen User
zugesegelt; allein kaum war es dunkel ge-
worden , als ich thörichter Weise meinen
iauf änderte, und gegen Süden zu fuhr,
und indem sich ein frischer Wind erhub, se-
gelte ich so, daß wir nach meiner Rechnung
ehe der nächste Tag zu Ende war, die Staa-
ten des Kaysers von Marocco paßirt waren.
Auch fürchtete ich mich so sehr wieder in die
Hände meines Herren zu fallen, daß ich
nicht stille hielt um an iand zu gehen, bis
ich auf diese Art noch 5 Tage gefahren war;
und da sich alsdenn der Wind nach Süden
drehete, so wagte ich es an der Mündung
eines kleinen Flusses Anker zu werfen.
Woran ich hauptsächlich Mangel lidte,
war frisch Wasser; wir liefen des Abends
in eine kleine Krieck ein, und wolten sobald
es Nacht war ans Ufer schwimmen; wir
höreten aber alsdenn ein so entsetzliches
Heulen und Brüllen der wilden Thiere, daß
der
der arme Junge vor Furcht beynahe des
Todes war, und mich bat, nicht eher ans
iand zu gehen bis es Tag wäre. Alsdenn
35ury, sagte ich, will ich nicht, wir möch-
ten dann Menschen zu sehen bekommen,
welche ärger als diese iöwen sind: Denn
können wir, sagte 3ury, lachend, in ge-
brochenem Englisch, welches er unter den
Sclaven gelernt hatte, ihnen auf den Pelz
brennen, daß sie das laufen kriegen. Et-
wan zwey oder drey Stunden hernach,
sahen wir gräulich grosse Creaturen herun-
ter nach dem Meer-Ufer kommen, und in
das Wasser laufen, um sich zu baden und
abzukühlen, indem sie das allerentsetzlichste
Geheul erhüben. 3ury gerieth in die äuft
serste Furcht, unser Schrecken aber wurde
merklich vermehret, als wir eines von den«
selben nach unserm Boot zu schwimmen
sahen. 3ury sagte es wäre ein löwe, und
rief mir zu, den Anker zu lichten und in See
zu laufen; sogleich sähe ich das wilde
Thier keine zwey Ruthen von mir. Ob ich
gleich sehr erschrocken war, so gieng ich doch
nach der Cajüte und ergriff eine Flinte,
welche ich auf dasselbe abfeuerte; wor-
B 2 auf
auf es sich sogleich herum wendete, und
nach dem Ufer zuschwamm. Unmöglich ist
es aber den erschrecklichen termen und das
erbärmliche Heulen, welches sich sowohl an
dem Ufer, als auch weiter im iande hinauf,
auf den Knall der Flinte erhub, zu be-
schreiben; und dieses überzeugte mich, daß
es nicht rathsam sey bey der Nacht an land
zu gehen.
Ob ich mich gleich eben sowol für den
wilden Menschen als Thieren fürchtete, so
zwang uns doch die Noch zu landen, denn
wir hatten kein Peint Wasser mehr. Den
andern Morgen forderte 3ury eins von
den Gefäßen, und sagte er wollte gehen um
Wasser aufzusuchen. Ich fragte ihn wa-
rum er gehen wollte? Der Knabe antwor-
tete so aufrichtiq daß ich nicht umhin konnte
ihn zu lieben: wenn die wilden Men-
schen kommen, so werden sie mich
fressen, ihr könnr weggehen. Wohlan
35ury, sagte ich, wir beyde wollen gehen,
und wann die Wilden kommen, so wollen
wir sie tödten; sie sollen keinen von uns
fressen. Hierauf gab ich 35ury einen Schluck
aus dem Flaschenkeller, und nachdem wir
das
das Boot jo nahe als wir nöthig erachteten
an das !and gebracht hatten, wadetcn wir
aus Ufer, indem wir nichts mitnahmen
als unser Gewehr, und zwey Gefasse für
Wasser.
Ich wölke das Boot nicht aus dem Ge-
sicht verlieren, aus Furcht es möchten ei-
nige Wilden in Nachen den Fluß herunter
kommen; aber als der Knabe, eine Meile
weiter im iande, einen niedrigen Grund er-
blickte, so wanderte er dorthin; und als ich
ihn auf mich zulaufen sähe, so bildete ich
mir ein, daß er von einigen Wilden ver-
folgt, oder von einem Thier in Schrecken
gesetzt wäre; ick) lief ihm dahcro entgegen;
als er aber naher kam, sähe ich daß er et-
was über die Schultern hangen hatte, wel-
ches ein Thier war das er geschossen hatte;
es sähe aus wie ein Haase, war aber ver-
schieden, an Farbe und hatte längere Schen-
kel, und wir fanden daß sein Fleisch gut
war; aber die beste Nachricht welche mir
der arme Xury brachte, war, als er mir
sagte, daß er gut Wasser gefunden und
keine Wilden gesehen hätte. Hierauf fül-
B z leten
leten wir unsere Gefasse, zehrcten von un-
serem Haasen, und giengen unter Seegel.
Unterschiedliche mal hernacb wurden wir
gezwungen für frisches Wasser an iand
zu gehen, und als wir absonderlich einmal
frühe des Morgens, unter einer kleinen
iandspiße vor Anker kamen, und auf die
Fluth warteten um weiter einzulaufen, rief
mir Tury leise zu, und sagte mir, es wäre
besser wir legten uns weiter vom Ufer,
denn sehet dort drüben liegt ein fürchter-
liches Ungeheuer in tiefem Schlafe. Ich
guckte wo er hin deutete, und sähe einen
grossen iöwen, an der Seite des Ufers, un-
ter dem Schatten eines Abhangs von ei-
nem Hügel liegen; hierauf lud ich meine
drey Flinten, und zielte nach seinem Kopf,
weil er aber mit seinem Fuß ein wenig
oberhalb seiner Nase lag, so schlug die Ku-
gel sein Bein entzwey. Er sprang brül-
lend auf, fiel aber wieder nieder; hierauf
erhub er sich auf drey Füfse, und machte
das entsetzlichste Geheul so ich jemals ge-
hört hatte; als er sich aber davon machen
wollte, so feuerte ich noch einmal und schoß
ihm in den Kopf, ich hatte das Vergnügen
ihn
ihn fallen zu sehen, und in den letzten Zügen
zapplend liegen. Hierauf verlangte Zury
ans iand zu gehen, welches ich ihm erlaubte,
er sprang hierauf ins Wasser, mit einer
kleinen Flinte, in der einen Hand, und
schwamm mit der andern; als er den !ö-
wen erreicht hatte, so hielt er die Mün-
dung seiner Flinte an sein Ohr, und schoß
ihm nochmals dura) den Kopf, welches ihn
vollends abfertigte. Darauf entschloß ich
mich ihm die Haut abzuziehen, womit wir
endlich, nachdem ich ans Ufer gegangen,
aber nicht ohne grosse Mühe, zu Stande
kamen: Hierauf breiteten wir solche oben
über unsere Cajüte, die Sonne trocknete
solche in Zeit von zwey Tagen, und sie
diente mir hernach zum iager.
Nach diesem setzten wir unsere Reise zehn
oder zwölf Tage lang gegen Süden fort/
in der Hofnung den Fluß Gambia oder
Senegal zu erreichen, oder ein Euro-
päisches Schiff anzutreffen/ indem wir un-
terdessen sparsam von unser« iebensmitteln
zehrten, welche anfingen zu Ende zu gehen.
Wir sahen nun daß das iand bewohnet, und
daß die ieute schwarz und ganz nackend
wareti.
waren. Als wir uns dem lande näherten,
so liefen sie eine gute Strecke am Ufer her,
ohne Waffen in ihren Händen zu haben,
einer ausgenommen der eine ianze hatte.
Ich gab ihnen durch Zeichen zu verstehen,
daß ich etwas zu essen haben wolle, und sie
bedeuteten mir, daß ich bleiben solte. Ich
zog meine Seegel ein, und hielt an; da
unterdessen zwey von ihnen landeinwärts
liefen, und in weniger als einer halben
Stunde mir zwey Stück gedürtem Fleisch
und etwas Welschkorn zurück kamen; ob
schon wir nun solches gern hatten, so wolte
ich mich doch nicht zu ihnen ans iand wa?
gen, und sie fürchteten sich eben so sehr vor
uns; sie aber ergriffen einen Weg, der für
uns alle sicher war; denn sie brachten es
ans Ufer und legten es nieder, giengen hin-
weg und stunden entfernt, bis wir es an
Bord geholt hatten und kamen dann zurück.
Wir dankten ihnen durch Zeichen, denn
wir hatten nichts das wir ihnen wieder ge-
ben konten.
In diesem Augenblick ereignete sich eine
Gelegenheit ihnen unsere Dankbarkeit zu
bezeugen: Zwey wüthende Thiere, welche
einander
5
einander verfolgten, kamen in vollem lauf
aus dem Gebürge. Diese nackenden ieute
waren entsetzlich erschrocken, besonders die
Weiber, und alle flohen, ausgenommen der
Mann der die ianze hatte. Aber ohne daß
sie die Neger anfielen stürzten sie sich ins
Meer, und endlich kam eins von denselben
so nahe zu unserm Boot als ich anfangs
nicht erwartet hatte. Jedoch ich war fer-
tig für selbiges, und sobald ich es erreichen
konnte, feuerte ich und schoß es durch den
Kopf.
Es ist unmöglich das Erstaunen dieser
armen Creaturen über den Knall und das
Feuer des Gewehrs auszudrücken, einige
waren für Furcht fast des Todes, andere
fielen nieder aus Schrecken. Als sie aber
das Thier todt sahen, und ich ihnen winkte
nach dem Ufer zu kommen, so faßten sie
Muth und fiengen an das Thier welches
gesunken war aufzusuchen. Ich fand es
aus bey seinem Blut, womit es das Wasser
färbte; und vermittelst eines Taues welches
ich um dasselbe fchlung, und das ich den
Negers zu ziehen gab, brachten sie es an
land, und fanden daß es ein ieopard war,
welcher
ck H
H ch.ch.4.4.4-4"H"H"H"H"ch"H"ch"H-ch
ck
ck

z
ck
H
ck ch"H"H"ch"H"ch>ch».H'ch^l.H.ch"H'ch"H>
^i
ck
ck
«
welcher die schönsten Flecken hatte. Das
andere Thier, erschrocken über den Sckuß,
schwamm zurück ans Ufer, und lief gerade
nach dem Gebürge zu.
Ich sähe bald daß die Negers das
Fleisch des ieopards assen, und ich gab
ihnen durch Zeichen zn verstehen, daß sie
es nehmen möchten, welches ihnen sehr lieb
war. Sie fielen sogleich darüber her, und
zogen ihm mit einem Stück hartes Holz
viel geschwinder die Haut ab, als ich es
mit einem Messer hatte thun können.
Sie boten mir etwas von dem Fleisch an,
welches ich nicht annahm, sondern gab
ihnen zu verstehen, daß ich die Haut haben
wolle, welche sie mir gerne gaben, und
brachten mir noch viel mehr von ihren ie-
bensmitteln, welche ich annahm. Dann
nahm ich eins von meinen Gefässen und
hielt es ihnen dar, den Boden aufwärts gekch-
ree, damit sie sehen ^nW daß es leer war,
und daß ich es gerne gesollt hätte. Dieses
verstunden sie, und zwey von ihnen liefen
hinweg, uud kamen mit einem grossen ir-
denen Geschirr wieder, welches aussähe als
wenn es an der Sonne gebrannt wäre; die-
ses
ses setzten sie hin wie vorhin, und ich sandte
3ury mit meinen Gefässen ans Ufer, wo
er sie füllete.
Als ich zehn Tage hernach hinaus in die
See lief, damit ich um eine iandspitze her-
um fahren konte, sähe ich einige Inseln,
welche ich für die Cap Vcrdischen hielt.
Ich wollte mich nicht gern weit vom Ufer
wagen, denn wenn mich ein aufspringender
Sturm ergreifen solle, so würde ich nicht
mehr im Stande gewesen seyn weder das
eine noch das andere zu erreichen. In
dieser Verlegenheit setzte ich mich in die Ca-
jüte, als Dlry plötzlich voller Furcht aus-
rief: Herr: Herr! ein Schiff!—indem er
sich chörickter Weise einbildete, daß seines
Meisters Schiff uns so weit nachsetzte uns
einzuholen. Ich sprang aus der Cajüte
und sähe daß es ein Portugiesisches Schiff
war; ich segelte sogleich hinaus in die See
mit allen Seegeln die ich nur gebrauchen
konte: Aber als ich anfing zu verzweifeln
daß ich jemals nahe genug kommen würde,
daß ich denenjenigen an Bord desselben ein
Zeichen geben konte, so hatten sie mich
schon mit ihren Ferngläsern wahrgenommen,
und
und glaubten daß es ein Europäisches Boot
wäre, welches einem Schiff gehörte das
verloren gegangen, zogen sie ihre Seegel
ein, damit ich zu ihnen kommen könnte.
Als ich nahe zu ihnen kam, so fragten sie
mich auf portugiesisch, Spanisch und
Französisch, wer ich wäre; aber ick ver-
stand nichts davon. Endlich rief mir ein
Schottlandischer Matrose zu, und ich ant-
wortete daß ich ein Engländer wäre, der
aus der Sclaverey von den Mohren zu
Sallee entflohen wäre. Sie hiejsen mich
an Bord kommen, und nahmen mich und
meine Güter willig auf.
Meine Freude über diese Befreyung war
unaussprechlich. Ich bot sogleich dem
Schiffscapitain alles was ich hatte an;
aber er versicherte mich auf eine edelmüthige
Art, daß er nichts von mir annehmen wür-
de; er sagte daß mir alles wenn ich in Bra-
silien ankäme, sicher überliefert werden sof-
te; und daß er au^ keine andere Bedingung
oder Belohnung mein ieben gerettet hätte,
als was er selbsten gerne wünschte wenn er
jemals in diese läge kommen solte. Er bot
mir so Stück von Achten für mein Boot,
C 40 Du-
4<5 Ducaten für die lowenhaut, und 2O
für des ieoparden, und für meinen Kna-
ben 3ury bot er mir 6o Stück von Ach-
ten, welche ich nicht annehmen wollte, denn
ich wollte nicht gerne des Knaben seine
Freyheit verkaufen, der mir so treulich ge-
holfen hatte meine eigene zu erhalten; als
ich ihm aber meine Ursachen sagte, so ge-
stand er ein daß es billig wäre, und erbot
sich dem Knaben eine Verschreibung zu ge-
ben, ihn nach ic> Jahren frey zu lassen,
wann er ein Christ würde; und als solches
Tury gerne eingieng, so ließ ich ihn dem
Capitain über.
Wir hatten eine sehr gute Reise nach
Brasilien, und kamen nach ohngefahr 22
Tagen in der Allerheiligen Bucht an.
Das edelmüthige Betragen des Capitains
kcm ich niemals genug rühmen; er empfahl
mich einem reichen Mann der eine Plan-
tasche und Zuckerhans hatte. Bey diesem
blieb ich bis ich die Art des Pficmzens und
Zucker-Bereitens gelernt hatte; darnach
wurde ich Bürger, kaufte ein unangebautes
Stück iand, und wurde ein Pflanzer.
Im Anfang fiel es mir schwer, und ich
mußte
mußte vieles erfahren. Denn zwey Jahr
über arbeitete ich vor nichts anders als
meine Kost; als ich aber einmal hinläng-
lich land urbar gemacht hatte, so pflanzte
ich etwas Toback und Zuckerrohr, und war
glücklich damit. Unterdessen hatte der gu-
te Capitain, welcher mich aufgenommen
hatte, und welchem ich aufgetragen bey sei-
ner Rückkehr nach Europa, die Hälfte von
dem Gelde welches ich in iondon zurück ge-
lassen einzufordern, ioo Pfund von denen
2oo welche ich daselbst gelassen empfangen;
und nachdem er sie am nützlichsten in Werk-
zeugen, Englischen Tüchern, Zeugen/ :c. aus-
gelegt hatte, so kam er mit seinen Schätzen
wieder in Brasilien an. Diese brachten
grossen Gewinn, und setzten mich in Stand
meine Plantasche zu vergrößern, und zwey
Neger Sclaven nebst einem Europäischen
Kneckt zu kaufen.
Wäre ich in dem Stand, worinnen ich
nun war, geblieben, so hätte ich glücklich
senn können, weil ich aber nach und nach
reich wurde, so fieng mein Kopf an sich
mit Anschlagen und Unternehmungen, wel-
che über mein Vermögen Zungen, anzu-
C 2 füllen.
füllen. Ich hatte hier vier Jahre ge-
wohnt, und hatte nicht allein die Sprache
erlernet, sondern auch unter meinen Mit-
pfiänzern und verschiedenen Kausteuten Be-
kannt- und Freundschaft gemacht. Ich
hatte öfters mit ihnen von der Art die Ne-
gers an der Küste von Guinea zu kaufen
gesprochen, und weil ihnen dieser Vor-
schlag gefiel, so überredeten sie mich leicht
eine Reise dieserwegen zu machen. Wir
rüsteten ein Schiff von etwa 120 Tonnen
aus, welches 6 Kanonen, und 14 Mann,
ohne den Capitain, seinen Jungen und
mich führete; und keine andere tadung
hatte, als solche Spielsachen die sich zum
Neqerhandel schickten.
Auf dieses Schiff schifte ich mich ein,
in Hofnung Sclaven zu kaufen, welche
uns in unfern Plantaschen sollten helfen ar-
beiten; wir richteten unfern laus nordlich,
um nach der Asriccmischen Küste über zu
gehen. Wir hatten 12 Tage lang sehr gut
Wetter; aber bald darnach, nachdem wir
die iinie paßiret waren, trieb uns ein hefti-
ger Sturm ganz aus unserm lauf, so daß
wir nicht wußten wo wir waren, und daß
einige
einige Tage lang niemals? auf dem Schiff
dachte mit feinem ieben davon zu kommen.
In dieser Noch starb einer von unfern ieu-
ten an einem hitzigen Fieber, und ein Mann
und ein Junge wurden über Bord ge-
waschen; als aber den zwölften Tag der
Sturm etwas nachließ, so fanden wir, daß
wir im itten Grad Nördlicher Breite an
den Guineischen Küsten waren, worauf
beschlossen wurde, nach Barbados zu
steuern, um uns auszubessern.
Mit diesem Vorhaben änderten wir un-
fern iauf, aber bald darnach entstund ein
anderer Sturm, welcher uns mit solchem
Ungestüm gegen Westen trieb, und uns
aus dem Weg aller menschlichen Gemein?
fchaft brachte. In dieser Noch schrie ein-
stens früh Morgens einer unserer ieute
Land! und wir waren nicht so bald aus .
der Cajüte, in Hofnung zu sehen wo wir
waren, als das Schiff auf eine Sandbank
stieß, und da solches augenblicklich saß, so
stürzte sich das Meer auf eine solche Art ü-
ber uns, daß wir alle dachten wir würden
zu Grunde gehen. Man kan sich nicht
leicht einen Begriff von unserer Bestürzung-
C 3 machen,
machen, denn die Wuth des Meeres war
noch so groß, daß wir dachten das Schiff
würde alle Augenblicke zertrümmern. Wir
hatten vor dem Sturm ein Boot an un-
seren Hmtertheil, aber es wurde durch das
Anschlagen an unser Ruder zerschmettert.
Wir hatten ein ander Boot an Bord, wel-
ches der Steuermann durch Hülfe der an-
dern Schiffsleute aussetzte; und als wir
alle, 11 an der Zahl, in demselben waren,
überliessen wir uns der Barmherzigkeit
GOttes; der Wind trieb uns gegen das
iand, wir sahen bald deutlich daß das
Meer so hoch gieng daß das Boot nicht
entrinnen konnte, und daß wir unvermeid-
lich ersaufen würden. Demohnerachtet
steuerten wir gegen das iand, aber nach-
dem wir etwan anderthalb Seemeilen gegen
iand gesteuert hatten, oder vielmehr getrie-
ben wurden, kam eine berghohe Welle hin-
ter uns drein, und ergriff uns mit solcher
Wuth, daß sie das Boot auf einmal um-
schmiß, und wir von einander getrennt wur-
den. Diese Welle führte mich eine gute
Strecke nach dem Ufer, und nachdem sie
sich gebrochen hatte, schlug sie zurück, und
ließ
ließ mich fast auf trockenem iande, aber
halb todt voll dem eingeschluckten Seewas-
ser; ohngeachtet dessen war mir noch so
viel Gegenwort des Geistes als Odem ü-
brig, denn indem ich sähe daß ich näher an
dem festen icmd war, wie ich dachte, so
machte ich mich auf meine Füsse, und be-
strebte mich dasselbe ehe eine andere Welle
wieder kommen würde, so geschwind als
ich konnte zu erreichen; aber ich wurde ge-
wahr, daß das Meer so hoch als ein Berg
und als ein grimmiger Feind hinter mir
drein kam, gegen welchen ich kein Mittel
noch Krast hatte zu streiten; was ich thun
konnte war, daß ich den Odem an mich zog,
und mich, so gut ich konnte, über dem Wasser
empor hielt, indem ich mich zu gleicher
Zeit in Acht nahm, daß ich nicht wieder
zurück geführet wurde, wenn sie wieder
nach der See zurück schlug.
Ich wurde in die wieder über mich
schlagende Welle 20 oder ;o Fuß tief be-
graben, und konnte fühlen daß ich mit
einer erstaunenden Geschwindigkeit eine sehr
grosse Strecke nach dem Ufer geschleudert
worden, ich hielte aber meinen Odem, und
bestrebte
bestrebte mich mit aller Macht gegen dast
selbe zu schwimmen. Ich mußte fast ver-
bersten als ich die iuft an mich hielt, da
ich meinen Kopf und Hände über die Ober-
fläche des Wassers streckte; und ob ich mich
schon nicht über zwey Secunden in dieser
Stellung erhalten konnte, so schöpfte ich doch
Odem und neuen Muth. Ich wurde wie-
der eine zeitlang mit Wasser bedeckt; doch
hielt ich aus, und als ich fand daß das
Walser sich gebrochen hatte, so strebte ich
vorwärts, und fühlte bald den Grund
wieder mit meinen Füssen. Ich stund ei-
nige Minuten still um Odem zu schöpfen,
bis das Wasser von mir wich, und alsdenn
machte ick mich auf die Beine und lief was
ich laufen konnte gegcn das Ufer. Aber die-
ses wollte mich noch nicht von der Wuth
des Meers befreyen; welches mich wieder
überfiel/ und indem es mich wie vorher
wegführte, mich gegen ein Stück Felsen
schmiß und ohne Gefühl liegen ließ, indem
ich aber vor der Rückkehr der Wellen wie-
der zu mir selbst gekommen war, so hielt
ich mich an dem Felsen fest, bis die Welle
nachließ, und lief alsdenn wieder. Kurz-
um,
um, nach ein oder zwey Wellen mehr, kam
ich auf das trockene iand. Ich kletterte
die Felsenspiße hinauf und setzte mich auf
das Gras nieder.
Ich fieng nun an GOtt für die Erhal-
tung meines iebens zu danken, und indem
ich aufstund gieng ich voller Entzückung,
und in die Betrachtung meiner wunderba-
ren glücklichen Errettung verlieft, am Ufer
herum.
Aber meine Freude ließ bald nach; denn
ick war naß und hatte keine Kleider anzu-
ziehen, und wann ich mich umsähe keine
andere Aussicht als -Hungers zu ster-
ben, oder von wilden Thieren gefressen zu
werden; denn ich hatte nichts womit ich
ein Thier zu meinem Unterhalt tödten konn-
te, oder mich gegen einiges zu verteidi-
gen; mit einem Wort, ich hatte nichts
bey mir als ein Messer, eine Tobackspftife,
und ein wenig Toback in meiner Büchse.
Dieses war mein ganzer Vorrath, und da
die Nacht herein brach so entfernte ich mich
etwas yon dem Ufer, um zu sehen ob ich
etwas frisches Wasser finden möchte, wel-
ches ich zu meiner größten Freude fand;
und
und nachdem ich getruncken hatte, nahm ich
ein wenig Toback in meinen Mund, um
dem Hunger zuvor zu kommen, und klet«
terte auf einen Baum. Hierauf schnitte
ich einen kurzen dicken Stock zu meiner
Verteidigung; sorgte mich so zu setzen,
daß wann ich schlafen sollte ich nicht fallen
möchte; und da ich sehr ermüdet war, so
schlief ich sehr sanft bis an den Morgen.
Als ich erwachs war es Heller Tag, das
Wetter klar, und der Sturm hatte sich ge-
legt; was mich aber am meisten erstaunte
war, daß in der Nacht das Schiff/ durch
das Anlaufen der Fluch, von der Sand-
bank losgekommen und fast bis auf den Fel-
sen auf welchen ick. geworfen war, getrie-
ben worden, und indem es aufrecht stunde,
so wünschte ick mich an Bord desselben.
Ich fand Nachmittags das Meer ganz
stille, und die Ebbe gienq so weit zurück,
daß ich fast bis auf eine Viertelmeile nach
dem Schiff kommen konnte; da ich dann
sähe, daß wenn wir an Bord geblieben
wären, wir alle wären erhalten worden, und
daß ich anjeho nicht so elend seyn würde,
um aller Gesellschaft und Freunde beraubt
zu seyn: Dieses preßte mir Thränen in die
Augen. Da das Wetter sehr heiß war, so
zog ich meine Kleider aus und begab mich
ins Wasser; als ich aber an das Schiff
kam, wußte ich nicht an Bord zu kommen,
indem es so hoch lag daß ich nichts erreichen
konnte; ich schwamm zweymal rund herum,
und das zweyte mal sähe ich ein klein
Stück Thau hinunter hangen, ich bekam es
zu fassen und kam vornen hinein. Hier
fand ich daß das Schiff gescheitert war,
und viel Wasser in seinem Umertheil hatte,
aber zu meiner größten Freude sähe ich,
daß der Schiffs-Vorrath noch alle trocken
war; und weil ich hungrig war, so gieng
ich in die Brodkammer, zog ein Camisol
an, füllte meine Säcke mit Zwieback, und
aß indem ich andere Dinge durchsähe.
Ich fand auch etwas Rum in der grossen
Cajüte, davon that ich einen guten Zug,
um mich in Stand zu setzen mein Vor-
ben auszuführen.
Da ich unterschiedliche Seegelstan^cn
und grosse Balken fand, so ließ ich sie mit
Stricken an der Seite des Sckiffs hinunter
und stieg hinab, band sie zusammen, und
machte
machte ein Floßholz, indem ich verschiedene
dicke Bretter kreutzweis darüber legte; dar-
nach legte ich alle Dielen und Bretter dar-
auf welche ich finden koute. Nach diesem
öfnete ich und leerte drey Matrosen-Kisten
aus, ließ si> darauf auf das Floßholz hin-
unter, und füllte sie mit Vrod, etwas ge?
dürtem Geissen-Fleisch, und drey Hollän-
dischen Käjen. Ich fand etliche Flaschen-
keller, in welchen einige gebrannte Wasser
waren, und ohngefähr 5 oder 6 Gallen
Arrack; diese stellte ich allein, indem kein
Platz davor in den Kisten war. Ich ließ
auch des Zimmermans Kiste hinunter,
welche für mich schahbarer war als ein gan-
zes Schiff voll Gold. Darnach fand ich
zwey gute Vogelfiinten, und zwey Pistolen,
nebst einigen Pulverhornern, zwey Fässer
mit Pulver, und zwey alte rostige Degen;
dieses alles brachte ich auf das Floßholz,
und mit dieser unschätzbaren ladung ent-
schloß ich mich ohne Seegel, Rudern, oder
Steuerruder in See zu gehen; weil aber
die Fluch anlief, und der geringe Wind
landwärts wehete, so faßte ich Muth das
Ufer glücklich zu erreichen; über dieses fand
ich
ich zwey oder drey zerbrochene Ruderstangen
die zu dem Boot gehört hatten, welche mir
darzu dienten das Floßholz abzustoßen.
Mein Floßholz gieng etwa eine Meils
sehr gut, und ich lief damit in eine Kriek
ein; aber nachdem ich einigemal dem Um-
werfen mit genauer Noch entgangen war,
so ließ ich es auf einen ebenen Grund lau-
fen worüber sich die Fluch ergoß, und be-
festigte es daselbst, indem ich meine zerbro-
chene Ruderstangen in den Boden steckte«
Auf diese Art wartete ich bis das Wasser
ablief, da ich denn meine ladung sicher
landete.
Des Nachts verrammelte ich mich rund
um, mit den Kisten und Brettern die ich
ans Ufer gebracht hatte, wovon ich eine Art
von Hütte machte.
Indem ich den andern Tag überlegte,
daß ich viele nützliche Dinge aus dem
Schiff bekommen könnte, besonders das
Tauwerk und die Seegel, so entschloß ich
mich eine zweyte Reise zu machen. Da
mein Floßholz zu schwer war, so schwamm
ich nach dem Schiff und machte ein an-
ders; darauf legte ich zwey Säcke kleine
D und
und grosse Nägel, einige Beiler, einen Schleif-
stein/ zwey oder drey eiserne Hebeisen, sie-
ben Flimen, und eine andere Vogelsiime,
zwey Fässer Flmtenkugel, und einen gros-
sen Sack voll Schroot, alle Mannskleider
die ich finden konnte, Segeltücher/ eine
Hängmatte und etwas Bettung; und alles
dieses brachte ich zu meiner größten Freude
glücklich ans land.
^ Nun gieng ich ans Werk, von den Se-
geln und einigen Stangen, welche ich dazu
abgehauen hatte, eine kleine Hütte zu ma-
chen; und dahin brachte ich alle diejenigen
Sachen, welche durch die Sonne oder den
Regen dem Verderben ausgesetzt waren.
Ich richtete alle die leeren Kisten und Fas-
ser in einem Zirkel rund um die Hütte auf,
um solche gegen einen plötzlichen Angriff
von Menschen oder Thieren zu befestigen;
ich versperrte die Thür mit Brettern, und
breitete eins von den Betten auf den Bo-
den, indem ich meine zwey Pistolen zu
meinem Haupte, und meine Flinten neben
mich legte, gieng zu Bette, und schlief
die ganze Nacht sehr ruhig.
Ich war noch nicht zufrieden, sondern
gieng
gieng alle Tage bey niedrigem WassO
an Bord des Schiffs und bracht? etw^V
hinweg; was mich am meisten vergüte
war, daß nachdem ich fünf oder sechs mal
hinüber gewesen, und nichts me^ wich-
tiges daselbsten finden konts, ich noch
ein grosses Faß Brod, drey grosse Fäs-
ser Rum, eine Kiste schsnen Zucker, und
ein Fäßchen schönes Mehl antraf.
Ich war nun Zo Tage am iand, und
!i mal an Bord gewesen; als ich aber ein
mal hinüber wanderte, hatte ich das Unglück
mein Floßholz umzuschmeissen; weilen es
aber nicht tief war, und die Sachen meistens
schwer waren, so bekam ich das meiste da-
von wieder. Wirklich hätte das stille
Wetter angehalten, so würde ich noch das
ganze Schiff stückweise hinweg gebracht
haben; als ich mich aber fertig machte
zum zwölftenmale an Bord zu Zehen, fo
fand ich daß sich ein Wind erhub; dem
ohnerachtet gieng ich ben niedrigem Wasser
hinüber; als ich hierauf die Kajüte durch-
suchte, entdeckte ich einige verschlossene Schub-
laden , in einer davon fand ich zwey oder
drey Scheer-messer und eine grosse Sckeere
D 2 nebst
nebst zehn oder zwölfguten Messern und Ga-
beln, und in einer andern z6 Pfund in Gold
und Silber. Bey der Entdeckung dieses
Geldes lächelte ich, und sagte laut zu mir
selbst, O! nichtswehrtes Zeug t zu was bist
du nütze? eines von diesen Messern ist die-
sen ganzen Haufen werth; ich habe keinen
Gebrauch für dich; du magst eben so wohl
bleiben wo du bist und mit versinken.
Gleichwol bedachte ich mich anders; nahm
es mit und wickelte es in ein Stück Segel-
tuch, und wollte wieder ein neues Floß ma-
chen; als ich mich aber dazu anschickte,
fing der Wind an sich zu erheben und vom
Ufer zu blasen; da fand ich für rachsam
mich fort zu machen, ehe die Fluch anliefe
und ich vielleicht das Ufer nicht erreichen tön-
te; daher machte ich mich ins Waffer und
schwamm ans iand, welches mir aber we-
tzen der Schwere der Sachen die ich bey mir
hatte und der Bewegung des Wassers, sehr
sauer ward.
Es stürmete die ganze Nacht sehr hart
und als ich mich des Morgens umsähe, war
nichts mehr von dem Schiffe zu sehen.
Ich war ein wenig erschrocken; doch, ich
tröstete
tröstete mich mit dem Gedanken, daß ich
meine Zeit wohl angewandt hatte. Ich ging ^
nun aus, einen Plah auszusuchen, wo ich'
meine Wohnung aufschlagen könte; und
wünschte einen solchen zu finden welcher den
Vortheil einer gesunden iage, frisches Was-
ser und Sicherheit gegen einen Ueberfall
von Menschen oder reissenden Thieren hätte.
Ick) fand eine kleine Ebene an der Seite
eines bett-ächtlichen Hügels, welcher daselbst
so steil war, als die Wand eines Haufes,
so das nichts von oben herunter zu mir
kommen konte: An der Seite dieses Felsens
war ein holer Plah, dem Einqang einer
Hole gleich; vor diesem entschloß ich mich
mein Zelt aufzuschlagen. Diese Eosne war
nicht über ioo Pärd breit und zweymal so
lang, indem sie sich nach der See erstreckte.
Ehe ich mein Zelt ausschlug, steckte ich
einen halben Zirkel vor dem Holm Platz ab,
welcher sich auf 20 Pärd erstreckte, und in
diesem halben Zirkel'pflanzte ich zwey Rei-
hen starker Pfähle ; sie stunden ohngefähr
sechstehalb Fuß aus dem Grund, und wa-
ren oben zugespitzt. Hierauf nahm ich Un-
tertanen, welche ich aus dem Schiff bekom-
D 3 mcn
men hatte, und legte sie reihenweise über-
einander, eins auf das andere; und dies:
Umzäunung war so stark, daß weder Men-
schen noch Thiere durchbrechen tonten.
Dieses kostete mich viel Zeit und Arbeit,
besonders das Hauen der Pfähle in dem
Walde, solche nach dem Plaz zu bringen
und in die Erde einzurammeln. Den Ein-
gang machte ich mit einer kleinen ieieer,
um oben darüber zu gehen, welche ich hin-
ter mir abzog, wenn ich darüber war. In
diese Umzäunung brachte ich nach und nach
alle meine Reichthümer, alle meine Lebens-
mittel, Kriegs-geräthe und Vorrach, und
machte mir ein grosses Zelt, um solche und
mich selbst für dem Wetter zu schützen.
Als ich damit fertig war, so sing ich an in
den Felsen hinein zu arbeiten, welcher ziem-
lich weich war, indem ich alle die Erde und
Steine welche ich heraus grub an die inne,
re Seite meiner Verzaunung warf, auf die
Art einer Terrasse, und also hatte ich eine
Hole gerade hinter meinem Zelte.
Aber ich konte nicht umhin, nach et-
lichen Tagen, nachdem ich alles vom
Schiff hinein gebracht hatte/ auf die Spitze
des
des Hügels zu gehen, und mich auf dem
Meere umzuschauen: Ick dachte manchmal
ich sähe in einer weiten Entfernung ein Se-
gel; nährete mich mit dieser Hoffnung, sa^
he beständig nach dem Ort hin, bis ich fast
blind war, verlor es dann gänzlich aus dem
Gesicht und bejammerte meine Einsamkeit,
weinte wie ein Kind, und vergrößerte mein
Elend durch meine Thorheit.
Ehe aber obige Arbeit vollendet war,
wurde ich durch einen plötzlichen Sturm,
mit Donner und Blitzen, in das grösie
Schrecken gesetzt, denn mein Pulver fiel
mir auf einmal ein, und mein Herz bebte
in mir über dem Gedanken, daß alles mit ei-
nem Schlag könte in die iuft stiegen; wo-
von doch nicht allein meine Verteidigung
sondern auch die Anschaffung meiner Nah-
rung gänzlich abhieng. Der Sturm war
kaum vorbev, als ich alle andere Arbeit auf
die Seite legte, Schachteln und Säcke ver-
fertigte, um mein Pulver auf diese Art
vertheilt zu verwahren; ich machte ohnge-
fähr ein'hundert davon, und rhat etwan aw
derthalb Pfund Pulver in jedes, welches
meinen ganzen Vorrath enthalt: ich ver-
wahrte
wahrte solches in iöchern hin und wieder in
dem Felsen, so daß ein Theil das andere
nicht entzünden konte.
Indem ich dieses verrichtete/ ging ich
wenigstens alle Tag einmal mit meiner
Flinte aus, um mich so wohl zu zerstreuen,
als auch um zu sehen, ob ich etwas zu mei-
ner Nahrung schiesien konte, und mich so
viel als möglich mit den Produckten der
Insel bekant zu machen. Das erstemal
als ich ausgieng, hatte ich das Vergnügen
zu sehen, daß sich Ziegen auf der Insel be-
fanden ; sie waren aber so scheu, so listig und
schnellen Fujses, daß es das schwerste Ding
auf der Welt war sie einzuholen; da ich a-
ber wahrnahm, daß sie die Gegenstände o-
berhalb ihnen nicht so leicht bemerkten, so
tödtete ich sie, indem ich auf die Felsen
kletterte und nach denenjenigen unten in den
Thalern schoß. Während diesen Herum-
wanderungen fand ich in den Waldern eine
Art wilder Tauben, welche ihre Nester in
den Felsen-löchern machten, und indem ich
einige junge mitnahm, so gab ich mir Mü-
he sie zahm zu ziehen, als sie aber alt wur-
den, fiogen sie davon; demohnerachtet fand
ich
ich sehr oft ihre Nester, und bekam ihre
Jungen, welche sehr gutes Fleisch hatten.
Nachdem ich etwa io oder 12 Tage am
iand gewesen war, siel mir ein daß ich mei-
ne Zeit-Rechnung verlieren möchte, und
nicht im Stande seyn würde, die Sonntage
von den Werktagen zu unterscheiden. Die-
ses zu verhüten, so richtete ich an dem
Ufer wo ich am ersten gelandet, einen gros-
sen viereckigten Pfosten auf, und schnitt dar-
auf mit einem Messer "Ich kam hier
ans Land dm zosten Sepr. 1659.
Auf die Seiten schnitt ich jeden Tag eins
Kerbe, und jede siebente Kerbe war noch
einmahl so lang als die übrigen, und jeder
erste Tag des Monats noch einmahl so
lang als diese, und auf solche Art hielt ich
meine wöchentliche, monatliche und jährli-
che Rechnung-
Ich hatte von meinem Schiff einige Fe?
dern, Dinte und Papier erhalten, einige
mathematische Instrumente und drey gute
Bibeln, nebst verschiedenen andern Bü-
chern, welche ich sorgfältig aufhub. Ich
hatte auch zwey Katzen mit ans land ge-
bracht, und ein Hund schwamm ans Uftr,
dieser
dieser ist viele Jahre mein getreuer Gefährte
gewesen; ja, er war ein so guter Gesell-
schafter, daß er mir alles herbey hohlen ton-
te, und es mangelte ihm nur die Sprache, um
der angenehmste Freund zu seyn. Ob ich
nun schon einen so reichen Vorrath beysam-
men hatte, so fehlten mir doch viele Dinge,
als, eine Spade, Hacke und Schaufel,
Nahnadeln, Stecknadeln und Zwirn; was
die lemwand anbelangt, st hatte ich bald
gelernt mich ohne selbige zu behelfen. Aber
der Mangel von Handwerks-Geräthe mach-
te, daß alles sehr langsam von der Hand
gieng. Es verlief beynahe ein Jahr, bis
ich meine Umzäunung vollbracht und mei-
ne Wohnung umgeben hatte; was hatte ich
auch nothwendig, mich viel übe? die Ver-
zögerung einer Sache, welche ich zu verrich-
ten hatte, zu bekümmern. Meine Arbeit
mußte wohl langsam gehen, denn wenn ich
nur eiy Brett haben wolte, so hatte ich kei-
nen attdem Weg (nachdem diejenige wel«
che ich vom Schiff gebracht verbraucht wa-
ren) als einen Baum umzuhauen, den.
Stamm vor mich zu legen, solchen mit
meiner Axt auf beydcn Seiten stach zu be-
hauen,
hauen bis er die Gestalt eines Brettes hatte,
und solches alsdann mit einem Schlichtbeil
eben zu machen, langsame Arbeit! aber
meine Zeit war wenig werth, und war auf
diese Weise eben so wohl als auf eine an-
dere Art angewendet.
Nachdem ich meine Wohnung nach mei-
nem ersten Plan vollendet hatte, so befand
ich daß sie zu klein war, alle meine beweg-
liche Güter zu fasten; alles war in einer
Unordnung, und ich hatte kaum Platz mich
zu rühren; dahero ich mich daran begab
meine Hole zu erweitern, und arbeitete sehr
stark, bis ich Seitengange in den Felsen,
welche sich weiter als meine auffcrste Um-
zäunung erstreckten, gemacht hatte, und in-
dem ich einen Weg dadurch hieb, machte
ich eine Hinterthür zu meinem Vorrats-
haus. Hierauf verfertigte ich einen Tisch
und Stuhl, welche sehr bequem waren;
machte an der einen Seite meiner Hole Ge-
simse, und schlug Stücke Holz in den Fel-
sen, um meine Sachen daran aufzuhängen.
Nachdem meine Hole in Ordnung war, si>
sähe sie wie eine Niederlage aller nochigen
Dinge aus, und es machte mir ein grosses
Vergnügen
Vergnügen meine Güter in solcher Ordnung
zu sehen.
W!e verschieden war die iage in welcher
ich anjetzo war, gegen diejenige, in welcher
ich mich befand, als ich zuerst an dieses
iand kam, da ich in Furcht stund Hungers
zu sterben, oder von wilden Thieren verzehrt
zu werden.
Ich hatte aber kaum meine Wohnung
zu Stande gebracht, als ich unter den Trüm-
mern derselben schier wäre begraben worden.
Ich war eben an dem Eingang meiner Hole
beschäftiget, als auf einmal die Erde von
dem Dach der Hole, und dem Abhang des
Hügels, anfieng über meinen Kopf plötz-
lich herunter zu stürzen. Ich war von Her-
zen erschrocken, und dachte daß das Dach
von meiner Hole einfiele; und aus Furcht
unter d.'m Schutt begraben zu werden, lief
ich nach meiner ieiter, und da ich mich hier
nicht sicher hielt, stieg ich über die Mauer,
damit nicht einige Stücke von dem Felstn
herunter auf mich rollen möchten. Kaum
war ich auf dem Boden, als derselbe unter
mir heftig zitterte. Es geschahen drey Stoffe
in etwa acht Minuten Zeit, welche so stark
waren
waren, daß sie wie ich glaube, die stärksten
Gebäude würden überHaufen geworfen ha-
ben; etwan eine halbe Meile davon, stürzte
ein Stück Felsen, mit dem entsetzlichsten
Getöse das ich jemals gehöret hatte, herun-
ter. Das Erdbeben hatte mir übel gemacht,
und ich war ganz betäubt; aber dieses ab-
scheuliche Geprassel brachte mich auf ein-
mal zu mir selber. Ich dachte daß der
Felsen auf mein Zelt fallen, und allen mei-
nen Vorrath begraben würde: Als aber
der dritte Stoß vorbey war, und ich nichts
mehr fühlte, so fing ich an Muth zu fassen:
ich wolte mich aber noch nicht über die
Mauer wagen, aus Furcht lebendig begra-
ben zu werden. Einige Stunden darauf
regnete es sehr heftig, und dieses trieb mich
in meine Hole und zwang mich ein neues
Werk anzufangen; nämlich, ein ioch durch
meine Festung zu hauen, um das Wasser
hinaus zu lassen, daß ich nicht ersäufen
möchte. Dieses und meine Hole von dem
Schutt zu säubern, nahm mir einige Zeit
hinweg. Ich unterstützte nun das Dach,
um es gegen das Einfallen zu sichern.
Die Furcht lebendig verschlungen zu wer«
E den
den, nahm mir meinm ruhigen Schlaf/ und
ich sann darauf, mir ein Zelt in einer Ent-
fernung von dem Felsen zu machen; doch
die Furcht auswärts ohne eine Umzäunung
zu schlafen war mir eben so fürchterlich, und
als ich mich vor allen andern Gefahr ver-
borgen und sicher betrachtete, so wolte ich
nicht gern hinweg ziehen.
Einige Zeit nachher, hatte ich mich von
meinem Schrecken wieder erholet, und öf-
ters Ziegen zu meiner Nahrung getödtet,
deren Fett meine iampe versähe, welche eine
aus ieimen gemachte und in der Sonne
gebrannte Schüssel war, und zu Tochten
gebrauchte ich die Faden von alten aus ein-
ander gewundenen Stricken. Mitten un-
ter meiner Arbeit, als ich unter meinen
Sachen herum stöberte, fand ich einen klei-
nen Sack, worinnen sich einige Hülsen von
Getreide befanden, und da ich Gebrauch
davon machen wolte, so schüttelte ich ihn
an der Seite meiner Befestigung aus:
Dieses geschähe so eben vor einem heftigen
Regen, und ohngefahr einen Monat dar-
nach, sähe ich aus dem Boden grüne Sten-
gel aufschießen. Wie groß war aber mein
Erstau-
Erstaunen, da ich einige Zeit hernach io
oder 12 Gerstenähren gewahr wurde. Ich
tonte mich erst einige Zeit nachher des Sacks
mit den Hülfen erinnern, sonsten würde ich
gedacht haben, daß sie nicht anders als durch
ein Wunder waren hervorgebracht worden.
Unter dieser Gersten kamen auch einige
Reisstengel mit auf, und diese waren mir
lieber als fünfzigmal deren Gewicht in Gold,
und ich Hub solche sorgfaltig zum Saamen
auf.
Nachdem ich etwcm ein Jahr auf der
Insel gewesen, wurde ich sehr krank, welches
mich in grosse Furcht setzte, wann ich be-
dachte, daß ich aus Mangel gehöriger Pste-
ge sterben würde. Diese Krankheit schien
ein heftiges Fieber zu seyn, welches mich so
abmattete, daß ich kaum meine Flinte tra-
gen konte, und wann das Fieber kam, dach-
te ich, daß ick vor Durst sterben müßte.
Einstens als ich in der Nacht meinem be-
trübten Zustand nachdachte, und das Fie-
ber erwartete, so fiel es mir ein, daß die
Brasilianer keine Arzney sondern nur To-
back gebrauchten, und ich gieng, als ob es
mir vom Himmel eingegeben worden, um
E 2 einigen
einigen in einer Kiste zu suchen/ und fand
darinnen eine Bibel; ich brachte dieselbe
sowohl als den Toback auf meinen Tisch;
ich weichte etwas davon in meinen letzten
Rum ein, etwas verbrannte ich auf einer
Kohlpfanne, indem ich meinen Kopf über
dem Rauch hielt, und etwas davon kauete
ich; während diesem öffnete ich mein Buch,
und die ersten Worte, worauf ich meine
Augen warf, waren: "Rufe mich an in
der Noch, so will ich dich erretten."
Diese Worte rührten mich, ich konte aber
nicht weiter lesen, denn der Toback machte
mich erstaunend schläfrig, deßwegen gieng
ich zu Bette, und fiel in einen tiefen Schlaf;
ich glaube daß ich zwey Tage geschlafen ha-
be, denn ich verlor einen Tag in meiner
Zeit-Rechnung, welchen ich auf keine ande-
re Art ausfinden tonte; eine andere Dosis
von diesem Mittel machte mich völlig ge-
sund.
Bald nach meiner Wiedergenesung, be-
sähe ich die Insel, und fand ohngefähr 2
Meilen von meiner Wohnung einige schone
fruchtbare Ebenen, und ein wenig weiter
allerhand Früchte, Melonen auf dem Bo-
den
den und Weinstocke über die Bäume ge-
zogen, mit reifen Trauben bedeckt. Ich
verfolgte meine Entdeckungen und reisete 4
Meilen weiter, als ich an eine Oeffnung kam,
welche sich hinunter nach Westen zu ziehen
schien, wo alles in solcher beständigen Blü-
the war, daß es wie ein schöner Garten
aussah: Ich gieng in dieses anmuthige
Thal, und fand Cacao, Pomeranzen, ie-
monen und Zitronen Baume. Nun hatte
ich Arbeit genung, denn ich entschloß mich
einen Vorrath davon aufzuheben. Ich
nahm einige Trauben und lemonen mit
mir; aber die Trauben waren verdorben
che ich nach Hause kam. Ich gieng näch-
sten Tages mit Säcken dahin, um meine
iese nach Haufe zu bringen, ich fand
aber viele Trauben, welche ich auf einen
Haufen gelegt hatte, auseinander geworfen
und mit Füssen zertreten. Ich sähe da-
hero, daß es nicht angienge sie auf Haufen
zu legen, noch solche in Säcken nach Hause
zubringen, indem sie sich verdrückten; ich
sammelte also eine Menge davon, und
hieng sie an den Zweigen der Bäume auf,
damit solche an der Sonne trocknen tönten;
E 5 aber
aber lemonen und Zitronen nahm ich mit
so viel ich nur tragen konte.
Dieser Platz gefiel mir so wohl, daß ich
mir ein iusthaus bauete, und solches mit
einer doppelten Hecke umgab; dieses Som-
merhaus wie ich es nannte, kostere mich
zwey Monat Arbeit; kaum hatte ich aber
angefangen diese Wohnung zu gemessen, als
die Regenzeit ankam, und ich qenöthiget
ward, mich nach meiner alten Wohnung
zu begeben, indem ich meine Trauben, wel-
che nun die schönsten Rosinen geworden,
mit nahm.
Ich war über den Verlust einer meiner
Katzen bekümmert, sie kam aber ohngefähr
nach dieser Zeit nach Haus, und vermehrte
meine Haushaltung mit drey Jungen; in?
dem sie sich, wie ich glaube, mit einer wil-
den Katze, (wovon einige in dem Geholze
waren) belaufen hatte; sie vermehrten sich
bald so sehr, daß ich genöthiget war sie weg
zu jagen.
Ich lernte mich nun in die Regen- und
Trockene Zeit zu schicken; ich hatte aber
meine Erfahrung gekauft, ehe ich sie erhielt.
Ich grub ein Stück Grund um, mit einer
hölzernen Spade, welche ich selbst gemacht
hatte, so gut es nur geschehen tonte, und sä-
ete meine Getreide darauf; aber indem ich
drüber war, so fiel mir ein, daß ich es nicht
alle säen wolte, aus Furcht cs möchte nicht
aufkommen, ich behielt dahero von jeder
Sorte etwan eine Handvoll zurück; und ich
hatte sehr wohl gethan, denn es gieng nicht
eher auf, bis einige Monate hernach. Als
ich fand daß es nicht wachsen wolte, so sähe
ich mich um nach einem fruchtbarem Boden,
und stach ein Stück herum, nahe bey meinem
neuen Sommerhaus, welches meinen Wün-
schen entsprach, und meine Erndte belief
sich ohngefähr auf eine halbe Metze von jeder
Sorte; auf diese Art lernte ich dis Geschäf-
te; wußte wenn ich säen solte; und daß ich
zwey Saatzeiten und zwey Erndten alle
Jahr zu gewarten hätte, denn das Getreide
welches ich zuerst gesäet hatte, kam erst nach
der nächsten Regenzeit auf.
Als die Regenzeit vorbey war, besuchte
ich mein Sommerhaus, da ich dann fand,
daß die Stangen welche ich zu meiner Ver-
teidigung gesetzt hatte, ausgeschlagen was
ren; diese beschnitte ich, und machte sie so
viel
viel als möglich eben, und in Zeit von drey
Jahren war es eine ordentliche Allee. Dieses
verrichtete ich in der trockenen Iahrszeit;
und um mir etwas zu thun zu machell/ wenn
ich nicht ausgehen tonte, fiochte ich von
den Weiden dieser Baume Körbe/ indem
ich, als ich noch ein Kind war, viel Vergnü-
gen fand, einem Korbmacher, der in der
Stadt wo ich geboren war wohnte, zuzu-
sehen, wie er seine Waare verfertigte. Ich
hatte bald viel nützliches Gerathe von dieser
Art, und wie sie sich abnutzten, machte ich
andere.
In einer der trockenen Iahrszeiten, nahm
ich, mit einer Flinte und einem Beil be-
wafnet und von meinem getreuen Hund
begleitet, eine andere Reise vor. Als ich
durch das Thal in welchem mein Sommer-
haus stand gekommen war, so bekam ich ei-
ne Aussicht nach der See, und weil es ein
Heller Tag war so konte ich deutlich land
entdecken; ob Insel oder vestes land wuß-
te ich nicht zu sagen, nach meiner Rechnung
konte es nicht über 20 Seemeilen hinüber
seyn. Ich bildete mir ein daß es eine Kü-
ste der Wilden wäre, und solches bestätigte
sich
sich in der That. Auf dieser Reise fieng
ich einen jungen Papagey, indem ich ihn
mit einem Stock darnieder schlug; ich
nahm ihn mit nach Haus und lehrte ihn
sprechen. Ich fand in den niedern Grün-
den Hasen, weil sie aber nicht aussahen,
wie ich sie sonsten gesehen hatte, so fürchtete
ich mich sie zu essen, und ich hatte nicht nö-
thig den Versuch zu machen, weil ich Zie-
gen, Tauben und Schildkröten hatte, so
daß nebst meinen Trauben der grosse londo-
ner Markt, in Verhältniß der Gesellschaft,
keinen bessern Tisch liefern könte, als ich
hatte. Das Ufer war mit unzählichen
Schildkröten bedeckt, da ich doch auf mei-
ner Seite in anderthalb Jahren nur drey
gefunden hatte. Hier waren auch unendlich
viel Vögel von allerley Arten; aber ich
war mit meinem Pulver zu sparsam um
sie zu schiessen, und aß lieber von einer
Ziege, weilen ich ohn Furcht davon essen
konte: Doch waren sie hier wilder und
scheuer, als auf meiner Seite der Insel.
Ich gieng etwan 12 Meilen ostlich längs
dem Ufer hin, und richtete alsdann einen
grossen Pfahl zu einem Zeichen auf, kehr?
te
te wieder zurück nach Haus, indem ich Vor-
habens war, das nächste mal den andern
Weg zu gehen, bis ich wieder zu diesem
Pfahl käme.
Ich gieng einen andern Weg als den
ich gekommen war nach Haus, verirrete
mich aber unglücklicher Weise, und wander-
te sehr unruhig herum, bis ich mich auf
die letzt gezwungen sähe die Seeseite auf-
zusuchen, um meinen Pfahl zu finden, fckst
bis auf den Tod ermüdet, von der Hihe
des Wetters und der Schwere meiner Waf-
fen. Auf diesem Gang fieng mein Hund
eine junge Ziege, und ich erhielt sie leben-
dig, höchlich erfreut mir der.Hofnung eine
Zucht von zahmen Ziegen zu bekommen;
weil ich sie aber ohne Schwierigkeit nicht
mit fort bringen konnte, und ich gern zu
Hause seyn wolte,. so ließ ich sie in der Um-
zäunung meines Sommerhauses.
Ich kan das Vergnügen nicht beschrei-
ben welches ich empfand, als ich wieder
in meine eigene Hütte gekommen war, und
in meinem Hangbett liegen konte, wovon
ich bestandig allda Gebrauch machte. Ich
ruhete eine Woche aus, indem ich mit der
wichtigen
wichtigen Sache beschäftiget war, meinem
Papagey einen Kesich zu machen, welcher
bald einer meiner iieblinge wurde. Nun
fiel mir die Ziege ein, und ich eilte nach
meinem Sommerhaus solche heim zu ho-
len, und das arme Ding war so zahm durch
Hunger, daß sie mir wie ein Hund nach
Haus folgte; von dieser Zeit ward sie auch
einer meiner Hausgenossen, denn sie wölke
nicht mehr von mir.
Ich hatte mich nun ganzlich in meine
Umstände ergeben, und theilte meine Zeit
ziemlich ordentlich zwischen Ruhe und Ar-
beit; indem ich des Morgens ohngefähr 3
Stunden mit meiner Flinte für iebens-
mittel cmsgieng, und Abends 4 Stunden
beschäftiget war, um allerley Nothwendig-
keiten zu Stande zu bringen, weil das Wet-
ter in der Mitte des Tages für mich zu heiß
war, um zu arbeiten.
Nun kam mein Getreide auf; aber nach-
dem die Ziegen und Hasen einen Ge-
schmack von der Süßigkeit der Blätter be-
kommen hatten, so lagen sie Tag und Nacht
darauf, so bald es aus dem Boden kam,
so daß es nicht einmal Zeit hatte in den Halm
zu
zu schiessen: Um solches zu erhalten machte
ich eine Hecke darum, indem ich unterdessen
bey Tag einige von den Thieren schoß, und
es des Nachts meinen Hund bewachen ließ,
welches er so getreulich verrichtete daß der
Feind den Platz räumte, so daß das Korn
wachsen konte, und anfing reif zu werden.
Hatten die Thiere mich beynahe zu Grund
gerichtet als das Getreide in den Blattern
stand, so waren die Vögel noch grössere Fein-
de als es Aehren hatte; denn als ich gieng
zu sehen wie meine Erndte ankam, so fand
ich meinen kleinen Vorrath mit Vögeln, ich
weiß nicht von wie vielerlei) Arten, übersäet.
Ich ließ unter sie los blitzen, da dann eine
kleine Wolke von Vögeln aus dem Korn
selbsten aufstieg. Dieses gieng mir entsetz-
lich nahe; denn ein einziges Körnlein konte
in der Folge, so zu sagen, ein iaib Brod
für mich werden. Unterdessen ich meine
Flinte wieder lud, so konte ich die Diebe auf
allen Bäumen rund um mich sehen, indem
sie auf meine Abwesenheit laurten, und
nachdem ich ein wenig fortgegangen war,
drehete ich mich herum, und sah wie einer
nach dem andern in mein Korn flog: Ich
hatte
hatte keine Gedult zu warten bis mehr ka-
men, sondern feurte mein Gewehr los, und
da ich drey getodtet hatte, so machte ich es
ihnen, wie man es denen Mördern in Eng-
land macht — ich hieng sie auf in Ketten,
um den übrigen als ein Schrecken zu dienen.
Nicht ein einziger Vogel kam nach der Hand
zu meinem Korn, ja nahe zu dem Platz,
so lange als diese drey Schreckenbilder da
hingen.
Als mein Getreide reif war, so machte
ich mir eine Sense Don einem Schwert,
und schnitt nichts davon ab als die Aeh-
ren, welche ich mit meinen Händen aus-
rieb. Nachdem die Erndte vorüber, so
rechnete ich, daß ich ein Büschel Reiß und
dritthalb Büschel Gersten bekommen hatte,
dieses behielt ich alles auf zu Saamen,
und trug den Mangel des Brods mit Geduld,
weilen ich nun einen ziemlichen Anschein
vor mir hatte, so viel zu bekommen als ich
brauchte.
Der Artickel des Brods war eine grosse
Schwierigkeit; ich hatte weder Pfiug noch
Egge: Das erste mußte meine Spade ersetzen,
und die Stelle einer Egge zu versehen, trat
F' ich
ich selbsien darauf, indem ich einen schwe-
ren Zweig von einem Baum hinter mir her-
schleiste. Md als es darzu kam Brod zu
machen, so fehlte mir unzehlich viel. Ich
hatte keine Mühle zum mahlen, keine Siebe
es zu säubern, keine Hefen und Salz das
Bköd anzumachen, und keinen Öfen es zu
backen. Jedoch, ich hatte ein halbes Jahr
Zeit zu allen dieses Sachen. Unterdessen er-
weiterte ich die Umzäunung meines Bau-
landes, indem ich bey Her trockenen Zeit
darinnen ai-lMete. Ichnwchte mir einige
ungestalte Hafen von Thön, welche alle in
der-Sonne verbrachen, ausgenommen zwey,
welche ich mit Weidm rWfiochte; kleine
Pfannen, flache SchüMn und Krüge gin-
gen mir bdsser von statten, welche die Sonne
ausserordentlich hart brannte, sie konten
aber doch das Feuer nicht vertragen, daß sie
etwas feuchtes Nden wolten,' und wir fehlte
eins um mein Fleisch darinnen zu kochen.
Eines Tages nachdem ich mein Mittag-
essen beende? hatte, Hieng ich um^mein Feu-
er auszulöschen, und fand ein Stück von
einem meiner erdenen Geschirren so hiM als
ein Stein, und so roth als ein Ziegel; die
ses
ses lehrete mich meine Häfen brennen, und
bald fehlte mir keine Sorte von erdenem
Geschirr, ob sie wohl in der That ungestal-
tet genug waren. Sobald ich aber fand,
daß ich einen Hafen verfertiget hatte, der im
Feuer die Probe hielt, so konte ich kaum
warten bis es kalt war, damit ich denselben
mit einem ^tück von einer Ziege beystellen
möchte, um etwas Suppe zu machen, wel-
ches ziemlich wohl angieng.
Ich machte mir einen hölzen^n Morset
und Stössel; wie auch ein Sieb aus eini-
gen von der Matrosen ihren Halstüchern,
und darnach machte ich eine Art von einem
Ofen von einem breiten stachen irdenen Ge-
schirr und einem belegten Herd. Wenn ich
buch, so zog ich die Heisse Asche hervor aufbis-
sen Herd, bis er sehr heiß war; dann kehrte
ich sie hinweg, fetzte meine iaibe hinein, und
stürzte einen irdenen Hafen darüber, wel-
ches mein Gerften-Brod so gut als der
beste Ofen iw her Welt buch. Ich wurde
nun ein ganzer Pastekenbecker, und nichts
Pudding und Kuchen; denn ick) hatte nun
nicht länger nöthig mit meinem Getreide
sparsam mnzugehen; denn meine nächste
F 2 Erndte
Ecndte brachte mir 20 Büschel Gerste und
beynahe eben so viel Reis, welches so viel
war als ich in einem Jahr verzehren tonte.
Unterdeßen ich alle diese Dinqe verrichte-
te, geriechen meine Gedanken oft auf das
!and das ich gesehen hatte, und ich als ein
Thor gieng nach dem Schiffs Boot zu se-
hen, welches vom Sturm hoch ans Ufer
geschmissen worden. Wenn ich hatte Hül-
fe gehabt solches auszubessern, so mochte es
noch angegangen seyn; aber ich konnte es
eben so wenig herum wenden, als ich die
Insel bewegen konnte. Ich brachte 3 oder
4 Wochen zu um Rollen oder Walzen zu
hauen, aber alles umsonst; und alsdenn
begab ich mich dran, den Sand darunter
hinweg zu graben, mit dem nämlichen
Erfolg. Dieser schlechte Ausschlag ver-
mehrte mein Verlangen hinüber nach dem
vesten land zu gehen, und ich machte mich
daran mir eine Canoe zu verfertigen, die aller-
thörigste Unternehmung die sich ein Mensch
konte in den Sinn kommen lassen. Ich hieb
einen grossen Cederbaum, ohngefahr 5 Fuß
im Durchschnitt bey der Wurzel; wenn mir
aber die Unmöglichkeit einfiel, dieses schwere
Ding
Ding ins Wasser zu lassen, so gab ich mir selbst
die thörigte Antwort: Laß michs nur ma-
chen, und ich bin gm dafür, ich wer-
de es fortbringen wenn es fertig ist.
Ich machte es groß genug um 29 Mann
einzunehmen; aber alle meine Anschlage,
solches ins Wasser zu lassen, schlugen fehl,
denn ich konnte es eben so wenig bewegen
als das Boot. Daher entschloß ich mich
weil ich mein Canoe nicht nach dem Was-
ser bringen konnte, daß ich das Wasser
nach meinem Canoe leiten wollte, und fieng
an zu graben; als ich aber die Zeit berechnete
um diesen Canal zu Stande zu bringen, so
befand sich daß ich ihn unter zwölf Jahren
nicht vollenden könnte; daher stand ich
davon ab, indem ich mich entschloß das
zu gemessen, was ich hatte, ohne dasje-
nige zu verlangen was ich nicht erreichen
konnte.
Meine glte Kleider fiengen nun an abzu-
nehmen; ohne ieinwand war ich schon eine
Zeitlang gewesen, aber das Wetter war
warm, und Kleider brauchte ich nicht sehr
nothwendig, doch gieng ich nicht gerne ganz
nackend, überdem so zog die Hitze der Sonne
F Z meine
meine Haut in Blasen und mein Kopf
schmerzte mich wenn ich ohne Hut oder Kap-
pe ausgieng; ich machte mir dahero zwey
Camisöler aus etlichen Wachtröcken, wel-
che eine Zeitlang hielten. Ich machte eine
Kappe aus Ziegen-Fell mit den Haaren
auswärts um den Regen abzuhalten, wie
auch ein ander Camisol von den nämlichen
Fellen; Ich muß aber gestchen daß sie er-
bärmlich schlecht geriethen; denn war ich
ein schlechter Zimmermann, so war ich ein
noch viel schlechterer Schneider. Ich machte
mir auch einen Regenschirm, den ich zu-
sammenlegen und mit mir nehmen konte
wenn ich ausgieng, und dieser setzte mich
sowohl gegen die Hitze als Regen in Sicher-
heit.
Drey oder vier Jahre darnach, machte
ich ein kleines Boot, mein Regenschirm
diente mir sowohl zu einem Mast als ei-
nem Schirm für der Sonne. Dieses ließ
ich ins Wasser; ich fuhr ab und fand eine
Reihe hervorragender Felsen ohngefähr 2
Seemeilen in der See liegen, einige über,
andere unter dem Wasser, und eine grosse
Sandbank welche sich eine halbe Meile er-
streckte
streckte/ so daß ich hätte eine grosse Strecke
hinaus in die See fahren müssen, um bey
dieser Spitze herum zu kommen. Als ich
dieses sähe, Volte ich mein Unternehmen
aufgeben, und indem ich Anker warf gieng
ich ans Ufer und kletterte auf einen steilen
Hügel wovon ich die Spitze übersehen tonte;
da ich denn die völlige Erstreckung sah,
und däß ein reissender Strohm nach Osten
lief, mit einem starken Rücklauf näher an
dem Ufer, so daß ich nichts zu thun hatte
als aus dem Strohm zu kommen und ich
würde bald in dem Rücklauf gewesen seyn.
Ich entschloß mich dahero es zu wagen.
Doch weil der Wind ziemlich hart wehe-
te so blieb ich hier zwen Tage still liegen,
und den dritten Tag des Morgens, nach«
dem sich der Wind in der Nacht gelegt hatte,
fand ich das Meer still und gieng unter Se-
gel, kaum aber war ich im Strohm, als ich
mich in einer grossen Tiefe befand und mit
solcher Gewalt fortgetrieben wurde, daß
ich mit aller meiner Macht das Boot
nicht am Rande desselben erhalten tonte;
sondern fand daß er mich weiter und weiter
von dem Rückstrohm welcher linker Hand
war,
war, entfernte. Es gieng kein Wind um
mir zu helfen, und alles was ich mit mei-
nem Ruder thun konte, war vergebens. Ich
fieng nun an mich für verloren zu achten;
ich hatte keine Aussicht vor mir als umzu-
kommen; nicht durch das Meer denn dieses
war still genug, sondern Hungers zu sterben.
Ich hatte freylich einen Vorrats) iebens-
mittel bey mir, und da ich eine Schildkröte,
so groß als ich sie nur aufheben konte, am
Ufer gefunden hatte, hatte ich sie mit in
das Boot genommen, und ein grosses Ge-
schirr voll frisch Wasser; aber was war die-
ses um damit ins grosse Weltmeer getrieben
zu werden? Nun sähe ich auf meine wü-
ste einsame Insel als den anmuthigsten Ort
in der Welt, zurück; und streckte unter den
eifrigsten Wünschen meine Hände darnach
aus; O glückliche Wüste, sagte ich, ich
werde dich niemals mehr zusehen bekommen l
O ich Elender der ich bin! wo gehe ich
nun hin? hierauf warf mir mein un-
dankbares Gemüth vor, unb wie ich mich
über meinem einsamen Zustand bekümmert
hatte, und was würde ich nun darum ge-
ben um wieder am Ufer zu seyn. Ich ar-
beitete
beitete hart, bis mir fast meine Kräfte ent-
giengen, und hielt mein Boot so viel als
möglich nach derjenigen Seite des Ufers
auf welcher der Gegenstrohm lag; endlich
dünkte mich um Mittag, ich fühlte ein klei-
nes Seelüftchen in meinem Gesicht, welches
gegen das Ufer wehete: Dies machte mir
wieder etwas Muth, insonderheit da etwan
eine halbe Stunde hernack sich ein sanfter
Wind erhub. Um diese Zeit war ich schon
eine fürchterliche Entfernung von der Insel
getrieben, und wäre die geringste Wolke
oder trübes Wetter dazwischen gekommen,
so wäre ich doppelt verloren gewesen, denn
ich hatte keinen Compaß mitgenommen,
und hätte wenn ich die Insel nur einmal
aus dem Gesicht verloren, nie gewußt wie
ich wieder auf sie zusteuren solte; da aber
das Wetter helle blieb, so spannte ich mein
Segel auf, hielte mich gegen Norden, und
kam aus dem Strohm. Wer da weiß, was
es ist schon unter dem Galgen zu seyn, un«
vermuthet Gnade zu erhalten, oder von
Mördern, eben da sie ihn ermorden wolten,
errettet zu werden, nur der kan sich eine
Vorstellung von meiner damaligen Freude
machen;
machen; wie fröhlich ich mein Boot in die
Fahrt dieses Gegenstrohms hinein lenkte,
mein Segel nach dem Wind richtete, mit
Entzücken vor dem Winde, und mit schnell-
laufender Fluch fortfuhr, welche mich auf
eine Seemeile weit gerade gegen die Insel
wieder zurück brachte, und indem der Wind
noch immer fort bließ, erreichte ich solche
noch vor Abend.
So bald ich das Ufer betreten hatte, fiel
ich auf meine Knie, und dankte GOtt für
meine Rettunss, des vesten Vorsatzes, nie
wieder daran zu denken, auf meinem Boote
mich aus dem Gefänqniß meiner Insel be-
freyen zu wollen. Nachdem ich mich hier-
auf, mit den Erfrischungen die ich führte,
erquickt hatte, brachte ich mein Boot dicht
ans Ufer, in eine kleine Bucht, die ich un-
ter einigen Bäumen ausersehen hatte, und
legte mich, da ich von der Arbeit und Mühe
der Reise ganz ermüdet war, schlafen. Des
andern Morgens gieng ich westwärts an
dem Ufer hin, um mich umzusehen, ob nicht
irgendwo eine Crieck zu finden wäre, wo
ich mein Boot in Sicherheit bringen könte.
Nachdem ich ohngefahr Z Meilen so an dem
Ufer
Ufer hingesn'ichen war, kam ich endlich zu
einer sehr guten Einfurth oder Bay, deren
Mündung ctwan eine halbe Meile breit ftyn
mochte, die aber bis zu einem kleinen
Fluß oder Bach immer schmäler wurde, wo
ich eine ganz bequeme Herberge für mein
Boot fand, und wo es eben ft sicher als
in einer mit Fleiß für dasselbe gemachten
Schiffsstelle lag. Hier lief ich ein, und
nachdem ich mein Boot sicher genug befe-
stiget hatte, gieng ich ans Ufer mich um-
zusehen wo ich eigentlich wäre.
Ich fand bald daß ich nicht weit über den
Ort hinaus war, wo ich vorher gewesen, da
ich zu Fuß an diesem Ufer gereiset. Nach-
dem ich meine Flinte und meinen Regen-
schirm aus dsm Boot genommen, machte ich
mich aufden Weg, und erreichte des Abends
meine laube, wo ich alles fand wie ich es
gelassen hatte.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
Schatten nieder um auszuruhen, und schlief
ein. Allein man stelle sich meine Bestürzung
i?or, da ich aus meinem Schlafe durch eine
Stimm? geweckt wurde, die mich verschie-
dene mal bey Namen rief: Rodin, Robin
Crusoe,
Crusoe, armer Robinson Crusoe, wo
bist du? roo bist du gewesen? Ich
war so vest eingeschlafen, daß ich träumte
als ob jemand mit mir spräche, als aber
die Stimme immer fort fuhr zu wiederho-
len Robin Crusoe, fuhr ich in Todesangst
von meinem iager auf; kaum aber hatte
ich meine Augen aufgeschlagen, so sähe ich
meinen Papagey auf dem Zaun sitzen, und
ich erkannte sogleich daß er es war der zu
mir gesprochen hatte. Ich rief ihn sogleich
bey seinem Namen, und das arme gesellige
Geschöpf kam wie gewohnt, und setzte sich
auf meinen Daumen, immer fortschwatzend:
Armer Robinson Crusoe, als wenn er
vor Freude mich wieder zu sehen ganz ausser
sich wäre, und so nahm ich ihn denn wie-
der mit nach Hause.
Diese gefahrliche Reise hatte mich mit
meiner einsamen Insel ausgesöhnt, und
durch Ergebung in den göttlichen Willen
getröstet. Ich wurde nun gewahr, daß mein
Pulver beträchtlich abnahm, und dieses
war ein Mangel dem ich unmöglich abhel-
fen konte. Da ich in Sorgen stand was
aus mir werden würde, wenn ich keine
Ziegen
Ziegen mehr Wessen könnte, denn mein jun-
ges wurde nicht trächtig, und ich hätte be-
sonders gern eine alte trachtige gehabt; zu
dem Ende legte ich ihnen Schlingen, um
einige lebendig zu fangen, aber meine Schlin-
gen wurden zerbrochen, und meine iock-
speise aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor es mit Fall-
gruben zu versuchen; in einer derselben fand
ich einen grossen alten Bock, und in einer
andern drey Zicklein, ein mannliches und
zwey weibliche. Der alte war so wild daß
ich mich nicht mit ihm abgeben wollte; die
drey jungen aber brachte ich nach Haus.
Es währete eine ziemliche Zeit ehe sie fressen
wolten, demohnerachtet fiengen sie an zahm
zu werden, und ich fand mit Vergnügen,
daß wenn ich nun weder Pulver noch Schrot
haben würde, ich mich doch mit Ziegenfleisch
versehen tönte. Ich umschloß ein Stück
iand mit Hecken, um meine Ziegen darin-
nen aufzubewahren, mit dem Vorsatz, so
wie sich meine Heerde vermehrte, mehr
Grund darzu zu nehmen; und ich hatte
bald nicht allein Ziegenfieiscb zu essen, son-
dern auch Milch; nun legre ich mir einen
G Milch-
Milchkeller an, und machte mir sclbsi But-
ter und Käse. Ein Stoiker hätte lächeln müs-
sen, wenn er mich und meine Familie hätte
sollen bey Tische sitzen sehen; da war dann
nun fürs erste meine Majestät, ganz allein
wie ein König, von meinen aufwartenden
Bedienten umgeben; Pol, mein Günst-
ling, als die einzige Person, die mit mir zu
sprechen die Erlaubniß hatte: Mein Hund
der nun alt und gebrechlich geworden war,
saß mir allezeit zur rechten; und meine zwey
Katzen, die eine an einem und die andere
am andern Ende der Tafel, laurten auf ei-
nen ihnen bisweilen von mir zugeworfenen
Bissen, als ein Zeichen einer ganz besondern
Gnade.
Unterdessen konnte ich nicht ruhen, bis
ich wieder nach der Spitze der Insel hinab
gegangen war, um zu sehen wie das Ufer
läge, und entschloß mich zu Fuß dahin zu
gehen. Und nun, ieser, will ich dir einen
kleinen Abriß von der Figur geben die ich
machte: Auf dem Kopf hatte ich eine gros-
se unförmliche Mütze von Ziegenfellen, ein
Camisol mit Schössen die mir bis auf die
Mitte von meinen Schenkeln herabhingen,
und
und von eben dergleichen Stoff, ein paar
Hosen mit offenen Knien, wovon die Haare
bis mitten zu meinen Beinen herab hiengen.
Strümpfe und Schuhe hatte ick nicht;
aber ein paar Dinger hatte ich mir gemacht,
die ich selbst nicht weiß wie ich sie nennen
soll, so ohngefahr wie Gamaschen, welche
ich über meine Füffe streifen konte, die
aber ganz abscheulich, so wie in der That
mein übriger Anzug war. Ueber meine Klei-
der hatte ich einen breiten Gürtel von ge-
trocknetem Ziegcnfelle, hierein hatte ich auf
der einen Seite eine Sage, und auf der an-
dern ein Beil stecken. Ein anderes minder
breites Gehänge gieng mir über die Schul-
ter, unter meinem Arm hiengen ein Paar
Beutel für Pulver und Bley; auf meinem
Rücken hatte ich einen Korb, auf der Schul-
ter eine Flinte, und über meinem Kopf
einen grossen plumpen häßlichen ziegenleder-
nen Regenschirm. Mein Bart war kurz
abgeschnitten, ausser was auf meinen Ober-
lippen wuchs, das ich zu ein paar mahome-
tanischen Knebeln zustutzte; was aber mei-
ne Figur anlangte, so hatte ich so wenig die
mich beobachteten, so daß eben nicht viel
daran gelegen war. ^ c In
In diesem Aufzug trat ich meine neue
Reise an, und war 5 bis 6 Tage aus. Als
ich auf die Anhöhe kam, verwunderte ich
mich nicht wenig, daß ich die See so voll-
kommen ruhig und eben sah; denn da war
nicht das geringste Rauschen, Bewegung
oder Scrohm mehr als an andern Stellen
zu spühren; des Abends aber fand ich den
Strohm wie vorhin. Ich war gewohnt
oft nach meinem Boot zu gehen: Eines
Tages um Mittag als ich darnach zugieng,
sah ich zu meiner aussersten Verwunderung
die Spur eines Menschenfusscs an dem Ufer,
den man im Sande recht deutlich sehen konte.
Ich war wie vom Blitz gerührt, ich lauschte,
guckte um mich herum, konte aber nicht das
geringste weder sehen noch hören. Ich stieg
eine Anhöhe hinauf um weiter zu sehen.
Ich gieng das Ufer auf und nieder, konte
aber nur diese einzige Spur entdecken; ich
gieng abermal hin um zu sehen; der Abdruck
eines Fußes war immer recht eigentlich vor
Händen, Zehen, Ferse und alle Theile eines
nackenden Fußes; wie der aber Hieher ge?
kommen war, wußte ich nicht; ich eilte
nach Haus zu meiner Festung, sah alle
zwey
zwey bis drey Schritt hinter mich, hielt je-
den Baum, Busch oder Stumpf für einen
Menschen. Ich konre diese Nacht nichc
schlafen; da aber mein Schrecken sich nach
und nach legte, und ich mich wieder hin-
wagte das Maaß des Fusses nach meinem
zu nehmen, fand ich ihn viel grösser. Die-
ses brachte mir wieder allerley narrische
Einfalle in den Sinn, und als ich nach
Hause kam, fieng ich an meine Vestungs-
werke zu verdoppeln; ich pfianzte meine
sieben Musketen auf Gestelle, so daß sie
wie auf iavetten ruheten, und ich machte
mir erstaunlich viel Arbeit, und alles dieses
verursachte der blosse Eindruck vom Fuß.
Besonders pflanzte ich den Boden ausser-
halb meiner Mauer mit vielen Stake-
ten, welche indem sie wuchsen, em dicker
Wald wurden, meinen Wohnplah gänzlich
versteckten, und viel zu meiner Sicherheit
mit beytrugen.
Nachdem ich meine Wohnung so viel als
möglich auf die stärkste Art befestiget hatte,
sähe ich mich um nach einen sichern Ort für
meine Heerde Ziegen, und fand endlich ein
Stück Erdreich mitten in den hohlen dicken
G z Wäl-
Wäldern, welches drey Äcker enthielt, und
von Natur fast unzugänglich war, so daß
es mir nur wenig Mühe kostete, solchen
^dergestalt zu machen. Ich brachte also ohne
Aufschub zehn Ziegen und zwey Böcke hie-
her.
Nachdem ich also auf diese Art einen
Theil meiner Heerde in Sicherheit gebracht
hatte, so gieng ich auf der ganzen Insel
herum; als ich bey dieser Gelegenheit mehr
gegen die westliche Spitze der Insel kam,
als ich je vorher gekommen war, wurde ich
sogleich überzeugt, daß der Eindruck eines
Menschenfußes, auf dieser Insel zu sehen,
nicht so ungewöhnlich war als ich mir ein-
gebildet hatte; denn als ich mich dem Ufer
näherte, war ich vor Erstaunen und Be-
stürzung ganz außer mir, noch ist es mög-
lich sich das Entsetzen meiner Seele vorzu-
stellen, als ich das ganze Ufer mit Hirnschä-
deln, Händen, Füssen und andern Gebei-
nen des menschlichen Corpers bedeckt sähe.
Besonders bemerkte ich einen Ort, wo Feu-
er ausmacht und ein Kreis in die Erde
gegraben gewesen, woselbst die grausamen
Wilden vermutlich bey ihren unmensch-
lichen
lichen Mahlzeiten, die ieiber ihrer Neben-
menschen verzehrt hatten; ich kehrte das
Gesicht von einem so entsetzlichen Anblick
hinweg, mir wurde übel, ich war im Be-
griff in Ohnmacht zu sinken, und verließ
den Ort sogleich.
Als ich aus dieser Gegend der Insel erst
wieder etwas zurück war, sähe ich mit der
innigsten Rührung meiner Seele und mit
thranenden Augen in die Höhe, und dankte
GOtt daß er mich in einem Theil der Welt
lassen geboren werden, wo ich vor derglei-
chen schrecklichen Geschöpfen einen Vorzug
hatte. In einer solchen dankbaren Ge-
müthsverfassung gieng ich heim in meine
Burg, und fieng nun an wegen meiner Si-
cherheit viel ruhiger zu werden, als ich je
vorher gewesen; dann-ich bemerkte daß die-
se Unmenschen niemals auf diese Insel kä-
men, um da etwas für sich zu suchen. Ich
war nun schon 18 volle Jahr auf dieser In-
sel gewesen, ohne jemals vorher das gering-
ste von einer menschlichen Spur zu sehen,
und könte noch 13 Jahr eben so verborgen
als jetzt seyn, wenn ich mich nicht ihnen selbst
entdeckte; da ich aber in Betrachtung zog,
wie
wie sie nach dieser Seite der Inlel möchten
gerrieben werden, so fürchtete ich mich in
meiner Burg, wie ich sie nannte, Fener
anzumachen, und gienq daher mitten in den
Wald Kohlen zu brennen, welche mir bey
nothigen Gelegenheiten zu Haus dienen sol-
len.
Als ich eines Tages Holz fällte, wurde
ich hinter einem dicken Gesträuche einer
Höhle gewahr; ich war neugierig hinein zu
sehen, und indem ich mit vieler Mühe in
die Oeffnung hinein gekommen war, fand
ich sie geräumig genug daß ich aufrecht
darinnen stehen konte; als ich aber tiefer in
die Hole hinein sähe, wo eine vollkommene
Dunkelheit herrschte, erblickte ich zwey gros-
se funkelnde Augen, die wie zwey Sterne
schimmerten, indem das dunkele ticht von
der Mündung der Hole gerade zu hinein stel
und einen Widerschein machte; darüber
war ich geschwinder wieder heraus, als ich
hinein gekommen war; doch nahm ich all
mein Herz zusammen, ergriff einen grossen
Feuerbrand und gieng wieder hinein; ich
war aber wieder eben so voll Furcht als vor-
her, denn erst hörte ich einen lauten Seusi
"zer,
zer, darnach folgte ein düsteres Geräusch,
und dann wieder ein Sender. Ich fuhr
zurück, und war so erschrocken, daß mir der
eiskalte Schweiß ausbrach; dennoch faßte
ich voll neuem Herz um ein paar Schritte
vorwärts zu wagen, und indem ich mein
iicht empor hielt jähe ich einen ungeheuren
fürchterlichen alten Ziegenbock in den letzten
Zügen auf der Erde liegen. Ich hatte mich
nun von meiner Furcht erholet und fieng an
mich umzusehen; da ich denn fand daß die
Höhle nur 12 Fuß weit war, und ich be«
merkete daß auf der hmrern Seite eine
Oefnung war, darein kroch ich auf Händen
und Füßen; weil ich aber kein iicht hatte,
so verschob ich es bis auf den andern Tag wei-
ter hinein zu gehen, da ich dann lichter mit-
brachte, die ich selbst gemacht harte, lmd
kroch ohngefähr ic> Pärd hinein, da die
Decke über mir wohl auf 20 Fuß hoch
wurde, und die Nände durch den Gegen-
schein meiner zwey iichter, viel hundert tau-
sendfach zurück strahlten. Es war eine an-
genehme Grotte, der Boden war trocken
und eben, es war weder Nasse noch ecket-
Haftes Thisr zu sehen. An diesen Ort brach-
te
te ich mein Pulver und mein vorräthiges
Gewehr, wovon nur 5 in meiner Burg
blieben, welche auf iavetten lagen.
Ich war nun 22 Jahr auf dieser Insel
gewesen, und des Orts und der iebensart
so gewohnt, daß, wäre ich nur für den
Wilden sicher gewesen, ich es allenfalls
zufrieden gewesen wäre, meine iebenszeit
hier zuzubringen, bis ich wie der alte Ziegen-
bock, vor Alter gestorben wäre. Als ich
aber in meinem 2;sten Jahr des Morgens
bey Tages Anbruch ausgieng, sähe ich zu
meiner größten Verwunderung ein Feuer
an dem Ufer, gegen das Ende der Insel,
welches zu meinem grossen ieidwesen auf
meiner Seite war. In dieser Verlegenheit
gieng ich sogleich nach meiner Burg zurück,
zog meine ieiter hinter mir zurück und setz-
te mich in den besten Vertheidigungsstand.
In dieser Verfassung blieb ich ohngefähr
zwey Stunden, nun aber fieng ich an un-
geduldig lu werden Nachricht zu haben, wie
es draußen aussähe, allein ich hatte keine
Spionen die ich hätte aussenden können.
Bald hernach setzte ich meine ieiter an die
Seite des Hügels und stieg auf den Gipfel,
legte
legte mich auf den Boden, und entdeckte
neun nackende Wilden um ein Feuer herum
sitzen. Sie hatten zwey Nachen bey sich,
und fuhren als die Fluch zurück kam, wie-
der weg. So bald ich sah daß sie einge-
schist und fort waren, nahm ich zwey Flin-
ten auf meine Schultern, zwey Pistolen in
meinen Gürtel, hieng mein grosses Schwert
ohne Scheide an, und eilte nach dem Platz
hin, da ich denn fand, daß nicht weniger als
5 Nachen am Ufer gewesen, welche ich al-
le sähe nach dem vesten iande zufahren.
Der 'Anblick dieses greulichen Gemetzels
welches sie hinterlassen hatten, erfüllte mich
mit solchem Eifer gegen sie, daß ick mir
vornahm, den ersten der wieder 8ns Uftr
kommen würde, darnieder zu schlössen.
Einige Zeit hernach, wurde ich mitten
in einer sehr stürmischen Nacht, von dem
Knall einer Kanone erschreckt. Ich eilte
auf den Gipfel meines Hügels und hörte ei-
nen andern, ich urtheilte daß es Noth-
schüsse von einem hülfbedürftigen Schiffe
wären; und es war so, wie ich den näch-
sten Tag entdeckte. Keine Worte sind stark
genug die sehnliche Begirde und das Ver-
langen
langen auszudrücken, das meine Seele ben
diesem Anblick fühlte. O! daß doch nur ein
einziger wäre erhalten worden, rief ich aus,
daß ich doch nur einen einzigen Gefährten,
nur ein einziges Geschöpf meiner Gattung
gehabt, mit dem ich hatte reden und um-
gehen können.
In dieser Einbildung wollte nichts helfen,
sondern ich mußte in meinem Boot nach
dem gescheiterten Schiffe fahren, welches
in einer kleinen Entfernung lag. Ich ver-
sähe mich mit lebensmitteln, aus Furcht in
die See getrieben zu werden, und nachdem
ich meine Reise angetreten, erreichte ich in
zwey Stunden das Schiff, welches seiner
Bauart Mach ein Spanisches war; es steck-
te zwischen zwey Klippen vest, und das
ganze Hintercheil und Hinter-Verdeck wa-
ren von der Gewalt der See in Stücken
zerschlagen, als ich nahe hinzu kam hörte
ich einen Hund bellen und winseln, sonst
war keine einzige Seele an Bord; lch sähe
zwey Männer, welche in der Küche ertrun-
ken waren und ihre Aerme vest um einander
geschlungen hatten, und alle Güter waren
von dem Wasser verdorbm. Doch nahm
ich
ich zwey von der Matrosen ihren Kisten in
mein Boot, ohne zu wissen was darinnen
war.
Nachdem ich meinen Schatz nach Hause
gebracht und angefangen auszuladen, so
fand ich verschiedene Bütteln mit herzstärken-
dem Wasser, einige Halstücher und Hem-
der, welche mir sehr nützlich waren; iiOo
Piaster, And etwan ein Pfund massives
Gold. Ich würde dieses alles für Z oder 4
paar Schuhe und Strümpfe hingegeben ha-
ben.
Nach diesem lebte ich auf meine alte Wei-
se, obschon in Furcht vor den Wilden. Ei-
nes Morgens sehr frühe, sähe ich fünf Na-
chen von ihnen am Ufer. Ich kleßerte auf
meinen Hügel und entdeckte vermittelst mei-
nes Fernglasses nicht weniger als Z0 um
ein Feuer herum tanzen. Bald darauf sä-
he ich zwey Unglückliche aus dem Boot
schleppen, wovon der eine sogleich darnieder
geschlagen wurde, aber der andere indem
er sich von ihnen los riß, lief mit unglaub-
licher Geschwindigkeit längst dem Ufer ge-
gen mich zu. Ich gestehe daß ich erstaune
lich erschtüch als ich ihn so nahe auf mich zu-
H laufen
(
)
86

ck l^
ck ^
ck
laufen sähe, indem ich mir einbildete, daß
er von der ganzen Sckaar würde verfolgt
werden, ich blieb indessen in meiner Ver-
fassung, und fieng an mich wieder zu erho-
len, als ich sähe daß ihm nur drey nachsetz-
ten. Er war ihnen im taufen unendlich
überlegen, und hatte schon joviel Vorsprung
daß er ihnen entwischen mußte. Als er an
die Krieck kam, stürtzte er sich hinein, kam
auf der andern Seite ans Ufer, und lief
wieder geschwind fort. Als die drey die
ihm nachfolgten an die Krieck kamen, gin-
gen nur zwey ins Wasser, der dritte kehrte
wieder zurück. Ich holte geschwind meine
Flinten, unten bey der ieiter, und da der
Weg bergab kürzer war, so kam ich
bald zwischen den Verfolgern und dem Ver-
folgten. Dem letztern rief ich laut zu und
winkte ihm mit der Hand daß er zurück
kommen sollte; dann stürtzte ich mich ans
einmal auf den vordersten und streckte ihn
mit meinem Flintenschaft zu Boden. Der
andere blieb stehen, als wenn er erschrocken
wäre; als ich aber naher kam, fand ichWb
daß er Bogen und Pfeile hatte, und sich
eben anschickte nach nur zu schiessen, worauf
H 2 ich
ich ihn auf der Stelle tobt, schoß, Der ar-
me Wilde welcher floh, war über dM Knall
meiner Flinte so seht^ erschrocken, ob er schon
seine Feinde fallen sähe/ daß- er stock still
stund, so daß er noch immer mehr geneigt
zU'seyn schien zu fliehen, als zu mir zu kom-
men. Ich machte ihm Zeichen er möchte
doch zu mir kommen, er. kam. auch immer
und immer näher, kniete aber alle io bis
12 Schritte; als er ganz zu mir heran kam,
kniete er wieder nieder, legte seinen Kopf
auf den Boden, ergriff meinew Fuß und
setzte ihn auf seinen Kopf. Mein es gab
noch mehr zu thun, denn der Wilde den ich
nieder geschlagen hatte, fieng an wieder zu
sich selbst zu kommen und der wilde Flücht-
ling fieng an sich zu fürchten. Ich legte
mein Gewehr gegen den Wilden an, als der
arme Schelm dessen ieben ich gerettet hat-
te,, mir ein Zeichen gab, ihm mein Schwerdt
zu geben; ich gab es ihm, womit er seines
Feindes Kopf auf einen Hieb abmahete,
und beyde Cörper in Zeit von einer Viertel-
stunde in. Heu Sand verscharrcte. Ich
führte ihn hierauf in meine Hole, an dem
jenseitigen Ttzeil der Insel. Hier nun gab
ich
ich ihm Brod und Rosinen zu essen, und
einen Trunck Wasser, dessen er sehr benö-
thigt war. Nachdem er sich gelabet hatte,
gab ich ihm durch Zeichen zu verstehen, er
möchte sich auf ein Bündel Reis-stroh nie-
der legen und schlafen; das arme Geschöpf
legte sich also nieder und schlief ein.
Es war ein wohlgebauter schöner Kerl,
ungefähr im 26sten Jahr seines Alters, sei-
ne Gesichts-Farbe war olivenfarbig; er
hatte langes Haar, seine Nase klein aber
nicht platt, seine Zahne waren wohl gereihet
und so weiß als Elfenbein. Nachdem er
eine halbe Stunde geschlummert hatte,
wachte er wieder auf, und kam zu mir in die
Umzäunung gelaufen, da ich eben meine
Ziegen melkte; da er denn wieder nieder-
fiel, seinen Kopf platt auf die Erde leg-
te, wie vorhin, und nach diesem machte er
alle mögliche Zeichen der Unterwerfung,
Dankbarkeit und Ergebenheit. Ich
fieng an mit ihm zu reden und ihn sprechen
zu lehren; erstlich machteich ihm bekannt,
daß er Freytag heissen sollte, welches der
Tag war, an dem ich sein leben gerettet hat-
te. Ich lehrte ihn auch mich Herr nennen
H z und
und gab ihm Kleider, worüber er sehr erfreut
zu seyn schien. Als wir bcy der Stelle vorbey
giengen, wo er die zwey ieichname begraben
hatte, wieß er genau auf den Fleck hin und
machte mir Zeichen, wir möchten sie wie-
der aufgraben und verzehren: hierüber
schien ich sehr aufgebracht und winkte ihm
mit der Hand von dem Ort weg zu gehen,
welches er sogleich that.
Da ich nun mehr Herz, folglich auch
mehr Neugierde hatte, nahm ich meinen
Freytag mit mir, gab ihm ein Schwerdt
in seine Hand, mit Bogen und Pfeilen,
womit er sehr geschickt umzugehen wüste, auf
seinen Rücken ließ ich ihn auch eine Flinte
tragen, indem ich deren selbst zwo trug,
und so marschirten wir denn fort nach dem
Platze hin, wo seine Feinde gewesen waren.
Als ich dorthin kam, wollte mir das Blut
in den Adern erstarren; alles war mit
Menschen-Knochen bedeckt, die Erde
mit Blut gefärbt, hier und da lagen grosse
Stücken Menschen-Fleisch, halb gegessen,
zerrissen und geschunden. Ich sah drey
Hirnschedel, fünf Hände und die Knochen
von 3 oder 4 Schenkeln/ und Freyrag gab
mir
mir durch Zeichen zu verstehen, daß sie vier
Gefangene zu ihrem Schmaust mit herü-
ber gebracht hatten, drcy davon wären auf-
gefressen, und der vierte indem cr auf sich
wiesi, war er, und sie waren im Gefechte zu
Kriegsgefangenen gemacht worden.
Ich ließ Frcyrag die Ueberbleibsel die-
ses grausamen Gemetzels zusammenlesen,
ein Feuer darum machen und alles zu Asche
verbrennen. Als das geschehen war/ gieri-
gen wir nach unserer Burg wieder zurück.
Den andern Tag machte ick ein kleines Zelt
an der Außenseite meiner Festung, und des
Nachts zog ich meine leiter zurück, damit
er mich nicht im Schlaf überfallen konte.
Allein aller dieser Vorsicht hatte ich überhoben
feyn können; denn auf der Welt konte kein
Mensch einen treuern Diener haben: er lieb-
te mich aus vollem Herzen, wie ein Kind
seinen Vater, und ich getraue mir zu sagen
er hätte sein leben aufgeopfert um das mei-
nijge zu erhalten. Ich hatte meine rechte
Freude an ihm und ich ließ mir es angelegen
seyn, ihn alles zu lehren, was ihn mir nütz-
lich machen konte. Vor allem war mir
darum zu thun, daß er reden und mich ver-
stehen
stehen konte, wenn ich mit ihm redete; ich
hatte auch an ihm den gelehrigsten Schüler,
den man sich nur vorstellen kan, denn er
war immer so aufgeräumt, so sieijsig und so
vergnügt darüber/ wenn er mich verstehen,
oder machen konte daß ich ihn verstand,
daß ich mir keinen angenehmem Gesell-
schafter wünschen konnte.
Zwey oder drey Tage nach meiner Rück-
kunft in meine Burg dachte ich um Frey-
tag von seiner abscheulichen Gewohnheit
Menschen-Fleisch zu essen abzubringen,
müßte ich ihm ander Fleisch zu kosten
geben. Ich nahm ihn daher eines Mor-
gens mit mir in den Wald, um eine jun-
ge Ziege von meiner Heerde zu holen, un-
terweges aber sähe ich eine Ziege im
Schatten und zwey junge bey ihr liegen;
ich gab FreptaZ ein Zeichen, nicht von der
Stelle zu gehen, und damit schoß ich eins
von den jungen. Der arme Kerl, der mich
zwar schon den Wilden seinen Feind von
weitem hatte tobten sehen, aber doch nicht
wüste und sichs vorstellen konte, wie das zu-
gegangen war, erschrack darüber daß er zit-
terte und bebte, und sah so bestürzt aus,
daß ich dachte er würde zu Boden sinken»
Er hatte die junge Ziege die ich geschossen
nicht gesehen, er riß sich dahew sein Ca-
misol auf, und befühlte sich ob er nicht ver-
wundet wäre und dachte wirklich wie ich
merkte, ich wolle ihn umbringen; denn er
kam auf mich zu, kniete vor mir nieder
und umfaßte meine Knie, und schien mich
zu bitten ihm nicht das ieben zu nehmen.
Aber ich lachte ihn nur freundlich an, indem
ich ihn bey der Hand nahm und auf die jun-
ge Ziege zeigte, die ich geschossen hatte,
und winkte ihm er sollte lausen und sie ho-
len. Das that er denn auch und indem eo
sich verwunderte und nachsah, wie das Thier
wol wäre getödtet worden, lud ich meine
Flinte noch einmal, indem ich eben einen
Papagey auf einem Baum sitzen sah. Ich
zeigte ihm solchen, und gab ihm zu verste-
hen daß ich ihn herunter schiessen wolte,
schoß dann los und er sähe ihn sogleich her-
unter fallen; er stand abermals ganz er-
schrocken da, und ich glaube wenn ich es ge-
litten hatte, er hätte mich und meine Flin-
te angebetet. Die Flinte selbst traute er sich
viele Tage lang nicht nur einmal anzurühren^
sondern
sondern sprach auch mit ihr wenn er alleine
war, und das alles, wie ich nachher von
ihm erfuhr, um sie zu bitten, daß sie ihn
nicht tobten möchte.
Nachdem ich meine junqe Ziege nach
Haus gebracht hatte, zerhackte ich solche,
und machte mit einem Theil des Fleisches
eine qute Brühe; uachdem ich etwas davon
gegessen hatte, gab ich Frcyrag auch da-
von, der darüber sehr vergnügt schien und
es sich ganz gut schmecken licß. Nachdem
ich ihn mit gesottenem Fleisch und Suppe
bewirthet hatte, tractirte ich ihn den
folgenden Tag mit gebratenem Ziegen-
fleisch, wovon ich ein Stück an einem
Strick vor das Feuer hieng. Dis bewun-
derte Freyrag gar sehr, und gab mir end-
lich zu verstehen, er wolte niemals wieder
Menschen-Fleisch essen, welches mir sehr lieb
zu vernehmen war.
Den andern Tag hieß ich ihn etwas Korn
ausschlagen und sichten, und ließ ihn gleich
darauf zusehen wie man Brod machte
und backte, und in kurzer Zeit war auch
Freytag so geschickt alle diese Arbeit für
mich so gut zu thun, als ich sie nur immer
selbst
seibsi hätte thun können. Ich fand nun
für nöthig mehr Korn auszusäen, als ich
gewohnt war, und erweiterte dahero durch
.vülfe des Freytv.gZ meine Umzäunung.
Dies war das angenehmste Jahr das ich
während meines Aufenthalts auf dieser In-
st! erlebt hatte. Frcyrag sicng nun an
zicmliä) gut zu reden, so daß auch mir mei?
ne Zunge wieder zu etwas nützte, und ausser
dem Vergnügen mit ihm zu sprechen, so hat-
te ich eine besondere Zufriedenheit über seine
Ehrlichkeit und Zuneigung, welche sich mir
alle Tage mehr entdeckte, und ich fieng an,
ihn wirklich von ganzem Herzen zu lieben.
Ich vernahm bald aus Frcytags Re-
den, daß er ehemals unter den Wilden ge-
wesen war, die an dem entferntsten Thcil
der Insel, eben auch um der Menschenfres-
sern) willen, wegen der er hergebracht wor-
den, ans Ufer zu kommen pflegten. Eini-
ge Zeit nachher, führte ich ihn nach jencr
weite, welches eben die war, deren ich
oben gedacht; er kannte den Ort alsobald,
und sagte mir, daß er einmal da gewesen
als sie 20 Männer/ zwey Weiber und ein
Kind aufgefressen. Zwanzig konte er nicht
sagen
!>
sagen, aber er zahlte sie indem er so viel
Sieine in eine Reihe legte, und mir dann
wiest, ich mochte sie zusammen zählen.
Ich unterließ nicht, diese arme Creatur
in der Kenntniß des wahren Gottes zu un-
terrichten und er hörte mir sehr aufmerksam
zu. Eines Tages als ich mit ihm davon
redete, sagte er mir wenn unser Gott noch
über die Sonne herüber hören könnte, so
müßte er nochwendig ein grösserer Gott
seyn als ihr Benamuckcn, der gar nicht
weit von uns entfernt wohne und doch nicht
hören könnte bis die Odrvokacken, oder
Priester auf die grossen Gebirge giengen, wo
er sich aufhielt, um mit ihm zu reden. Kurz,
indem ich ihn unterrichtete lernte ich selbst
dabey; denn durch ernstliches Nachdenken,
das ich vorher nicht gethan hatte, verstand
ich meine Pflichten besser und ich machte ei-
nen bessern Christen aus ihm, als ich selbst ge-
wesen war. Darauf machte ich ihn mit mei-
ner Geschichte bekannt, ich entdeckte ihm das
Geheimniß des Schießpulvers und der Ku-
geln und lehrte ihn schiessen; ich gab ihm
auch ein Messer, woran er grosse Freuds
hatte, und verfertigte ihm ein Gehänge, uch
ein
ein Beil darein zu stecken.
Ich machte ihm eine Beschreibung von
den Europäischen iandern und besonders von
England, wie wir da lebten, wie wir GOtt
diesen, und wie wir in Schiffen nach allen
Theilen der Welt handelten: Ich erzehlte
ihm auch von dem zerscheiterten Schiff wor-
auf ich gewesen, und zeigte ihm die Trüm-
mern von unserm Boot, das wir verloren,
als wir uns von dem Schiff ans iand retten
wölken, und das ich damalen mit allen mei-
nen Kräften nicht von der Stelle bringen
konnte, jetzt aber ganz in Stücken gefallen
war. Bey Erblickung dieses Boots stand
Freytag eine ganze Weile in Gedanken
ohne ein Wort zu sagen; als ich ihn aber
endlich fragte, worauf er so dachte? ant-
wortete er mir: Solch Boot gesehen
Hab kommen an den (l>rt meiner i77a-
rion, wir erretten gethan die weisse
Manns vom ersauff; ich fragte ihn so-
gleich, ob denn weisse Manns, wie er sie
nennte, auf dem Boote gewesen wären?
Ja wohl, sagte er, der Boot voll von
die weissen Manns. Wie viel mochten
ihrer denn wohl ftyn, fragte ich ihn weiter;
I n
cr zahlte an seinen Fingern siebenzehn, hier-
auf fragte ich ihn wo sie denn hingekommen
wären? er antwortete, sie leben, sie ge-
blieben bey mein TTlanon. Dies brach-
te mir den Gedanken in den Kopf, daß das
wohl die teute wären, die zu dem Schiff ge-
hörten, das im AngesiHt meiner Insel ge-
strandet war, und die nachdem ihr Schiff an
den Klippen zerscheitert, sich in dem Boot
gerettet hatten. Ich forschte hierauf nach
wie es denn mit ihnen gegangen wäre, und
er versicherte mich, daß ihnen seine iandsleu-
te iebensmittel Fegeben hatten. Aber wie
kommt es denn, fragte ich ihn, daß sie sie nicht
todtfchlagcn und auffressen? t^ein, sagte
er, sie «nach Bruder mit ihnen, sie ejscn
kein Manns ausser wenn macht der
Arieg fechten: das ist, daß sie keineiMen-
schen essen, all die, welche sie in der Schlacht
gefangen nehmen.
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einst
auf dem Gipfel auf der östlichen Seite der
Insel war, von dem ich land entdeckt hatte,
sah Frcyrag sehr ernstlich hinüber, und
fieng an auf einmal vor Freuden zu tanzen
und zu springen, und ri^f überlaut: O!
froh,
froh, dort sieh mein Vaterland! dort
mein Nanon! Ich sähe eine ausserordent-
liche Fröhlichkeit in seinem Gesichte, seine
Augen funkelten. Diese Bemerkung mach-
te mir Unruhe, und ick zweifelte nicht, daß
penn er zu seiner Nation zurück käme, so
würde er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Verbindlichkeit gegen mich verges«
ftn, und denn vielleicht mit ein oder ein paar
Hundert von seinen icmds-leuten wieder her-
über kommen und eine Mahlzeit aus mir
machen, bey der er dann vielleicht so fröh-
lich seyn würde als er bey seinen Feinden
zu seyn pflegte, die er zu Gefangenen machte.
Allein, da that ich dem armen, ehrlichsten
Menschen gar sehr Unrecht. So lange
mein Argwohn wahrte, suchte ich ihn sorg-
fältig alle Tage auszuforschen.
Als wir eines Tages zusammen auf dem
Hügel waren, rief ich ihn zu mir und sagte,
Freytag wünschest du dich nicht in dein iand
zurück? "Ja, sagte er, ich sehr froh seyn,
wenn ich sey dey mein eigen Nation.
Und was wolltest du denn da machen, sagte
ich, wolltest du wieder ein Wilder werden
und Menschen-Fleisch essen wie sonst? Dar-
I 2 über
über sah er sehr bekümmert aus, und schüt-
telte den Kopf, indem er sagte: Nein!
Nein! Freytag sagen ihnen gm leben,
sagen ihnen zu Gil)tt deren, essen
Aorn-Brod, Fleisch, Milch; Men-
schen-Fleisch nicht essen wieder. Wie
aber, sagte ich zu ihm, wenn sie dich
denn selber todt schlagen? Das machte ihn
ganz ernsthaft und sagte er, Nein sie mich
nicht todtschlagen, sie gern mögen ler-
nen, er meinte daß sie gerne !ehr anneh-
men würden. Hierauf sagte ich ihm, daß
ich ein Canoe für ihn machen wollte. Denn
wollte er wohl gehen, wenn ich mit ihm
gienge. Ich mit dir gehen? Deine iands-
leute frassen mich ja auf, wenn ich mit dir
gienge. Nein, Nein, sagte er, ich schon
machen dich nicht auffressen, ich
machen, dich vlcl lieb haben. Hierauf
sagte er mir, wie freundschaftlich sie mit
den 17 weissen oder bartigen Mannern,
wie er sie nannte, umgiengen, die in der
Noch an ihr iand kamen.
Von der Zeit kriegte ich immer mehr tust
mich hinüber zu wagen, und zu sehen ob es
möglich wäre daß ich zu diesen bärtigen
Menschen
Menschen kommen könnte, denn ich zweifelte
nicht, Mittel ausznfinden uns von da zu
retten. Deswegen gieng ich mit Freylag
auf die andere Seite der Insel und zeigte
ihm mein Boot womit er, als wir uns bey-
de hinein setzten, vortrefflich umzugehen wü-
ste, welches er aber für zu klein hielt. Ich
zeigte ihm hierauf das erste Boot so ich
gemacht hatte, aber nicht ins Wasser brin-
gen konnte; das wäre grostgenug, sagte er,
allein da es nun schon 2 oder 2Z Jahr gele-
gen, so lvac es so von der Sonne zerspalten.
Dchero sagte ich ihm, daß wir ein an-
ders machen wollten, das eben so groß wäre,
und er sollte darinnen hinüber gehen; dar-
über ward er unruhig, und ich fragte ihn
um die Ursache, worauf er versetzte, war-
um du zH-pmg seyn cuif Freytag? was
ich dir^ gethan? Nein ich bin nicht
zornig über dich. Nicht zornig ^ Nicht
zornig! sagte er, warum denn Freytag
fortschicken, heim zu mein Nation?
Nun ja, Freyeag, sagtest du mir denn nicht,
daß du gerne da seyn wolltest? Ja, ja,
wollte wir deyde da seyn; nicht Herr
da styn, nicht Freytag da seyn mag.
I3 Ich
Ich dahin gehen, Freytag? was sollt ich
da machen? Du sehr viel Guts da mc^
chcn; du lehren rvilde Nlans gut seyn,
Gott Heren, und neu Leben leben.
Ack, Freytag, du weist nicht was du sagst,
ich bin selbst ein unwissender Mensch. )a,
ja, du mich Guts gelehrt, du sie auch
Guts lehren kanst. Nicht doch, Frey-
tag, du sollst allein hinüber gehen, laß mich
hier für mich alleine leben, wie ich vorher
gelebt habe. Bey diesen Worten sähe er
ganz verwirt aus, lief auseinmal fort, und
brachte mir eines der Beile. Was soll ich
damit machen? sagte ich. Du Freytag
todschlagen! Und warum? warum
Freytag sortschicken; Freytag lieber
todschlagen, nicht fortschicken. Dies
sagte er mit so vieler Rührung, daß ich die
Thränsn in seinen Augen stehen sah.
So wie ich nun aus allen seinen Reden
seine innige und unüberwindliche iiebe gegen
Mick) sähe und daß ihn nichts von mir tren-
nen könte, so fand ich, daß der Grund sei-
nes Verlangens, nach seinem Vaterlande
zu gehen, blos in einer brennendetr iiebe
gegen sein Volk, und in der Hoffnung läge,
daß
daß ich gutes bey ihnen ausrichten würde.
Indem ich aber eine starke Neigung meine
Flucht zu wagen fühlte, machten wir ein
groß Canoe und nachdem es fertig war,
so richteten wir einen Mast und Segel auf.
Ich hatte nun das 27ste Jahr meiner Ge-
fangenschaft angetreten und gedachte bald
unter Segel zu gehen, als ich eines Mor-
gens Freytag rief, er sollre doch ans Ufer
gehen und zusehen, ob er nicht Schildkröten
bekommen könte; er war aber noch nicht
lauge ausgewesen, als er in vollem iauf zu-
rück kam, und ehe ich noch Zeit hatte mit
ihm zu reden, mir zurief; G Herr! Herr!.
D Jammer! (!) Schlimm! Nun was
gibt's denn, Freytag/ sagte ich. Ach,
dorten, sagte er, eins, zwey, drey An?
noe! eins, zwey, drey. Nun gut, Frey?
tag, sagte ich, darfst dich dcßwegen niche
fürchten. Demohnerachtet, war ihm entsetz-
lich bange, denn er hatte nichts anders im
Kopf, als daß sie gekommen waren, ihn auf-
zusuchen und ihn nun in Stücken zerhauen
und aufessen würden. Ich fragte ihn, wenn
ich mich entschlösse, ihn zu vertheidigen,
ob er bey mir aushalten und thun wolte was
ich
ich ihn Hiesse; er sagte, Ich sterben rvcnn
du'shelfftst, Herr! Damit gieng ich fort,
holte einen gucsn Schluck Rum und gab
ihm solchen, ließ ihn zwey Vogelflinten neh-
men und lud sie mit grobem Schroot, her-
nach lud ich 6 Musquetm, jede mit 5 Ku-
geln, und meine Pistolen auch jede mit 2
Kugeln; mein grosses Schwert hieng ich
blos an meine Seite und gab Freytag sein
Beil.
Nachhernahm ich mein Fernglas, und
gieng damit auf den Hügel, da ich denn 21
Wilde, drey Gefangene und 5 Kanoes ent-
deckte, sie waren in einer kleinen Entfernung
gelandet, wo das Ufer niedriger war und
wo ein dicker Wald sich nahe an die Ses
herabzog. Ich war so voller Grimm, daß
ich entschlossen war sie alle umzubringen.
Ich gab Freycag eine Pistole in seinen
Gürtsl zu stecken und 3 Flinten auf seine
Schultern, eine Pistole und die andern 3
Flinten nahm ich selbst und nachdem ich ein
klein Fläschgen Rum in meine Tasche ge^
steckt, giengen wir aus, indem ich Freyrag
die Order gab, dicht hinter mir herzugehen»
kein Wort zu reden und zu thun was ich ihn
Hiesse.
Hiesse. Ich nahm einen Umweg von beyna-
he einer Meile um ihnen naher zu kommen^
Während ick auf diesem Marsch war, kam
lmr in den Sinn, daß ob sie schon den All-
mächtigen durch ihre blutige Frcsserey be-
leidigten, ich dock kein Recht hatte mich
zum Vollstrecker seiner Gerechtigkeit aufzu-
werfen. Diese Gedanken löschten meine Hi-
tze, und ich entsckloß mich nur einen Zuschau-
er ihres unmenschlichen Mahles abzugeben.
Mit diesem Entschluß gieng ich in das
Gehölze und marschirte, Frcyrag dicht
hinter mir drein, mit aller möglichster Vor-
sicht und Stille, bis wir nahe zu ihnen ka-
men, da ich Freyrag einen grossen Baum
zeigte und ihm leise gebot hinzuzugehen und
mir zu sagen was sie mackten. Er that das,
kam ohnverzüglich und berichtete mir, daß
sie alle um das Feuer herum fassen und das
Fleisch eines ihrer Gefangenen verzehrten,
und daß ein bärtiger Mann auf dem Sand
gebunden läge, den sie zum nächsten todt-
schlagen würden. Ueber dies qerieth meine
ganze Seele in Feuer r Grausen und Ent-
setzen erfüllte mich, und als ich zu dem
Baum hinkam, sähe ich wirklich einen weis-^
stn
sen Menschen auf dem Gestade liegen denr
Hände und Füße mit Schilf gebunden wa-
ren. Ick) erblickte einen andern Baum,
und darüber hinaus ein kleines Gebüsche,
wohin ich durch einen kleinen Umweg un-
entdeckt kommen könnte, und dann nur auf
einen halben Schuß weit von ihnen wäre.
Nun hatte ich keinen Augenblick zu ver-
lieren, denn 19 der schrecklichen Unmenschen
fassen alle dicht zusammen gedrängt auf dem
Boden, und zwey andere waren eben be.
schaftiget, rem armen Christen die Banden
abzunehmen, um ihn zu schlachten. Nun
sagte ich, Freytag, thue was du mich stehest
thun. Ich legte die Musqueten auf den
Grund, nahm eine auf und wir feuerten
beyde. Drey wurden getödtet und fünf
verwundes. Dieses verursachte unter den
Wilden eine entsetzliche Bestürzung, alle
die von ihnen nickt getroffen waren, spran-
gen auf und wollten davon laufen, wüsten
aber nicht wohin. Freytag hatte immer
seine 2lugen steif aufmich gerichtet, ich warf
das Rohr weg^ und ergrif das andere
und wir schössen nochmals unter sie los. Da
unsere Flinten diesmal nur mit groben:
Schroot
Schroot geladen waren, so sahen wir blos
zwey stürzen; verwundet aber waren ihrer
viele, daß sie heulend und blutig umher lie-
fen, worauf wir ein jeder mit einer Flinte in
der Hand aus dem Walde heraus stürzten,
ich schnitt die Bande entzwey, womit das
arme Schlachtopfer gebunden war, gab ihm
ein Schwcrdt und eine Pistole; kaum hat-
te er die Waffen in der Hand, als er cuf
seine Mörder zuflog. Unterdessen Halle
Freyrag losgeschossen, zwey getodter und
einen dritten verwundet, und fiel hernach
über sie her mit seinem Beil. Ueberhaupt
wurden 17 von ihnen getödtet und 4 spran-
gen in ein Kanoe, und fuhren davon.
Ich entschloß mich ihnen zur See nach-:
zusehen aus Furcht daß sie mit einer grös-
sern Macht wieder zurück kommen möchten
uns zu verderben und lief nach einem ihrer
Kanoes und hieß Freyrag mir nachfolgen,
als ich aber in das Kanoe kam, fand ich ein
anderes armes Geschöpf daselbst lebendig
liegen. Ich zerschnitt sogleich die zusammen-
geknüpften Binsen und sähe Haß er so
fest gebunden war, daß er fast todt war;
ich gab ihm einen Schluck Rum und hieß
Freyrag
Freptag ihm seine Bcfreyung alckündigen.
Als aber der arme Schelm ihm ins Gesicht
sah und ihn sprechen hörte, hatte es einen
bis zu Thränen rühren muffen, zu sehen wie
er ihn küßte, ihn umarmete, ihn drückte,
tanzte, sang und wieder schrie. Es dauerte
eine gure Weile, bis ich ihn zum sprechen
bringen konte, als er aber wieder ein wenig
zu sich selber kam, sagte er mir daß dis sein
lieber Vater wäre. Er setzte sich b?y ihm
nieder, hielt des alten Mannes Kopf an sei-
ne Brust, und rieb seine Aerme und Fuß-
knöchel, die vom Binden ganz steif waren.
Nach einiger Zeit rief ich ihn zu mir,
nnd ^ kam hüpfend und lachend, und ganz
ausser sich vor Freuden; ich gab ihm einen
Kuchen für seinen Vater, nebst einer Hand-
voll Rosinen und einen Schluck für ihn
selbst; er brachte es aber alles seinem Va-
-ter, und lief so geschwind hinweg, daß er
nur bald aus dem Gesicht war, und ich
mochte schreyen und rufen wie ich wollte,
da war alles vergebens. Eh aber eine
viertel Smnde vergieng, sähe ich ihn mit
einem Krug frisch Wasser wieder zurück
kommen; dieses Waffer erquickte uns alle,
besonders
besonders den Spanier, der ohngeachtet
seiner im Gefechte erwiesenen Tapferkeit
so schwach war, daß er auf keinem Bein
mehr stehen konte, so sehr waren seine
Füsse geschwollen. Auf mein Verlangen
brachte ihn Freytag in das Canoe, und
setzte ihn bey seinem Vater nieder; stieß
das Boot vom iande, und ruderte es langst
dem Ufer hin, bis er sie nahe zu meinem
Schloß brachte, unterdessen ich zu Fuß
dahin gieng.
Sobald ich meine zween schwachen,
geretteten Gefangenen in Sicherheit und
in einer Art von Hütten, welche ich für sie
aufgeschlagen, unter Dach gebracht hatte,
befahl ich Freyrag einen jährigen Bock
von meiner Heerde zu schlachten, und nach-
dem er geschlachtet war, kochte ich einen
Theil davon, und machte etwas Suppe,
und in ewigen Tagen waren sie vollkommen
wieder hergestellt. Meine Insel war nun
bevölkert, und ich hielt mich jetzt reich
an Unterthanen; das merkwürdigste aber
war, daß sie mir alle ihr ieben zu verdan-
ken hatten, und bereit waren es im Noch-
fall für mich aufzuopfern. Der Spanier
K der
der die äusscrste Dankbarkeit für seine Be-
freyung bezeigt hatte, machte mir eine Er-
zählung von dem Schiffbruch, und der iage
seiner Cameraden, und es wurde beschlossen
daß Hrcyrags Vater und der Spanier
hinüber gehen ftlten sie zu holen; die Noth-
wendigkeit^ aber unfern Getreide-Vorrath
zu vermehren, ehe dieses unternommen
werden tonte, machte daß es noch ein halb
Jahr aufgeschoben wurde; wir giengen
alle zusammen zu säen und Zaune zu machen,
und nachdem unsere nächste Erndte vorbey
war, fuhren sie in einem der Canoen ab.
Nachdem sie 8 Tage hinweg waren,
weckte mich Freytag eines Morgens, in-
dem er ausrief; Herr, sie sind gekom-
mcn! Ich kleidete mich und stieg ge-
schwind auf den Gipfel des Hügels, und
sähe ganz deutlich ein Schiff vor Anker
liegen. Ich fühlte erstlich einen Allfall
von Freude, welche bald in Furcht ver-
wandelt wurde; denn ob ich schon wußte
daß sie meine iandsleute waren, so hatte
ich doch Ursach sie als Feinde zu betrachten.
Anstatt zu ihnen zu gehen, wie ich hatte
thun sollen, wann es nicht dieses Zweifels
wegen
wegen gewesen wäre, blieb ich wo ich war,
und wurde bald überzeugt, daß ich meinem
Argwohn meine Sicherheit zu verdanken
hatte.
Sie liefen mit ihrem Boot auf das stäche
Ufer, landeten eilf Mann, wovon drey
unbewaffnet waren, aus deren Geberden ich
schloß daß sie Gefangene wären; und ich
fönte an einem darunter die rührendsten Ge-
berden des Flehens, der Betrübniß und der
Verzweiflung, wahrnehmen, unterdessen
die 2 andere, ob sie schon nicht bekümmert
schienen, um Gnade steheten. Ueber diesen
Anblick ward ich vollends ganz mit Schrecken
erfüllet, und Freylag rief mir in seinem ge-
brochenen Englisch zu: Herr! da sichest
du, Englisch Manns cfsen Gefangene
so gm als rvilde Manns. Nein, nein,
sagte ich, Frcyrag, ich befürchte sie werden
sie umbringen, aber aufessen gewiß nicht,
dafür stehe ich dir. In diesem Augenblick
sähe ich einen dieser Buben seinen Arm auf«
heben, einen der Gefangenen zu tobten, er
hieb ihn aber nicht nieder. Ich wünschte
nun daß ich bell Spanier und Frcyrag's
Vater bey mir gehabt hätte. Unterdessen
«A
^
2 daj;
ck ch"H-ch.Hch>H"H"H"H"ch"Hch'ch"H"H"H' ck
ck

ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
daß sie mit den Gefangenen gesprochen hat-
ten, hatte sich die Fluch verlaufen, daß ihr
Boot'auf dem Grund saß. Ich hörte einen
dem andern/ der nach dem Boot gieng, zu-
rufen: Laß doch stehen, IacN wird
schon fiorc werden mir der nächsten
Flnrh. Dieses bestätigte mich daß sie meine
iandsleute wären. Ich wußte nun zu mei-
nem größten Verdruß, daß sie noch ic> Stun-
den lang die Insel durchstreifen würden.
Ich nahm mir dahero vor, sie sobald es
dunkel würde anzugreiffen, als ich aber einige
Stunden hernach keinen sähe, so dachte ich
sie hätten sich alle schlafen gelegt, bis auf
die 3 armen verlassenen Menschen, welche
ein klein Stück Wegs von mir, unter dem
Schatten eines Baums fassen. Ich gieng
mit meinem Freytag auf sie los, und rief
ihnen laut auf Spanisch zu, wer sind sie,
meine Herren? Auf diesen iaut fuhren sie
auf, als sie aber meine abencheuerliche Fi-
gur sahen, wolten sie eben entfliehen. Ich
sagte denn auf Englisch zu ihnen: Meine
Herren, vielleicht haben sie einen Freund in
der Nähe, an den sie nie gedacht hätten.
So muß er denn ohnmittelbar vom Himmel
K 3 uns
uns zugesandt seyn, sagte einer von ihnen, in-
dem er sich neigte; denn Menschen können
uns in unserm Zustande nicht helfen. Alle
Hülfe kommt von oben, mein Herr, sagte
ich, sie scheinen mir in grosser Noch zu seyn
und bin bereit ihnen zu dienen. Mit Thro-
nen die ihm über die Wangen herabrollten,
antwortete der gute Mann, rede ich mit
einem Engel, oder mit einem Menschen?
Ich bin ein Mensch, ein Englander/ ver-
setzte ich und willig sie zu retten und ihnen
beyzustehen: sagen sie mir ihre Umstände.
Ich war Befehlshaber von jenem Schiff,
versetzte er, meine ieute haben Meuterey ge-
gen mich angefangen, und wenn sie mich
nicht umbringen, so ist ihr Vorhaben mich
und diese zwey Herren, auf dieser Einöde
zurück zu lassen, sie sind nur in diesem Ge-
büsch und mein Herz bebet vor Furcht, daß
sie uns gehört haben; haben sie das, so schla-
gen sie uns alle mit einander todt. Ich
fragte wie viel Schießgewehr sie hätten und
als ich hörte daß sie nur ein Gewehr unter
sich hätten, sagte ich ihm, daß man sie ohne
Mühe, indem sie Miefen/ todt schiessen
oder zu Gefangenen machen könnte. Er
ant-
antwortete mir, es sind zwey verwegene
Buben unter ihnen, denen man kaum mit
Sicherheit Gnade wiedcrfahren lassen kann.
Hierauf gab ich jedem von ihnen ein Gewehr
und gab ihnen den Rath, auf einmal unter
sie Feuer zu geben, er wollte aber ungern
Blut vergiessen. Mitten unter diesem Ge-
sprach, wachten einige auf und zwey gingen
von den übrigen weg. Der Capitain sagte,
er wollte ihrer gerne verschonen. Wenn nun
aber die übrigen entwischen, sagte ich, so ist
es ihre Schuld. Hiedurch aufgemuntert,
gingen sie nach den Seeleuten, und indem
der Capitain seinen Schuß aufbewahrte,
schössen seine beyden Gefährten, einen von
den Rädelsführern todt und verwundeten
den andern. Derjenige so verwundet wor-
den, rief den andern um Hülfe an, als der
Capitain ihn mit seinem Flinten-Kolben,
vollends darnieder schlug. Nun waren noch
Z in der Gesellschaft, wovon einer verwun-
det war. Sie baten um Gnade, und als
ich darzu kam, gab ich Befehl, ihnen das
ieben zu schenken; nur bestand ich darauf,
daß sie so lange sie auf der Insel wären, an
Händen und Füssen sollten gebunden gehal-
ten werden.
Wahrend wir sie banden, bemächtigte
sich Frcyrag und des Capitains Steuerman
des Boots und nahmen Ruder und Seegel
weg. Der Knall uuserer Flinten brachte
noch drey herum streifende ieute zu uns wel-
che sich unterwarfen und binden liessen, und
so war unser Sieg vollkommen. Wir über-
legten wie wir das Schiff wieder erobern
wollten, da noch 26 Mann an Bord waren.
Wir schlugen ein grosses ioch in das Boot,
daß sie es nicht mehr fortbringen tönten, un-
terdessen wir damit beschäftiget waren, hör-
ten wir das Schiff eine Canone abfeuren, um
dadurch dem Boote ein Zeichen zu geben,
wieder an Bord zu kommen. Eine kurze
Zeit darnach, näherte sich ein ander Boot,
mit io Mann besetzt und mit Gewehr verse-
hen, dem Ufer. Wir konten sie im herrudern
gemächlich sehen; der Capitain sagte mir,
daß 2 von denselben ehrliche Bursche, die
übrigen aber desperate Schelme wären. Die
verdächtigsten unserer Gefangenen schickten
wir gebunden in die Hole. Zwey behielten
wir gebunden bey uns, und den Steuermann
und einen Matrosen wagten wir in unsere
Dienste zu nehmen. Es waren unserer nun
sieben
sieben Mann wohlbewafnet, und wir hielten
uns stark genug für die auf uns zukommen-
de Mannschaft.
Sobald diese nun an den Ort wo ihr an-
deres Boot lag, gekommen waren, liefen
sie mit ihrem Boot auf den Strand, und
kamen alle ans iand. Sie schrieen laut
nach ihren Cameraden, und schienen über
die Zerstörung ihres Boots in der ausiersten
Verwunderung zu seyn; sie kehrten hierauf
gleich zurück, und ruderten vom Ufer, ka-
men aber geschwind wieder, sieben davon
landeten, drey aber blieben im Boot, wel-
ches sich in einer Entfernung vom User
hielte. Wir gaben nun alle Hoffnung auf,
das Schiff wieder zu erobern, denn wir dach-
ten, wenn wir die 7 Mann zu Gefangenen
machten, so würden die übrigen nach dem
Schiff fahren, und dasselbe würde unter
Segel gehen; wir hatten also kein ander
Mittel, als in Geduld zu warten.
Die welche ans Ufer kamen, hielten sich
nahe zusammen, marschirten gegen den Gi-
pfel des kleinen Hügels zu, unter welchem
meine Wohnung lag. Als sie auf die Spi-
tze gekommen waren, erhüben sie ein lautes
Geschrep.
Geschrey. Von dem Strande sich zu ent-
fernen hatten sie schlechte iust, sondern gin-
gen geschwinde wieder zurück. Ich befahl
Freitag und den Steuermann nach einer
Anhöhe zu gehen und zu schreyen so laut
sie könnten. Sie hörten das Geschrey
und liefen darauf los bis sie an die Krieck
kamen. Sie riefen darauf dem Boot zu
sie überzusehen; dieses war was ich ver-
muthet hatte. Nachdem sie über die Krieck
waren, ließen sie zwey Mann in dem Boot,
indem sie den andern mit sich nahmen. Wir
liessen Frcycag und den Steuermann bey
ihrem Geschäfte, indem sie die Schurken
durch iln- Grschrey in die Walder lockten,
unterdessen wir die zwey Mann die sie zu-
rück gelassen überfielen. Der eine lag im
Boot und der andere schlief am Ufer, letz-
terer sprang auf, als wir uns ihm näherten,
aber der Capitain schlug ihn zu Boden und
rief dem andern im Boot zu, er sollte sich
ergeben, oder er wäre des Todes. Dieses
that er und schlug sich aufrichtig auf unsere
Seite, er war einer von denjenigen, die
ans Furcht an der Meuteret) Antheil genom-
men,
^ Einige
Einige Stunden hernach kam Frcytag
zurück und sagte mir, daß sie die leme herz-
lich müde gemacht hätten, durch Schreyen
von verschiedenen Plähen, denn er hörte
sie klagen daß sie so müde waren daß sie
nicht gehen tönten, endlich kamen sie denn
an das Boot, welches auf dem Grunde
fest saß, indem die Fluch verlaufen war.
Als sie sahen daß die beyden ieute weg wa-
ren, so riefen sie sich einander ans die kläg-
lichste Art zu, sagend daß sie auf einer be-
zauberten Insel wären; entweder müß-
ten Einwohner darauf seyn, und denn
würden sie alle ermordet werden, oder
Teufel, welche sie alle zerreißen würden.
Sie schrien und riefen ihren Cameraden
mit Namen, und liefen hierauf herum
wie verzweifelte Menschen, ihre Hände rin-
gend; eS fing an dunkel zu weroen: Ich
rückte mit meinem Hinterhalt näher, und
befahl FreyraZ und dem Capitain, sie
sollten auf Händen und Füssen, so nahe sie
könnten, ohne entdeckt zu werden, zu ihnen
hinkriechen, und ja nicht eher Feuer auf sie
geben, bis sie ihnen nahe genug wären.
Aber . einer der vornehmsten Rädels-
führer
sührer bey dieser Meuteret) nebst noch zwey
andern von seiner Rotte, kam auf uns zu.
Als der Capitain den vornehmsten Böse-
wicht so sehr in seiner Gewalt sähe, war
er so hastig daß er Feuer gab, und ihn und
einen Mann auf der Stelle tödtete; der
dritte lief davon. Hierauf rückte ich mit
meiner ganzen Armee herbey; der Mann
den wir aus dem Boot genommen hatten,
rief auf meinen Befehl, Tom Smith!
der Kerl antwortete, bist du's Robinson?
Ja, ja, antwortete der andere, um Gottes
willen, Com, wirf dein Gewehr weg und
ergieb dich, oder ihr seyd alle diesen Augen-
blick Kinder des Todes! Wem müssen wir
uns ergeben? Wo sind sie? antwortete
Smirh: Hier sind sie! Hier! sagte der
andere; unser Capitain und 50 Mann,
der Bootmann und will Frey sind ge-
lobter und ich ein Gefangener. Werden
sie uns denn aber Quartier geben? sagte
Smith: Hierauf rief der Capitain selber,
du kennest meine Stimme, wenn ihr eure
Waffen niederlegt und euch ergebt, so soll
euch allen das ieben geschenkt seyn, ausser
dem NM Ackins. Ach! um Gottes
willen,
willen, Herr Capitain! rief Atkins hier«
auf, was Hab ich denn gethcm? sie sind ja
eben so arg gewesen als ich, welches nicht
wahr war, denn er hatte im Anfang der
Meutere!) dem Capitain sehr unanständig
begegnet. Gleichwol sagte ihm der Capi-
tain, er mußte sich auf Gnade und Ungna-
de ergeben, und des Gouvernörs Urtheil
erwarten. Worauf sie sich alle ergaben,
und der Capitain verwies ihnen ihr schlech-
tes Betragen gegen ihn. Er sagte, daß der
Gouvernör ein Engländer wäre, der sie
alle nach England schicken würde, den
Atkins ausgenommen, der sich zum Tode
bereiten möchte, weil er morgen aufgehan-
gen werden würde.
Es wurde nun beschlossen das Schiff zu
erobern, und der Capitain wählte sich 5
von ihnen aus, unterdessen ich die andern
als Geisseln für deren Treue behielt. Wir
verstopften das loch in dem verbrochenen
Boot, und nachdem wir sie beyde bemannt
hatten, so gieng der Capitain um Mitter-
nacht, kam an Bord, und weilen er getreu-
lich unterstützt wurde, so schlugen sie so-
gleich den Untersteuermann und Schiffs-
i zimmer-

Zimmermann mit ihren Flintenkolben nieder,
und wurden bald mit dem andern fertig.
Sie tödteten den neuen Capitain und feu-
erten verschiedene Canonen ab, als ein Zei-
chen mir Nachricht von dem Ausgang der
Sache zu geben, welches mich mit Freude
erfüllte; bald hernach rief mir der Capitain
von dem Hügel zu, und als ich zu ihm
gieng, umarmte er mich mit Entzückung,
indem er zu mir sagte, daß das Schiff
und die iadung alles mein wäre.
Als ich nun würklich meine Befreyung
augenscheinlich in meiner Hand sähe, so
wäre ich bald für Entzückung zu Boden
gesunken; ick) war lange nicht im Stande
ein einziges Wort hervorzubringen, endlich
brachen Thranen aus, und gleich darauf
fand sich die Sprache wieder ein. Nun
umarmte ich meinerseits wieder ihn, als
meinen Erretter, und wir freueten uns nun
mit einander. Nachdem wir eine Zeitlang
mit einander gesprochen hatten, so rief er
nach dem Boot, und befahl des Gouvernörs
Geschenke an iand zu bringen, und es war
in der That ein Geschenk eines Gouvernörs
würdig: Unter andern Sachen war ein
l 2 ganzes
ganzes Kleid darunter, nebst Hemden und
Halsbinden. Ich zog dasselbe an, und
erschien als Gouvernör vor den Gefangenen.
Ich fragte sie, was sie zu ihrer Verteidi-
gung zu sagen hätten, indem ich ihnen
sagte daß es bey mir stünde sie hinrichten
zu lassen; sie hatten weiter nichts einzu-
wenden, als daß der Capitain ihnen das
ieben versprochen hatte, ich sagte ihnen
daß ich als Passagier in dem Schiff" mit
allen meinen ieuten gehen würde; daß
sie aber, wenn sie mitgiengen, nicht anders
als Gefangene mitgehen könnten; wenn
sie tust hätten, ihr Heil auf der Insel zu
versuchen, so möchten sie bleiben. Dieses
nahmen sie mit Freuden an, und ich mach-»
te mich fertig den nächsten Tag an Bord
zu gehen; der Capitain gieng wieder zurück
auf das Schiff, alles zu meinem Empfang
anzuordnen.
Als er hinweg war, redete ich mit den
ieuten, und erzahlte ihnen wie ich hier mei-
ne iebensart geführet hätte; für die iF
Spanier ließ ich einen Brief zurück, und
versprach ihnen sie gemeinschaftlich einen
wie den andern zu halten. Den andern
Tag
Tag gieng ich an Bord des Schiffes, indem
ich FrcyraH nutnahm, wir lichteten aber
doch diese Nacht den Anker nicht; und che
wir absegelten, schwammen zwey von den
ienten zu uns vom Ufer, begehrten aufge-
nommen zu werden, weil die andern sie sonst
ermorden würden. Wir nahmen sie auf,
uno sie wurden hernach ehrliche Burschen;
im Gegenthcil entwischten zwey Mann,
die befürchteten daß man sie in England
zur Rechenschaft ziehen würde und giengen
zu ihren alten Cameraden ans iand. Also
verließ ich diese Insel nachdem ich 28 Jahr
darauf zugebracht.
Als ich nach England kam, war ich jcder-
man so fremde, als ob ich niemals daselbst
bekannt gewesen wäre. Meine Wohltäte-
rin die Wittwe, war sehr herunter gekom-
men; meine Eltern waren todt, zwey
Schwestern aber und zwey Kinder eines
meiner Brüder, waren noch am ieben.
Als der Kcmfman dem das Schiff gehörte,
das ich erhalten hatte, des Capitains Er-
zehlung gehöret hatte, lud er mich zu einem
Gastmahl und machte mir ein Geschenk
von beynahe 200 Pfund. Hernach gieng
i 3 ich
ich nach iissabon, um einige Nachrichten
von dem Zustande meiner Pflanzung in
Brasilien einzuziehen und fand den edelmü-
thigen Schiffscapitain, welcher so sehr mein
Freund gewesen noch am ieben, und er gab
mir einen Anschlag wie ich zu dem Einkom-
men meiner Pflanzung gelangen tönte. Und
einige Monate nachher kamen Schiffe im
Tagus an, mit Gütern, welche mir zuge-
hörten, zu dem Betrag von 50,000 Pfund,
nebst 1000 Pfund, welche ich jährlich von
meiner Plantasche zu erwarten hatte.
Nachdem ich mein Geld in Wechselbrie-
fen verkehrt hatte, so entschloß ich mich zu
land über die Pyrenaischen Gebürge zu rei-
sen. Dem armen Freylag war nicht we-
nig bang, als er die Gebürge ganz mit
Schnee bedeckt sah, und das kalte Wetter
fühlte. Als wir auf dem Wege waren
wurden unser Wegweiser von zwey Wölfen
angegriffen; anstatt daß er hätte seine Pistole
herausziehen sollen, rief er uns zu. Ich
hieß sogleich Freytag hinreiten und se-
hen was es gäbe, als er wie ein verwege-
ner Bursche auf ihn zuritt, und den Wolf
welcher den Mann angefallen, todtschoß,
und
und der andere der sich an das Pferd gehan-
gen lief davon. Auf den Knall von Frey?
tags Pistole, eilten wir schleunig herbey
und sahen wie er unsern Wegweiser gerettet
hatte; als auf einmal ein ungeheurer Bar
aus dem Wald kam, worüber wir uns alle
entsehten, ausgenommen Freytag, der
mit Freude und Muth in seinem "Gesicht
schrie, O! (!)! D! Sie geben mir die
jkrlaubniß, ich mit ihm anbinden/
ich sie gm was ;n lachen mach. Narr,
der Bar frißt dich ja auf mit Haut und
Haar. Auffressen mich? lch ihnen nias
gutes zu lachen. Der Bar gieng lang-
sam einher, bis Freytag, der ihm ziemlich
nahe kam, als tönte ihn der Bar versteh«,
zurief: Hör doch! Hör doch! ich mit
dir spreche, und schmiß ihn mit einem gros-
sen Stein vor dem Kopf: sobald er den
Stein fühlete, setzte er ihm mit langen Schrit-
ten nach. Nun rannte Freytag gegen uns
zu, als ob er Hülfe bey uns suchte: Du
Hund du! Ist das der Spaß den du uns
machen wilst, sagte ich zornig zu ihm, nimm
dein Pferd daß wir das Thier übern Haufen
schiessen können. Nein! nicht schiefsen!
rief
rief er, still stehen, ich ;u lachen mach,
und indem er seine Flinte auf dem Boden
liegen ließ, kletterte er den Baum hinauf;
der Bär blieb stehen, beroch die Flinte,
und kletterte den Baum hinauf ihm nach;
da Freyrag auf das dünnste Ende eines
grossen Astes, und der Bär auf die Mitte
desselben kam, sieng er an den Ast zu schütz
teln, indem er rief: Ha! nun soll sie seh
wie ich will lern den Bar tanz! Das
Thier sah hinter sich um, um zu sehen wie
es wieder zurück kommen konte, und Frey-
tag rief ihm zu: N)as? willst du nit
weiter komm? Büte dtch, doch kom
näher! Du nic weiter kommst, ich
gehen! Du nit kommst zu mich, ich
komm zu dich. Indem er hierauf den
Ast bog, glitt er hinunter, und Hub seine
Flinte auf und stund still. Als der Bär sah
daß sein Feind fort war, kam er rücklings
den Baum herab, da denn Freytag ihm
die Mündung seiner Flinte ans Ohr setzte,
und ihn maus todt schoß. Nun kehrte er
sich um gegen uns und sagte: So tödten
wir tue Bär in.meinem Land. So
tobtet ihr sie? sagte ich; ihr habt ja keine
Flinten.
Flinten. Nein, sagte er, keine Flinren,
aber schieß viel grosse Pfeile. Den
übrigen Theil der Reise waren wir erstaun-
lich von den Wölfen geplagt, von welchen
wir 7O tödteten. Demohnqeachtet kam ich
glücklich mit meinem Reichchum zu Dover
an, da ich denn die gute Wittwe, so meine
Wohlthäterin gewesen, in gute Umstände
versetzte.
Einige Zeit nachher verheyrathete ich
mich, und da ich nicht ohne Geschäfte lebm
konte, begab ich mich aufs iand, auf ein
kleines Gut; aber mitten in dieser Glück-
seligkeit starb meine Frau, indem sie mir
drey Kinder hinterließ. Durch den Verlust
dieses klugen Rathgebers, ward ich einem
Schiff gleich ohne Steuermann, das nur
vor dem Wind segeln konte. Einem von mei-
nes Bruders Kindern hatte ich ein Schiff
gegeben und die Schissarth erlernen lassen.
Er wollte eben eine Reise nach China thun,
und kam eines Morgens mich zu fragen, ob
ich mit ihm gehen wollte, meine geliebte Insel
zu sehen. Ich hatte solche romantische Ge-
danken schon lange bey mir geheget, nahm
dahero seinen Vorschlag an. Nachdem ich
mein

mein Testament gemacht, und mein Ver-
mögen meinen Kindern versichert, giengen
wir unter Segel, indem wir einige Bedien-
ten, 2 Zimmerleute, einen Schmidt und
einen geschickten Burschen, welchen ich einen
Tausendkünstler nante, nebst einer ansehn-
lichen Quantität aller Arten Nothwendig-
keiten, zum Gebrauch meiner Unterthanen
auf der Insel mitnahmen.
Auf dieser Reise nahmen wir die Passa-
giers und Schiffsgesellschaft eines Schiffs,
das in Brand gerathen war und von den
Flammen verzehrt worden, an Bord, und
setzten sie zu Neufoundland an iand, und
bald darauf retteten wir ein ander Schiff,
worauf fast alle an Bord in der auffersten
Hungersnoth waren. An Bord dieses letz-
tern waren drey Passagiers, eine alte Matro-
ne, ihr Sohn und eine Magd, welche von
den hungrigen Seeleuten so sehr waren ver-
säumet worden, daß sie, als wir sie antrafen,
kaum noch einiges ieben hatten, und die alte
Matrone starb noch selbige Nacht, der junge
Mensch und die Magd giengen mit auf mei-
ne Inses, wie auch ein junger Priester, wel-
chen wir auf dem andern Schiff aufgenom-
men hatten. So
So bald wir die Insel zu Gesicht bekom-
men/ rief ich Frcytag, und fragte ihn, ob
er wohl wüßte wo er wäre, als er für Freu-
den seine Hände zusammen schlug, und rief:
E> ja! (!) dorr! indem er tanzte und
Capriolen schnitt, als wenn er von Sinnen
wäre. Nun, Freptag, sagte ich/ werden
wir deinen Vater sehen; worüber er sehr
niedergeschlagen aussah, und sagte mit
Thränen die von seinen Wangen herab rot-
teten: O mein! D mein! nicht sehen
ihn, nimmermehr roieder sehen, er
schon lange todt; schon lange/ lange,
er schon sehr alr Mann roar.
Da wir zur Fluthzeit ans Ufer kamen,
war der erste Mensch der mir ins Auge fiel,
der Spanier, dessen ieben ich gerettet.
Ich befahl, daß ausser mir, kein Mensch
ans Ufer gehen solte; allein Freytag an
Bord zurück zu halten, das war vergebens,
denn er hatte seinen Vater erblickt, und er
flog so schnell als ein Pfeil zu ihm hin.
Würde bey Christen in unserm Welttheile
so viel kindliche liebe gefunden, so brauch«
ten wir das fünfte Gebot nicht.
Der gemeldete Spanier kam auf das
Boot
Boot zu, indem er eine Friedens-Flagge
in der Hand trug, und kannte mich nicht
bis ich ihn auf Portugiesisch anredete. Ohne
mir zu antworten, gab er sein Gewehr sei-
nem Gefährten, streckte seine Arme aus/
eilte auf mich zu und umarmte mich; er
wäre nicht zu entschuldigen, sagte er, wenn
er seinen Engel und Erretter nicht erkennen
sollte. Ich gieng mit ihm nach meiner
alcen Wohnung, welche viel stärker ge-
macht war, als ich sie verlassen hatte. Als
ich ihn um die Ursach befragte, so sagte er
mir, daß die drey Barbaren, nicht zufrieden,
auf eine gewisse Art Herren zu spielen, so
weit gegangen wären, daß sie sie hätten
umbringen wollen; das einzige Gute was
die Schelmen gethan hatten, wäre, daß sie
ihnen den Brief und die schriftliche Nach-
richt wie sie sich zu verhalten hätten, gege-
ben hätten. Die Spanier, welche Freytags
Vater herüber gebracht, arbeiteten für sie,
unterdessen daß jene auf der Insel herum-
strichen, Papageyen schössen und Schild-
kröten fingen. Dieses hatten sie sich ge-
fallen lassen, und eine Zeitlang ging alles
gut, aber die 5 viehische Menschen wollten
M ihre
ihre 2 iandsleute, die nach ihnen ans iand
gekommen, nicht Key sich wohnen lasset,;
weilen sie aber sieissige Bursche waren, so
errichteten sie sich in einiger Entfernung 2
kleine Hütten, baneten etwas iand an, und
hatten eine kleine aufkommende Plantasche
als die 3 unnatürliche Buben ihnen sag-
ten daß die Insel ihnen gehöre, ihnen al
lein hätte sie der Gouvernör in Besitz gege-
ben und daß sie sich nicht unterstehen sollten
auf ihrem iand anzubauen ohne ihnen Zin-
sen zu bezahlen. Die beyden ehrlichen ieute,
wie ich sie zum Unterschied nenne, glaubten
sie hatten nur ihren Scherz, sagten ihnen
daß sie immer einen Notar holen möchten,
der den Contract aufsetzen solle; die Schel-
men aber antworteten ihnen, sie sollen sehen
daß sie nicht spaßten, und zündeten ohne
Umstände eine ihrer Hütten an; darüber ge-
riethen sie in Streit, in welchem die zwey
die Oberhand behielten; noch konten die
Buben nicht ruhen, denn sie verheerten ih-
nen das Korn, und rissen ihnen ihre Plan-
tasche nieder. Die Spanier bestraften sie
über die an ihren iandsleuten begangene
Grausamkeit, die Schelmen aber sagten,
die
die Insel gehöre ihnen und daß die andern
ihre Knechte seyn sollten. Sie tractirten
sie denn auch aufs schändlichste, so daß sich
die Spanier gezwungen sahen, sie zu ent-
waffnen, als sie aber versprachen sich besser
aufzuführen, so gaben sie ihnen ihre Waf-
fen wieder, sie hatten diese aber kaum eine
Woche im Besitz, als sie wie zuvor anfin-
gen die zwey Englander zu bedrohen und
herauszufordern.
Um diese Zeit landeten eine grosse Anzahl
Wilden von unterschiedlichen Nationen, und
lieferten eine Schlacht, in welcher Z2 Mann
auf dem Platze blieben. Drey von der in
die Flucht geschlagenen Parthey liefen in die
Wälder, welche nachdem sie gefangen ge-
nommen worden, sie zu ihren Sclaven mach-
ten. Ihr Schrecken über die wilden Arme-
en hatte sie auf einige Zeit ausgesöhnt; aber
ohngefähr 2 Jahre hernach, sahen sie sich
abermal genöthiget, die unruhigen AnZ?
länder zu entwaffnen, welche fast einen von
den Sclaven getödtet und nach einem Spa-
nier mit einem Beil gehauen hatten.
Sie zwungen sie nun in einem verschiede-
nen Theil der Insel zu wohnen und das
M 2 iand
land für sich zu bauen; als die unsinnigen
Schelme, welche nicht mehr arbeiten wolten,
das Canoe ergriffen und nach den Wilden
giengen um sich Knechte zu holen. Die
ieute giengen sehr höflich mit ihnen um,
und gaben ihnen 11 Manner und 5 Weiber,
die sie als Gefangene verzehren wollten, für
ein Messer, ein Beil, und 6 oder 7 Kugeln;
und sie mußten sich in Eil wegbegeben, sonst
hätten sie von ihnen erwartet ihr unmensch-
lich Fest anzufangen.
Ehe sie an die Insel kamen, setzten sie 8
von ihren Gefangenen in Freyheit. Die
Spanier wollten keine von den Weibs-
leuten heyrathen, aber ein jeder von den
Engländern nahm eine zur Frau.
Sie bekamen nun einen andern Besuch
von den Wilden; wahrend sie auf der In.
sel waren, hielten sie sich zusammen; da sol-
che sich aber eingeschift hatten, wurden sie
neugierig nach dem Platz zu gehen, wo sie
gewesen waren; als sie zu ihrer Verwunde-
rung dren Wilde am Ufer fest eingeschlafen
fanden. Sie wolten diese nackende Creaturen
nicht gern tobten, und Knechte verlangten sie
nicht; aber unglücklicher Weise ergriff einer
von
von ihnen die Flucht und kam bald darnach
mit einer grossen 'Anzahl seiner iandsleute
wieder zurück. Dieser Pursche hatte in ei-
ner Hütte der zwey redlichen Engländer
seinen Aufenthalt gehabt, und diese 2 armen
teure hatten kaum Zeit ihre Weiber und
Kinder in Sicherheit zu bringen, als sie ihre
Häuser iu Flammen sahen. Hierauf zogen
sie sich zurück, und sandten einen Sklaven
nach den Spaniern, ihnen zu Hülfe zu
kommen. Doch hielten sie am Eingang ei-
nes dicken Waldes still, als zwey von den
Wilden gerade gegen sie zugelaufen kamen,
da sie auf einen hohen Baum kletterten. Sie
sahen nun daß ) diesen 2 folgten und noch F
in einer kleinen Entfernung. Sie ließen die
zwey vordersten vorbey gehen und feuerten
unter die drey; den ersten tödteten sie und
der zweyte, der der entlaufene Gefangene
war und dieses Unglück über sie gebracht
hatte, wurde verwundet. Die 5 hintersten,
die über den Knall der Flinten erschrocken
waren, stunden still, aber das gräßliche
Schreyen und Heulen ihrer verwundeten
Cameraden brachte sie alle auf einen Hau-
fen um sie herum; die beyden Englander
M 2 schössen
schössen nun zugleich los und als sie alle F
zu Boden stürzten, glaubten sie, sie hätten
sie alle getödtet, und sprangen dahero, ohne
daß sie ihre Flinten wieder luden, vom Baum
herunter, und giengen kühn nach dem Ort,
wo sie noch 4 am ieben fanden, 2 von ihnen
waren sehr leicht verwundet, und einer da-
von war nicht im allergeringsten beschädiget;
sie machten aber bald ihren Schmerzen mit
ihren Flintenkolben ein Ende, und dem der
ganz und gar nicht verwundet war, banden
sie Hände und Füjse, und liefen ihn liegen.
Hierauf giengen sie nach dem Zufluchts-
ort, wo sie ihre Weiber gelassen hatten, und
fanden daß die zwey erstem Männer nahe
bey dem Platz gewesen waren sie aufzusuchen.
Hier kamen ihnen die 7 Spanier zu Hülfe,
indem sie den Wilden, den sie gebunden zu-
rück gelaßen hatten, mitbrachten. Sie ent-
deckten daß sie versucht hätten ihre Tobten
mitzunehmen und sahen sie bald hernach, sich
zu Schiffe begeben.
Etwan ein halb Jahr darnach wurden
sie mit einer fürchterlichen Flotte von nicht
weniger als 28 Kanoen mit Wilden besetzt,
alle mit Bogen und Pfeilen, grossen Mit-
teln
teln und hölzernen Schwerdtcn bewafnet,
angefallen, dieser Macht sich zu wider-
setzen waren 17 Spanier, 5 t^ngländer,
der alte Freyrag und 6 Sclavcn. Solche
zu bewafnen, hatten sie 16 Musketen, 5
Pistolen, 3 Vogelstinten, 2 Schwerster
und 5 alte Spieße, denen Geladen gaben
sie jedem einen Spieß oder eine lange
Stange, mit einem spitzigen Eisen und ein
Beil. Zwey von denen Weibern wollten
auch fechten, und hatten Bogen und Pfeile
und jede ein Beil. Der alte Spanier
dessen !eben ich gerettet hatte, hatte das
Commando, und N)ill Ackins, einer von
den drey ruchlosen Engländern, com-
mandirte unter ihm.
Die Wilden rückten wie iöwen heran,
und Atkins mit 6 Mann, wurde hinter
ein Gebüsch gesteckt, mit dem Befehl,
die erstere vorbey zu lassen, er ließ ihrer
über 50 vorbsy gehen, und alsdenn ließ er
3 von seinen ieuten, die ihre Musteten, jede
mit 6 bis 7 Kugeln geladen hatten, mitten
unter sie Feuer geben. Wir viel sie tödteten,
wußten sie nicht; aber das Schrecken der
armen Wilden war unbeschreiblich. Hierauf
gaben
gaben die drey andern Feuer, und in weni-
ger als einer Minute, die 3 erstem. Hätten
sie sich nun zurück gezogen, wie sie den
Befehl hatten, so wäre es gut gewesen;
allein da sie still hielten um wieder zu laden,
so hatten sie einige der Wilden von ferne
entdeckt, und umringten sie von hinten,
will Arkius selbst wuroe verwundet,
getödtet wurde ein Engländer, ein Spa-
nicr, und ein tapferer Indianischer
Sclave, der mit keinen andern Waffen
als einer Stange mit einer eisernen Spitze
und einem Beil 5 getödtet harte.
Atkins mußte sich hierauf zurück ziehen,
so wie auch die Spanier, die sich tapfer
gehalten, indem sie ohngefahr .50 von ih-
ren Feinden getödtet hatten. Ackms aber,
ob gleich verwundet, wollte haben, daß
der Gouvernör marschiren, und die Feinde
auf einmal angreifen sollte; der Spanier
aber antwortete ihm: Sennor Ackins,
lasset sie gehen bis morgen, wann sie von
ihren Wunden steif, und vom Verlust ihres
Bluts entkräftet sind. Der Rath war
gut, Sennor, erwiederte Atkins; aber so
wirds mir auch gehen, und deswegen eben
möchte
möchte ich gern gleich jetzund noch dran,
weil ich noch warm bin. iassen sie das
gut seyn, Sennor Atkins, sagte der
Spanier, sie haben sich brav gehalten,
und ihren Theil gethan, nun wollen wir
für sie fechten. Da es aber eine schöne
mondhelle Nacht war, so entschlossen sie
sich, sie zu überfallen; acht feuerten unter
die Wilden hinein, und dann acht andere,
indem sie luden, und so geschwind sie konn-
ten, feuerten. Hierauf stürtzten sie in drey
Haufen unter sie hinein, und thaten grosse
Wirkung, denn sie hatten in den 2 Gefech-
ten über 180 getödtet. Die übrigen rann-
ten mit schnellen Füssen nach der Seeseite,
wo ihre Kanoes lagen; sie konnten sich aber
nich/ zu Schiffe begeben, denn es erhub
sich ein heftiger Sturmwind, und den an-
dern Morgen waren ihre Kanoen von der
andringenden Fluth, so hoch ans das Ufer
getrieben worden, daß es unendlich Mühe
kostete, sie wieder abzubringen.
will Atkms gab nun dem Befehls-
haber den Rath ihre Kanoes zn verderben,
und sie machten sie bald untüchtig in See
zu gehen. Dieses machte diese arme Crea«
(uren
turen ganz rasend; sie liefen auf der Insel
umher, sie verheereten meine Plantasche bey
der iaube, zertraten alles Geträide mit Füs-
sen, und thaten unseren !euten unbeschreib-
lichen Schaden, welche sich gezwungen
sahen, sie wie wilde Thiere nieder zu schiejsen.
Doch als sie durch Hunger und Nieder-
metzeln zu Z/ herunter gebracht worden, er-
gaben sie sich, und die Spanier reichten
ihnen zu essen nebst allen Notwendigkeiten,
und erlaubten ihnen eine Plantasche zu ha-
ben. Diese leute wurden bald gesittet,
denn die Spanier und Englander gien-
gen zu ihnen; doch war den Indianern
bey Todes-straffe verboten, in die Woh-
nungen der Weissen zu gehen.
So sähe es auf der Insel bey meiner
Ankunft aus: Zwanzig kleine Kinder wa-
ren geboren, denn die Weiber waren alle
fruchtbar gewesen. Meine Ankunft war
diesen ieuten eine besondere Hülfe, denn wir
versahen sie mit Messern, Schaufeln, Hauen,
und allen dergleichen Dingen, die sie brauch-
chen konnten.
Als die Spanier und Engländer alle
versammlet waren, sagte ich ihnen, ich wäre
nicht
nicht gekommen sie abzuholen, sondern sie
hier einzurichten. Aber che ich ihnen die
Sachen welche ich mitgebracht hatte, über-
lieferte, so fragte ich einen nach dem andern
ob sie auch die ehmalige Feindseligkeiten, die
unter ihnen geherrschet, gänzlich vergessen
und verbannet hatten, und einander die
Hand drauf geben wollten, künftig in genauer
Freundschaft mit gemeinschaftlichem Intres-
se, und ohne ferneres Misverstandniß und
Mistrauen, unter einander zu leben. NAll
Ackins sagte mit vieler Freymüthigkeit,
sie hätten genug Widerwärtigkeiten erfah-
ren, um sie zu sich selber zu bringen, und
genug Feinde gefunden, um alle gute Freun-
de zu werden. Er für seinen Theil wolle
mit ihnen leben und sterben, und wann ich
es verlangte, so wollte er die Spanier,
wegen seiner thörichten Aufführung, um
Verzeihung bitten; aber die Spanier sag-
ten, weil er sich so tapser in dem Treffen
gegen ihren gemeinsamen Feind gehalten,
daß er des Vertrauens würdig wäre, so
ergriffen sie hiermit die Gelegenheit mit
Freuden ihn zu versichern, daß sie kein von
den andern abgesondertes Interesse haben
wollten.
wollten. Nach diesen freymüthigen Freund-
schaftserklärungen, hielten wir ein prächti-
ges Gastmahl, indem wir alle mit einander
speiseten. Wir hatten 6 Stücke Rindfleisch.
4 Stücke Schweinsteisch, nebst unserer
Punschbole und allem was darzu gehörte
sie zu füllen, io Bontellien Claret, und io
Boutellien Vier, vom Schiffe, und die
Spanier gaben ^ Ziegen zum besten,
wovon einige unsern Seeleuten an Bord
gesandt wurden. Nach diesem Schmause,
bey dem wir alle auf eine sehr unschuldige
Art lustig waren, brachte ich meine iadung
von Gütern zum Vorschein, und stellte ih-
nen die ieute vor, die ich mitgebracht hat-
te. Ich hatte zugleich den jungen Men-
schen, dessen Mutter auf dem Schiff ver-
hungert war, und die Magd mit ans iand
gebracht, nebst dem jungen Französischen
Geistlichen, den wir ans dem verbrann-
ten Schiff gerettet hatten. Dieser Priester,
der eilt würdiger Mann war, sagte
mir eines Tages mit einer guten 'Art, als
wir von meiner Insel sprachen, daß ich
mit der Bekehrung meiner wilden Unter-
thanen den Versuch machen sollte, und
die
5ie Weibsleute mit den Männern, mit welchen
sie lebten, rechtmäßig trauen zu lassen. Ich
sagte ihm, daß ich vor das erste nicht bleiben
könnte, und was das letztere anbeträfe, so wollte
ich mit den Mannern darüber sprechen. Hier-
auf sagte er mir in einer Art von Entzückung,
daß wenn tch es chm erlauben wollte, so wollte
er auf der Insel^bleiben um ihr Lehrer zu seyn,
indem er hinzufügte, daß er es auf das dank-
barste erkennen würde, wenn er das glückliche
Werkzeug abgeben könnte, diese 37 Wilden zu be-
kehren, und sollte er auch so lange er lebte auf der
Insel bleiben.
Einige Zeit darnach unterredete ich mich mit
meinen Engländern, ihrer Weiber wegen, und
will Armins der für die übrigen das Wort führ-
te, sagte: daß wann ihn jemand mit nach Eng-
land nehmen und ihn zum Capitain des besten
Kriegsschiffs in der Flotte machen wollte, so
wollte er doch nicht mit ihm gehen, wenn er sein
Neid und seine Kinder nicht mit nehmen dürfte,
und wenn ein Geistlicher aufdem Schiffware, so
wolte er sich morgen trauen lassen. Hieraufsagte
ich ihnen, daß der Französische Herr ein Pfar-
rer wäre und daß sie morgen sollten getraut wer-
den; ehe aber dieser fromme Priester die Cere-
monie verrichtete, so wollte er die Männer über-
reden ihre Weiber zu bekehren; da sie aber kein
Französisch, und er kein Englisch verstanden, so
war ich auf beydcn Seiten ihr Dolmetscher.
Er sagte ihnen, er befürchtete sehr, daß sie sel-
ber keine sonderliche Christen waren, und wenn
sie ihm nicht versprachen, ihre Weiber so gm als
sie könnten zu unterrichten, so wollte er sie nicht
N zusammen
zusammen geben. Du lieber KOtt, sagte will
Arkins/ wie sollten wir sie das Christenthum
lehren? wissen wir doch selbst nichts davon,
und wenn ich meinem Weib auch was von GOtt
und Christo, und Himmel und Hölle, und daß die
dösen Menschen zum Teufel fahren, sagen wollte,
so würde sie mich wieder fragen: wo ich denn
selbst hinzukommen gedachte? der Priester sag-
te, daß er nur Buße lhun sollte, so würde er bald
seines Weibes bester Lehrer werden. Der ar-
me Schelm schien sehr gerührt zu seyn, und sag-
te daß er davon mit ihr reden wollte.
Unterdessen daß er weg war, copulirte der
Priester die drey andern Paar. Msdenn kam
will Arkins herein und ich fieng an mich mit ihm
zu unterreden. Ich fragte ihn, wer sein Pater
gewesen? er antwortete, cm besserer Mann
als ich je werden werde, er war ein Geistlicher;
er wollte mich gut erziehen, aber ich war so ein
Vieh, daß ich alle Zucht und Unterweisung ver-
achtete. Ich habe meinen Vater umgebracht;
denn ich habe ihm durch meine Auffuhrung das
Herz gibrochen. Aber Will, sagte ich, wie kommts
doch/daß dir gerade jetzt das alles so zu Herzen
geht? Ach, sie haben mir angewiesen, meine
Frau zu unterrichten, und sie hat mir eine sol-
che Predigt gehalten, die ich nicht vergessen wer-
de. Ich sagte ihr daß Gott den Ehestand ein-
gesetzthatte; als sie mir antworte, daß es kei-
nen Gott in meinem Lande gäbe, und als ich dar-
über lachte, so sagte sie, Nicht lachen! warum
lachen? Dies nichts zum lachen, euer Gott alles
wachen, warum mir davon nichr schon lange ge-
sagt, was? ihr den grossen Gott in eurem Lan-
^n,.., de
de haben, und ihn nicht kennen? Nicht sagm; O!
5U ihm, nicht chun Gmes für ihn, das ist nicht
möglich! Ich versetzte, daß es gleichwol nur
zu wahr wäre, warum, sagte sie, er nicht ma-
chen, euch gut leben? du mir sagst er groß seyn,
kann rod machen wenn er will, warum er euch
nicht rod machen, wenn ihr ihm nicht dienet; er
nichr weiß. Ja, ja, antwortete ich, er weiß und
stehet alle Dinge und er hört m:s sprechen,
wag? erwiederte sie, er boren euch schworen,
fluchen, sprechen das grosse verdamm! ^a, ja/
das alles hört er, schrie ich; wo ist denn sein
viel grosse Macht und stark scyn, er euch nicht
rod machen, nie zornig seyn, wenn ihr böses rhur;
cr also selbst nicht gut seyn, oder nicht groß mäch-
tig, ^a, meine Liebe, sagte ich, er straft manch-
mal in diesem Leben, viele werden hingerast m
ihren Sünden, und fahren zur Hölle, wo sie e-
wig elend find. Er dich nicht rod machen, ant-
wortete sie, und du nichr sagst ihm, dank dir, für
all das! Es ist wahr, ich bin ein undankbares
Vieh, sagte ich. Ich wollte du mich bekam
machtest mit Gott, versetzte sie, ich ihn nicht zornig
machen; nicht böse schlimme Dinge thuu. Ich
will Gott anflehen daß er dich lehre, versetzte
ich; worauf sie erwiederte, er gibt all Ding, er
mich macht gut, wann ich wünsche gut seM;
er verschonet mich, er nichr macht tod mich,
wenn ich nicht gut styu, ich Glauben halten, ihn
annehmen für einen grossen Gore, ich ihm danken
mit dir, mein Lieber. At?ms sagte, hier hätte
er's nicht langer aushalten tonnen, sondern Hub
an mit seiner Frau zu beten. Mit einem Wort
die arme Frau, nach einer Unterredung mit dem
N 2 Priester,
Priester, wobey ich Dolmetscher war, verlang
te von selbst getauft zu werden, dieses ge-
schähe und sie^wurbe hernach copulirt; und
mein Tausendkünstler wurde mit dem Frauen-
zimmer das ich vom Tod errettet hatte, verhey-
rachet.
Bald nach diesem, nachdem ich durch meine
oberherrliche Autorität, die Landereyen unter
sie vertheilt hatte, damit kein Zwist unter ih-
nen entstünde, verließ ich die Insel; wir wa-
ren aber kaum 3 Tagreisen davon, als wir eine
grosse Anzahl Kanoen entdeckten, welche nahe
zu uns kamen; wir gaben ihnen ein Zeichen,
daß sie sich zurück begeben sollen, welches sie
thaten, aber über zoo Pfeile auf uns los schös-
sen, und einen von unfern Leuten verwundeten.
Weil ich nicht gern auf sie wollte Feuer geben
lassen, befahl ich Frcyrag mit ihnen zu reden,
als sie auf einmal emen andern Pfeilregcn auf
uns abschickten, wobey der arme Freyrag, da
sie sonst niemand zu Gesicht hatten, gelobtet
wurde. Ich war über den Verlust meines al-
ten Dieners aufgebracht, daß ich ihnen mit
den Canonen eine Lage geben ließ, wodurch viele
von ihren Kanoen umgestürzt wurden, die übri-
gen machten sich davon, so geschwinde sie konn-
ten, so daß in kurzer Zeit nichts mehr von ihnen
zu sehen war.
Wir giengen nunmehro nach Ostindien, hiel-
ten uns einige Tage auf dem Vorgebürge der
Guren Hoffnung auf, allwo wir frisch Wasser
einnahmen, und nach Madayascar segelten, all-
wo uns die Leute höflich empfiengen, und mit
unfern Matrosen handelten. Aber einsmals
des
, ^ ^. ^
^^
^^<

M
des Nachts, als viele von den Leuten am Ufer
waren, und ich in dem Boot, das nahe dabcy
vor Anker lag, höreten wir sie ihre Flinten
abfeuren, und das Boot zu Hülfe rufen. Wir
ruderten sogleich ans Ufer; unsere Leute aber
waren so eilig, daß sie ins Wasser sprangen,
denn sie wurden von 4- oder 500 der Einwoh-
ner verfolget. Sieben von ihnen nahmen wir
auf, einer wurde im Anfang des Streits aetöd-
tct, und einer war zurück geblieben. Es kam
heraus, daß der Lermen von dem Purschcn der
vermißt wurde, herrührete, der an einem Mäd-
chen, welches gekommen war M:!ch zu verkau-
fen, Gewalt verüben wollte. Ich wollte den
Nurschen nicht gern in den Händen dieser Bar-
baren lassen, deswegen giengen wir die nächste
Nacht an Land. Wir landeten ohne Gelöst,
konnten aber nicht finden was wir verlangten.
M wollte wieder an Bord zurück kehren, sie
aber entschlossen sich, ihren Camcraden in der
Indianer Stadt, die nicht weit davon lag, aufzu-
suchen, und ich tonte sie von ihrem tollem Vor-
nehmen nicht abhalten Ihre Haupt-Absicht
war anfanglich nichts weiter, als zuMmdcrn;
da sie aber ihren Cameraden verstümmelt an
einem Baum hangen fanden, wurden sie so mit
Rache entflammt, daß sie die Stadt an ? Oer-
lern anzündeten. Mein Neffe, der nicht weit
davon im Schiff war, kam als er die Flammen
sähe, mit ^ Mann nach dem Boot, wo ich war.
Er verwunderte sich sehr, mich und den Super-
carqo mit nicht mehr als zwey Mann in dem
Boot zu sehen; doch aber entschloß er sich seinen
Leutm zu Hülfe zu eilen und ich gieng mtt ihm.
Als wir nahe an die Stadt kamen, sahen wir
drey nackre Weibspersonen und nach ihnen 16
oder 17 Mannspersonen in der größten Be-
stürzung hervor springen, die von ^ unserer
Englischen Schlachter-Knechten verfolgt wur-
den. Das Herz im ^cid wollte mir verspringen,
und ich glaube wirklich, hatten unsere 3 Ma-
trosen sie langer verfolgt, so hatte ich meine
Leute auf sie Feuer geben lassen. Einige von
den armen Flüchtlingen waren erbärmlich ver-
brannt. Wir sahen bald unfern Bootsmann,
der einer der vordersten bey diesem grausamen
Beginnen war. Er erhud ein lautes Iubel-
geschrey als er mich sähe. Kapitain, edeler
Mpitain, das ist gut daß sie kommen! schrie
er, die Rätters, die Höllhunde, die! wir haben
uns verschworen, keines einzigen zu verschonen.
Ich will ihrer so viele umbringen, als der ar-
me <5om Haare auf dem Kopf gehabt. Barba-
rischer Hund, rief ich ihm zu, was willst du
thun? Halt ein, sonst bist du den Augenblick
des Todes- Ader, mein Herr, sagte er, wann
sie die llrsach wissen wollen, warum wir so
mit den Leuten umgehen, so sehen sie nur hier.
Und damit zeigte er mir den armen Purschen, an
einem Arm hangen, mit abgeschnittener Kehle.
Darüber wurde mein Neffe, und diejenigen
welche wir mitgebracht hatten, eben so erbit-
tert als diejenigen, welche bey der Niedermetze-
lung gewesen waren, und liefen ihr blutiges
Wert zu vollenden, indem sie^ nur mich, den
Supereargo und 2 Mann zurück liessen. Mit
diesen gicng ich wieder zu den Booten und zurück
an Bord, indem ich die Pinasse zurück schickte,
die
dl? Unseren z^.Ück Z'Z l. ,.;
Norqens n.'^es^'^g ' ^" > ^
hatte.
d« st "^-" 5, ^r ^ ^ ^'
ze a' i" . ." ^
.> ^?-
in der größten Furcht, gefangen und als See-
räuber gehängt zu werden. Da unser Schiff
einen Leck bekommen, so mußten wir es hier auf
die Seeseite legen um es auszubessern. Als es in
dieser Lage war, so kamen die Einwohner die
unsere Leute nicht sahen, in 12 Böten, rings
um uns, indem sie glaubten daß es ein verun-
glücktes Schiff wäre; wir waren alle in einer
ubeln Lage zu fechten, indem alle Leute mit
Ausbesserung des Schiffs beschäftiget waren:
Wir richteten sogleich das Schiffauf; ehe wir
aber damit fertig tverden tonten, hatten sie schon
unser grosses Boot bestiegen, um einige von
unser Leuten zu Gefangenen zu machen. Der
erste den sie ergriffen war ein Engländer, wel-
cher anstatt die Flinte die er in ssiner Hand
hatte los zu fturen, sie auf den Boden nieder-
legte, den Kerl bey den Ohren ergriff, und sei-
nen Kopf mit einer solchen Gewalt an ein EH
des Boots schlug, daß er unter seinen Händen,
todt blieb. Mittlerweile ein Holländer fünf von
denselben mit dem Flintenkolben zu Boden
schlug. Unterdessen hatte der Zimmermanns
Handlanger einen Kessel voll siedendes Pech,
woraus er sie mit einem grossen eisernen Schöpft
Löffel voll von diesem siedheissen Zeug bewill-
komte. Recht so, Jack, rief der Zimmermann,
indem er dieses sähe, und indem er einen Wisch-
lappen in das siedendheisse Pech tauchte, und es
in grosser Menge unter sie sprüNe, welches
machte daß sie ein entsetzliches Geheut erhüben;
und ein anderer Kessel von dem nemlichen Zeug
gab uns einen vollständigen Sieg, ohne daß
ein Gewehr los geschossen wurde.
Wir -
Wir verliessen diesen Meerbusen, den andsn;
Tag, und segelten nach Nanqum, wo wir, z^
unserer größten Freude, unstr Schiff an e
nen Japanischen Kaufmann verkauften, un
hernach mit einer grossen Caravan, durc
China, Siberien und Rußland reiseten, un
den loten Ienner, 1705, zu London ankamen
nachdem ich dieses letzte mal io Jahr und <
Monat von England abwesend gewesen war
Hier will ich mich nun nicht weiter plagen, in
dem ich mich zu einer langern Reist, als alle
diese vorzubereiten habe; nachdem ich nun ^72
Jahr lang ein sehr unbeständiges Leben gefüh-
ret, und genugsam gelernt habe, welch eine
Glückseligkeit es fty, still und eingezogen für
mich zu leben, und meine Tage in Frieden und
in der wahren Anbetung meines Allmachtigen
Erretters zu enden.
E N D E.
z
WWWW^MMWWWWW»
WWW
Wunderbare LebensbeschreibUM
u^ d
Erstaunliche Begebenheiten
des berühmten Helden
Robinson Crusoe,
Welcher 28 Jahr auf einer Unbewohnte^
Insel wohnete,
H(e ^er «achdei?hand Bevölkert har.
Philadelphia:
Vedruckt bry Carl Eist, w der Rchs-strasse, zwischM
tzpr Hrout- «nd Zweytm-strasss. 178O.
Leben
und die
Begebenheiten
des
Robinson Crusoe.
<^ch wurde in der Stadt Pork von guter
^ Familie geboren, allwo mein Vater,
der aus Bremen gebürtig war, nachdem er
ein schönes Vermögen beym Handel erwor-
ben, sich nieder gelassen hatte. Schon von
meiner ersten Jugend an war ich aufs Rei-
sen erpicht; und ob schon mein Vater, als
ich grösser ward, mir oft zu Gemüth füh-
rete, mich zu einem Geschäfte zu bequemen,
und meine Mutter mich aufs zärtlichste bat,
ft wollte doch nichts helfen, mir meine Ge-
danken, zu See zu gehen, aus dem Kopf zu
^bringen; und ich beschloß endlich, meiner
Neigung zum Herumschweifen eine Genüge
A zu
zu thun, ohngeachtet der ausserordentlichen
Vekümmermß, welche mein Vater und
meine Mutter bezeigten, als ick ihnen sagte,
daß ich sie verlassen wollte. Gleich als ob
ich in mein eigen Verderben rennen wollte,
verhärtete ich mein Gemüch gegen die klu-
gen und zärtlichen Rathschläge meiner nur
allzu 'nachgebenden Eltern; und als ich ei-
nes Tages nach Hüll gegangen war, wo ich
einen von meinen Cameraden antraf, welcher
in seines Vaters Sckiff zur See ging, so
beredete mich dieser sehr leicht, ihm'Gesell-
schast zu leisten.
Es war den ersten September, 1651,
als ich an Bord dieses Schiffes ging, wel-
ches nach Kondon bestimmt war, und ohne
meinem Vater den unbesonnenen und un-
gehorsamen Schritt, den ich jetzt unternahm,
zu wissen zu thun, gingen wir unter Segel;
aber kaum war das Schiff aus der Hum-
ber, als sich der Wind erhub, und das
Meer auf eine fürchterliche Weise sich auf-
thürmete. Da ich zuvor niemals auf der
See gewesen, so wurde ich sehr krank, und
mein Gemüth mit Schrecken erfüllt. Da
fiel mir mein Unrecht ein, daß ich den besten
Eltern
Eltern und ihren guten Nachschlagen nicht
Gehorsam geleistet hätte; ihre Bitten und
Thränen kamen von neuem in mein Gemüth,
und erfüllten mich mit Schaam und Reue.
Ich dachte eine jede Welle würde uns ver-
schlingen, und ich that in der Angst meines
Gemürhs Gelübde, und nahm den Vorsatz,
daß wenn es GOtt gefallen sollte, mein !e-
ben bey dieser einzigen Reise zu fristen, ich
gerade nach Haus zu meinem Vater gehen,
und nie wieder einen Fuß auf ein Schiff
sehen wollte.
Den andern Tag legte sich der Wind und
das Meer wurde ruhig, ich war nicht mehr
see-krank, und mein Camerad lachte über
meine Furcht; er spottete über meine Ernst-
haftigkeit, und machte mich mit einer Schaa-
te Puntsch halb trunken, und ersäufte auf
diese Art alle meine genommenen Entschlüst
fe. Das Wetter blieb auf etliche Tage ru-
hig, und wir kamen endlich auf der Rehde
von Parmouth g^, wo wir Anker warfen,
um auf Wind Ai warten. Nachdem wir
hier vier oder fünf Tage gelegen, so fing der
Wind an hart zu blasen; doch weil der An-
ker-Grund allhier so gut als ein Hafen ge-
A 5 halten
halten wird, so befürchteten wir nichts, son-
dern brachten die Zeit in Ruhe und Frölich-
keit zu, bis dm achten Tag des Morgens, da
der Wind zunahm, und alle Hände beschäf-
tiget waren unsere obersten Masten zu kap-
pen, und den Nothanker auszuwerfen.
Es blies nun einen entsetzlichen Sturm,
ich bemerkte jetzt, selbst in den Gesichtern
der Matrosen Schrecken und Entsetzen; und
als der Capitain vor mir vorbey gieng, hörte
ich ihn zu sich selbst sagen, G(l>tt sey uns
gnädig, wir sind alle verloren. Wah-
rend dem ersten tärmen war ich ganz betäubt,
indem ich unten im Schiff in meinem Be-
haltniß ganz still lag. Ich konnte die Reue
schwer wieder ergreifen, welche ich so sicht-
barer Weise mit Füssen von mir gestossen
hatte. Ich verhärtete mich sogar dagegen,
und dachte, der Sturm würde wieder wie
der erste vorüber gehen; als aber der Capi-
tän im Vorbeygehen bey mir sagte, daß wir
alle verloren wären, geriech ich in die ent-
setzlichste Furcht, ich stieg von meinem iagel>
auf, und sah mich um; aber eine so schreck-
volle Aussicht hatte ich nie vorher gesehen r
Das Meer stieg so hoch wie Berge, welche
alle
alle drey oder vier Minuten über uns stürz-
ten. In einer Entfernung von uns gieng
ein Schiff zu Grunde; zwey, welche nah
bey uns waren, hatten ihre Masten bey dem
Verdeck abgekappt, und der Steuer- und
Bootsmann hielten beym Capitän an, un-
fern Vorder-mast abzuhauen.
Ich kan den Schrecken nicht beschreiben,
worin ich mich befand. Ich war zehnmal
mehr darüber entsetzt, daß ich meine vorige
Ueberzeugung aus dem Sinn geschlagen, als
vor dem Tode selbst. Der Sturm nahm
immer zu, und ich sah (was man selten ste-
het) den Capitän, Bootsmann, und viele
andere im Gebet begriffen, alle Augenblicke
erwartend, daß das Schiff sinken würde.
Mitten in der Nacht rief einer von unfern
ieuten, welcher ins Schiff hinunter gegangen
war, daß wir einen ieck und vier Fuß Was-
ser im Raum hätten, worauf alles an die
Pumpe gerufen wurde. Ich half den an-
dern, aber das Wasser nahm Ueberhand,
und es war ausser allem Zweifel, daß das
Schiff sinken würde; doch fing der Sturm
an sich jetzt zu legen, der Capitän that Noth-
schüsse, und ein leichtes Schiff, welches ge<
A 3 rade
rade vor uns gelegen und den Sturm aus-
gehalten hatte, wagte es ein Boot auszu-
setzen, um uns zu Hülfe zu kommen. Mit
der größten Gefahr erreichte uns dasselbe,
denn die ieute wagten ihr eigen iebm uns
zu retten; und unsere ieute schmissen ein
Tau mit einem Pfahl über das Hintertheil:
nach vieler Anstrengung und Gefahr beka-
men sie solches zu fassen, und indem wir sie
nahe unter unser Hintertheil zogen, kamen
wir alle in das Boot. Allein kaum hatten
wir das Schiff eine Viertel-stunde verlassen,
als wir es sinken sahen: Mein Herz war
vor Furcht und Schrecken, und über den Ge-
danken der mir bevorstehenden Zukunft, ge-
wissermassen in mir erstarrt.
Da es dem Boot unmöglich war, wieder
nach dem Schiff, wozu es gehörte, zu kom-
men, so wendeten wir alles an das Ufer zu
erreichen, und theils durch Rudern, theils
durch die Wellen getrieben, erreichten wir
endlich mit genauer Noch das Ufer, und gin-
gen nach Farmouth, allwo wir sehr lieb-
reich aufgenommen wurden, sowol von dem
Stadt-Magistrat, welcher uns gutes Quar-
tier anweisen ließ, als auch von den Kauf-
te« tcn
leuten und Schiff-Eignern; und wir beka-
men Geld genug, daß wir entweder nach
London gehen, oder nach Hüll zurück keh-
ren tonten.
Wäre mir nur im Sinn gekommen, wie-
der nach Haus zurückzugehen, so würde
mich mein Vater zärtlich aufgenommen ha-
ben; aber eine übel verstandene und tho^
richte Schaam wiedersetzte sich diesem Ge-
danken. Ich befürchtete, daß mich unsere
Nachbarn auslachen würden, und schämte
mich meinem Vater oder sonst jemand unter
die Augen zu gehen. Ick hatte, ohne scham-
roth zu werden, die thörichtste That began-
gen; doch schämte ich mich zurück zu gehen,
da dieses doch der klügste Schritt gewesen
wäre/ den ich thun tonte. Ich blieb einige
Zeit zweifelhaft, wohin ich mich wenden sol-
te, da ich aber Geld in der Tasche hatte, so
ging ich zu iand nach London.
Als ich in dieser Stadt ankam, fiel ich
glücklicher Weise in keine böse Gesellschaft;
sondern da ich wohl gekleidet war, so machte
ich mit einem Schiffs-Capitän, der an der
Küste von Guinea gewesen, Bekantschaft.
Da derselbe qllda glücklich gewesen, und
daher
daher entschlossen war wieder dahin zu gehen,
schlug er mir vor, weil er eine Neigung zu
mir gefaßt hatte, daß wenn ich diese Reise
mit ihm thun wollte, so sollte es mich nichts
tosten; und wenn ich etwas mitnehmen
wollte, so sollte ich den Gewinn vom Handel
für mich selbst haben. Durch dieses Aner-
bieten ermuntert, und von einigen Freunden
unterstützt, brachte ich Vierzig Pfund zu-
sammen, welche ich für solchen Spiel-kram
und Kleinigkeiten auslegte, die mir mein
Freund der Capitan an die Hand gabeinzu-
kaufen. Ob ich schon diese Reise über be-
standig krank war, indem ich durch die aus-
serordentliche Hitze des Clima in eine Art
von hitzigem Fieber geworfen wurde; so be-
kam ich doch unter der Anführung meines
wehrten Freundes eine hinlängliche Kentniß
von der Mathematik und der Schiffarths-
kunst; ich lernte den iauf eines Schiffes zu
berechnen, und eine Beobachtung anzustel-
len: Mit einem Wort, diese Reise mach- .
te mich sowol zu einem See- als Kauf-
mann ; denn ich brachte für meinen Anschlag
fünf Pfund, neun Unzen Goldstaub mit nach
Haus, wofür ich fast Zoo Pfund in Lon-
don löfete. Ich
Ich war nun ei'n Guineg-Kaussmann ge-
worden; und indem mein Freund zu mei-
nem größten Unglück kurz nach unserer An-
kunft starb, so entschloß ich mich die näm-
liche Reise wieder zu thun, und nachdem ich
Zwey Hundert Pfund in den Händen der
Wittwe meines Freundes gelassen, so schiff-
te ich mich auf eben dasselbe Schiff ein, mit
einem welcher Steuermann auf der vorigen
Reise gewesen, und nun den Befehl vom
Schiff hatte. Dis war eine der unglück-
lichsten Reisen/ die jemals gemacht worden;
denn als wir zwischen den Canarischen In-
seln und dem Africanischen Ufer waren,
wurden wir bey Tages-Anbruch von einem
Nlohriscken Seeräuber von Salee über-
fallen, welcher mit allen Seegeln auf uns
Jagd machte. Wir spannten auch alle See-
gel auf, da wir aber fanden daß der See-
räuber uns einholte, und in einigen Stunden
gewiß bey uns seyn würde, so machten wir
uns zum Gefecht fertig: Unser Schiff hatte
zwölf Canonen, und das feindliche achtzehn.
Etwan um drey Uhr Nachmittags erreichte
er uns, und es erhub sich ein hartes Gefecht;
nachdem aber die Mohren zweimal vom
Verdeck
Verdeck getrieben, und drey von unfern ieu-
den qetödtet und acht verwundet waren, so
mußten wir uns ergeben, und wurden nach
Sallee, einem den Mohren gehörigen
Haven, gefangen eingebracht.
Ich fand die Behandlung nicht so hart
als ich mir vorgestellt hatte; ich wurde auch
nicht wie die andern von unfern ieuten nach
dem Kaiserlichen Hof gebracht, sondern der
Seeräuber Capitain behielt mich zu seiner
Beute und machte mich zum Sclaven. Als
mich mein Herr in sein Haus nahm, so war
ich der Hoffnung, er würde mich mit zur
See nehmen, und daß wir zu einer oder der
andern Zeit von einem Christlichen Kriegs-
schiff möchten genommen werden, wodurch
ich meine Freiheit wieder bekommen tönte.
Aber diese Hoffnung wurde mir bald wieder
vereitelt; denn als er zur See gieng, ließ er
mich am iandezurück, um aufseinen kleinen
Garten Acht zu geben, und die einem Scla-
ven zukommende Haus-arbeit zu thun.
Da mein Herr das grosse Boot von uu-
serm Englischen Schiff halte, so ließ er ei-
ne kleine Stube in der Mitte desselben bau-
en, nach der Art einer Gondel oder iusi?
schisss
schiffe, nebst einem Platz hinten für das
Ruder, und einem andern für ein Paar leu-
te darin zu stehen, die Seqel zu handhaben.
In der Stube war Platz für ihn mit einem
Paar Sclaven zu liegen, und einen Tisch
darauf zu essen,, nebst einigen kleinen Ver-
schlagen, um Flaschen, iebensmittel und
solche Getränke darin aufzuheben, welche er
gern essen oder trinken mochte, besonders sei-
nen Reis, Brod und Caffee.
"In diesem lusiboot fuhr er sehr oft aus
zu fischen, und weil ich im Fischfangen sehr
geschickt war, so ging er niemals ohne mich.
Er hatte eines Tages beschlossen mit zwey
oder drey vornehmen Mohren in diesem Boot
auszufahren, und hatte deswegen mehr ie-
bensmittel wie gewöhnlich hinübergeschickt;
er befahl mir zwey oder drey an Bord sei-
nes Schiffs befindliche Flinten nebst Pulver
und Bley fertig zu halten; denn sie waren
willens, sich sowohl mit dem Vogelschiessen
als Fischen zu erlustigen. Des Morgens
aber kam er an Bord und sagte mir, seine
Gaste würden nicht gehen, und befahl mir,
mit dem Boot nebst dem Mohren und
Mohrewjungen auszusegeln, um Fische zu
fangen,
fangen^ denn seine Freunde würden mit ihm
zu Nacht speisen.
In diesem Augenblick schoß ein Strahl
von Hoffnung zu meiner Befreyung in mei-
nen Sinn, und ich beschloß, mich auf eine
Reise zu versehen. Ich sagte daher zu dem
Möhren/ es wäre nicht recht, unsers Herrn
Kost aufzuessen; er war meiner Meinung,
und brachte einen grossen Korb voll Zwie-
back und drey Krüge voll frisch Wasser m
das Boot; ich wußte, wo meines Herrn
Flaschenkeller stund, und brachte solchen in
das Boot, unterdessen daß der Mohr, wel-
cher Nwly hieß, am lande war; desglei-
chen einen grossen Klumpen Wachs, einen
Knäuel Zwirn woraus ich hernach lichter
machte, ein Beil, eine Säge und einen
Hammer.
Da alles fertig war, so segelten wir aus
dem Hafen um zu fischen; ich fing aber mit
Fleiß keine. Das ist vergebens, sagte ich
zum NAtley, wir müssen weiter hinaus fah-
ren, welches er genehmigte. Hierauf hieß
ich ihn die Segel wieder richten, und ließ
das Boot ein Paar Meilen weiter hinaus
laufen, und machte denn Halt, als ob ich
fischen
fischen wollte. Ich gab dem Jungen das
Steuer-ruder, gieng nach dem Vordertheil,
und indem ich mich hinter dem Mohren bück-
te, bekam ich ihn unversehens zu fassen, und
schmiß ihn über Bord ins Meer: Er kam
im Augenblick wiederum empor, denn er
schwamm wie ein Kork, und rief mir zu,
ihn wieder einzunehmen. Als ich aber eine
geladene Vogel-stinte ihm entgegen hielt und
auf ihn zielete, mit dem Bedeuten, wenn er
näher zum Boot käme, daß ich ihn vorm
Kopf schiessen wollte, indem er als ein guter
Schwimmer das Ufer leicht erreichen tönte,
zumal da das Meer ganz stille wäre: so keh-
rete er um, und ich zweifele keineswegs, daß
er dasselbe glücklich erreicht habe.
Als er fort war, wendete ich mich zu dem
Jungen, welcher Xury hieß, und sagte zu
ihm: Tury, wann du mir getreu bleiben
wilst, so will ich einen grossen Mann aus
dir machen; aber wenn du dein Angesicht
nicht streichen willst mir getreu zu senn (d. i.
bey Mahometh und seines Vaters Bart zu
schwören) so muß ich dich auch ins Meer
schmeißen. Der Junge lächelte mir zu,
und sprach so unschuldig, daß ich kein Miß-
B trauen
trauen in ihn setzen tonte; er schwur mir
rreu zu seyn, und die ganze Welt mit mir
durchzustreichen.
Unterdessen ich den Muly im Gesicht be-
hielt, lief ich in die See, damit er denken
sollte, ich wäre nach dem Europäischen User
zugesegelt; allein kaum war es dunkel ge-
worden , als ich thörichter Weise meinen
iauf änderte, und gegen Süden zu fuhr,
und indem sich ein frischer Wind erhub, se-
gelte ich so, daß wir nach meiner Rechnung
ehe der nächste Tag zu Ende war, die Staa-
ten des Kaysers von Marocco paßirt waren.
Auch fürchtete ich mich so sehr wieder in die
Hände meines Herren zu fallen, daß ich
nicht stille hielt um an iand zu gehen, bis
ich auf diese Art noch 5 Tage gefahren war;
und da sich alsdenn der Wind nach Süden
drehete, so wagte ich es an der Mündung
eines kleinen Flusses Anker zu werfen.
Woran ich hauptsächlich Mangel lidte,
war frisch Wasser; wir liefen des Abends
in eine kleine Krieck ein, und wolten sobald
es Nacht war ans Ufer schwimmen; wir
höreten aber alsdenn ein so entsetzliches
Heulen und Brüllen der wilden Thiere, daß
der
der arme Junge vor Furcht beynahe des
Todes war, und mich bat, nicht eher ans
iand zu gehen bis es Tag wäre. Alsdenn
35ury, sagte ich, will ich nicht, wir möch-
ten dann Menschen zu sehen bekommen,
welche ärger als diese iöwen sind: Denn
können wir, sagte 3ury, lachend, in ge-
brochenem Englisch, welches er unter den
Sclaven gelernt hatte, ihnen auf den Pelz
brennen, daß sie das laufen kriegen. Et-
wan zwey oder drey Stunden hernach,
sahen wir gräulich grosse Creaturen herun-
ter nach dem Meer-Ufer kommen, und in
das Wasser laufen, um sich zu baden und
abzukühlen, indem sie das allerentsetzlichste
Geheul erhüben. 3ury gerieth in die äuft
serste Furcht, unser Schrecken aber wurde
merklich vermehret, als wir eines von den«
selben nach unserm Boot zu schwimmen
sahen. 3ury sagte es wäre ein löwe, und
rief mir zu, den Anker zu lichten und in See
zu laufen; sogleich sähe ich das wilde
Thier keine zwey Ruthen von mir. Ob ich
gleich sehr erschrocken war, so gieng ich doch
nach der Cajüte und ergriff eine Flinte,
welche ich auf dasselbe abfeuerte; wor-
B 2 auf
auf es sich sogleich herum wendete, und
nach dem Ufer zuschwamm. Unmöglich ist
es aber den erschrecklichen termen und das
erbärmliche Heulen, welches sich sowohl an
dem Ufer, als auch weiter im iande hinauf,
auf den Knall der Flinte erhub, zu be-
schreiben; und dieses überzeugte mich, daß
es nicht rathsam sey bey der Nacht an land
zu gehen.
Ob ich mich gleich eben sowol für den
wilden Menschen als Thieren fürchtete, so
zwang uns doch die Noch zu landen, denn
wir hatten kein Peint Wasser mehr. Den
andern Morgen forderte 3ury eins von
den Gefäßen, und sagte er wollte gehen um
Wasser aufzusuchen. Ich fragte ihn wa-
rum er gehen wollte? Der Knabe antwor-
tete so aufrichtiq daß ich nicht umhin konnte
ihn zu lieben: wenn die wilden Men-
schen kommen, so werden sie mich
fressen, ihr könnr weggehen. Wohlan
35ury, sagte ich, wir beyde wollen gehen,
und wann die Wilden kommen, so wollen
wir sie tödten; sie sollen keinen von uns
fressen. Hierauf gab ich 35ury einen Schluck
aus dem Flaschenkeller, und nachdem wir
das
das Boot jo nahe als wir nöthig erachteten
an das !and gebracht hatten, wadetcn wir
aus Ufer, indem wir nichts mitnahmen
als unser Gewehr, und zwey Gefasse für
Wasser.
Ich wölke das Boot nicht aus dem Ge-
sicht verlieren, aus Furcht es möchten ei-
nige Wilden in Nachen den Fluß herunter
kommen; aber als der Knabe, eine Meile
weiter im iande, einen niedrigen Grund er-
blickte, so wanderte er dorthin; und als ich
ihn auf mich zulaufen sähe, so bildete ich
mir ein, daß er von einigen Wilden ver-
folgt, oder von einem Thier in Schrecken
gesetzt wäre; ick) lief ihm dahcro entgegen;
als er aber naher kam, sähe ich daß er et-
was über die Schultern hangen hatte, wel-
ches ein Thier war das er geschossen hatte;
es sähe aus wie ein Haase, war aber ver-
schieden, an Farbe und hatte längere Schen-
kel, und wir fanden daß sein Fleisch gut
war; aber die beste Nachricht welche mir
der arme Xury brachte, war, als er mir
sagte, daß er gut Wasser gefunden und
keine Wilden gesehen hätte. Hierauf fül-
B z leten
leten wir unsere Gefasse, zehrcten von un-
serem Haasen, und giengen unter Seegel.
Unterschiedliche mal hernacb wurden wir
gezwungen für frisches Wasser an iand
zu gehen, und als wir absonderlich einmal
frühe des Morgens, unter einer kleinen
iandspiße vor Anker kamen, und auf die
Fluth warteten um weiter einzulaufen, rief
mir Tury leise zu, und sagte mir, es wäre
besser wir legten uns weiter vom Ufer,
denn sehet dort drüben liegt ein fürchter-
liches Ungeheuer in tiefem Schlafe. Ich
guckte wo er hin deutete, und sähe einen
grossen iöwen, an der Seite des Ufers, un-
ter dem Schatten eines Abhangs von ei-
nem Hügel liegen; hierauf lud ich meine
drey Flinten, und zielte nach seinem Kopf,
weil er aber mit seinem Fuß ein wenig
oberhalb seiner Nase lag, so schlug die Ku-
gel sein Bein entzwey. Er sprang brül-
lend auf, fiel aber wieder nieder; hierauf
erhub er sich auf drey Füfse, und machte
das entsetzlichste Geheul so ich jemals ge-
hört hatte; als er sich aber davon machen
wollte, so feuerte ich noch einmal und schoß
ihm in den Kopf, ich hatte das Vergnügen
ihn
ihn fallen zu sehen, und in den letzten Zügen
zapplend liegen. Hierauf verlangte Zury
ans iand zu gehen, welches ich ihm erlaubte,
er sprang hierauf ins Wasser, mit einer
kleinen Flinte, in der einen Hand, und
schwamm mit der andern; als er den !ö-
wen erreicht hatte, so hielt er die Mün-
dung seiner Flinte an sein Ohr, und schoß
ihm nochmals dura) den Kopf, welches ihn
vollends abfertigte. Darauf entschloß ich
mich ihm die Haut abzuziehen, womit wir
endlich, nachdem ich ans Ufer gegangen,
aber nicht ohne grosse Mühe, zu Stande
kamen: Hierauf breiteten wir solche oben
über unsere Cajüte, die Sonne trocknete
solche in Zeit von zwey Tagen, und sie
diente mir hernach zum iager.
Nach diesem setzten wir unsere Reise zehn
oder zwölf Tage lang gegen Süden fort/
in der Hofnung den Fluß Gambia oder
Senegal zu erreichen, oder ein Euro-
päisches Schiff anzutreffen/ indem wir un-
terdessen sparsam von unser« iebensmitteln
zehrten, welche anfingen zu Ende zu gehen.
Wir sahen nun daß das iand bewohnet, und
daß die ieute schwarz und ganz nackend
wareti.
waren. Als wir uns dem lande näherten,
so liefen sie eine gute Strecke am Ufer her,
ohne Waffen in ihren Händen zu haben,
einer ausgenommen der eine ianze hatte.
Ich gab ihnen durch Zeichen zu verstehen,
daß ich etwas zu essen haben wolle, und sie
bedeuteten mir, daß ich bleiben solte. Ich
zog meine Seegel ein, und hielt an; da
unterdessen zwey von ihnen landeinwärts
liefen, und in weniger als einer halben
Stunde mir zwey Stück gedürtem Fleisch
und etwas Welschkorn zurück kamen; ob
schon wir nun solches gern hatten, so wolte
ich mich doch nicht zu ihnen ans iand wa?
gen, und sie fürchteten sich eben so sehr vor
uns; sie aber ergriffen einen Weg, der für
uns alle sicher war; denn sie brachten es
ans Ufer und legten es nieder, giengen hin-
weg und stunden entfernt, bis wir es an
Bord geholt hatten und kamen dann zurück.
Wir dankten ihnen durch Zeichen, denn
wir hatten nichts das wir ihnen wieder ge-
ben konten.
In diesem Augenblick ereignete sich eine
Gelegenheit ihnen unsere Dankbarkeit zu
bezeugen: Zwey wüthende Thiere, welche
einander
5
einander verfolgten, kamen in vollem lauf
aus dem Gebürge. Diese nackenden ieute
waren entsetzlich erschrocken, besonders die
Weiber, und alle flohen, ausgenommen der
Mann der die ianze hatte. Aber ohne daß
sie die Neger anfielen stürzten sie sich ins
Meer, und endlich kam eins von denselben
so nahe zu unserm Boot als ich anfangs
nicht erwartet hatte. Jedoch ich war fer-
tig für selbiges, und sobald ich es erreichen
konnte, feuerte ich und schoß es durch den
Kopf.
Es ist unmöglich das Erstaunen dieser
armen Creaturen über den Knall und das
Feuer des Gewehrs auszudrücken, einige
waren für Furcht fast des Todes, andere
fielen nieder aus Schrecken. Als sie aber
das Thier todt sahen, und ich ihnen winkte
nach dem Ufer zu kommen, so faßten sie
Muth und fiengen an das Thier welches
gesunken war aufzusuchen. Ich fand es
aus bey seinem Blut, womit es das Wasser
färbte; und vermittelst eines Taues welches
ich um dasselbe fchlung, und das ich den
Negers zu ziehen gab, brachten sie es an
land, und fanden daß es ein ieopard war,
welcher
ck H
H ch.ch.4.4.4-4"H"H"H"H"ch"H"ch"H-ch
ck
ck

z
ck
H
ck ch"H"H"ch"H"ch>ch».H'ch^l.H.ch"H'ch"H>
^i
ck
ck
«
welcher die schönsten Flecken hatte. Das
andere Thier, erschrocken über den Sckuß,
schwamm zurück ans Ufer, und lief gerade
nach dem Gebürge zu.
Ich sähe bald daß die Negers das
Fleisch des ieopards assen, und ich gab
ihnen durch Zeichen zn verstehen, daß sie
es nehmen möchten, welches ihnen sehr lieb
war. Sie fielen sogleich darüber her, und
zogen ihm mit einem Stück hartes Holz
viel geschwinder die Haut ab, als ich es
mit einem Messer hatte thun können.
Sie boten mir etwas von dem Fleisch an,
welches ich nicht annahm, sondern gab
ihnen zu verstehen, daß ich die Haut haben
wolle, welche sie mir gerne gaben, und
brachten mir noch viel mehr von ihren ie-
bensmitteln, welche ich annahm. Dann
nahm ich eins von meinen Gefässen und
hielt es ihnen dar, den Boden aufwärts gekch-
ree, damit sie sehen ^nW daß es leer war,
und daß ich es gerne gesollt hätte. Dieses
verstunden sie, und zwey von ihnen liefen
hinweg, uud kamen mit einem grossen ir-
denen Geschirr wieder, welches aussähe als
wenn es an der Sonne gebrannt wäre; die-
ses
ses setzten sie hin wie vorhin, und ich sandte
3ury mit meinen Gefässen ans Ufer, wo
er sie füllete.
Als ich zehn Tage hernach hinaus in die
See lief, damit ich um eine iandspitze her-
um fahren konte, sähe ich einige Inseln,
welche ich für die Cap Vcrdischen hielt.
Ich wollte mich nicht gern weit vom Ufer
wagen, denn wenn mich ein aufspringender
Sturm ergreifen solle, so würde ich nicht
mehr im Stande gewesen seyn weder das
eine noch das andere zu erreichen. In
dieser Verlegenheit setzte ich mich in die Ca-
jüte, als Dlry plötzlich voller Furcht aus-
rief: Herr: Herr! ein Schiff!—indem er
sich chörickter Weise einbildete, daß seines
Meisters Schiff uns so weit nachsetzte uns
einzuholen. Ich sprang aus der Cajüte
und sähe daß es ein Portugiesisches Schiff
war; ich segelte sogleich hinaus in die See
mit allen Seegeln die ich nur gebrauchen
konte: Aber als ich anfing zu verzweifeln
daß ich jemals nahe genug kommen würde,
daß ich denenjenigen an Bord desselben ein
Zeichen geben konte, so hatten sie mich
schon mit ihren Ferngläsern wahrgenommen,
und
und glaubten daß es ein Europäisches Boot
wäre, welches einem Schiff gehörte das
verloren gegangen, zogen sie ihre Seegel
ein, damit ich zu ihnen kommen könnte.
Als ich nahe zu ihnen kam, so fragten sie
mich auf portugiesisch, Spanisch und
Französisch, wer ich wäre; aber ick ver-
stand nichts davon. Endlich rief mir ein
Schottlandischer Matrose zu, und ich ant-
wortete daß ich ein Engländer wäre, der
aus der Sclaverey von den Mohren zu
Sallee entflohen wäre. Sie hiejsen mich
an Bord kommen, und nahmen mich und
meine Güter willig auf.
Meine Freude über diese Befreyung war
unaussprechlich. Ich bot sogleich dem
Schiffscapitain alles was ich hatte an;
aber er versicherte mich auf eine edelmüthige
Art, daß er nichts von mir annehmen wür-
de; er sagte daß mir alles wenn ich in Bra-
silien ankäme, sicher überliefert werden sof-
te; und daß er au^ keine andere Bedingung
oder Belohnung mein ieben gerettet hätte,
als was er selbsten gerne wünschte wenn er
jemals in diese läge kommen solte. Er bot
mir so Stück von Achten für mein Boot,
C 40 Du-
4<5 Ducaten für die lowenhaut, und 2O
für des ieoparden, und für meinen Kna-
ben 3ury bot er mir 6o Stück von Ach-
ten, welche ich nicht annehmen wollte, denn
ich wollte nicht gerne des Knaben seine
Freyheit verkaufen, der mir so treulich ge-
holfen hatte meine eigene zu erhalten; als
ich ihm aber meine Ursachen sagte, so ge-
stand er ein daß es billig wäre, und erbot
sich dem Knaben eine Verschreibung zu ge-
ben, ihn nach ic> Jahren frey zu lassen,
wann er ein Christ würde; und als solches
Tury gerne eingieng, so ließ ich ihn dem
Capitain über.
Wir hatten eine sehr gute Reise nach
Brasilien, und kamen nach ohngefahr 22
Tagen in der Allerheiligen Bucht an.
Das edelmüthige Betragen des Capitains
kcm ich niemals genug rühmen; er empfahl
mich einem reichen Mann der eine Plan-
tasche und Zuckerhans hatte. Bey diesem
blieb ich bis ich die Art des Pficmzens und
Zucker-Bereitens gelernt hatte; darnach
wurde ich Bürger, kaufte ein unangebautes
Stück iand, und wurde ein Pflanzer.
Im Anfang fiel es mir schwer, und ich
mußte
mußte vieles erfahren. Denn zwey Jahr
über arbeitete ich vor nichts anders als
meine Kost; als ich aber einmal hinläng-
lich land urbar gemacht hatte, so pflanzte
ich etwas Toback und Zuckerrohr, und war
glücklich damit. Unterdessen hatte der gu-
te Capitain, welcher mich aufgenommen
hatte, und welchem ich aufgetragen bey sei-
ner Rückkehr nach Europa, die Hälfte von
dem Gelde welches ich in iondon zurück ge-
lassen einzufordern, ioo Pfund von denen
2oo welche ich daselbst gelassen empfangen;
und nachdem er sie am nützlichsten in Werk-
zeugen, Englischen Tüchern, Zeugen/ :c. aus-
gelegt hatte, so kam er mit seinen Schätzen
wieder in Brasilien an. Diese brachten
grossen Gewinn, und setzten mich in Stand
meine Plantasche zu vergrößern, und zwey
Neger Sclaven nebst einem Europäischen
Kneckt zu kaufen.
Wäre ich in dem Stand, worinnen ich
nun war, geblieben, so hätte ich glücklich
senn können, weil ich aber nach und nach
reich wurde, so fieng mein Kopf an sich
mit Anschlagen und Unternehmungen, wel-
che über mein Vermögen Zungen, anzu-
C 2 füllen.
füllen. Ich hatte hier vier Jahre ge-
wohnt, und hatte nicht allein die Sprache
erlernet, sondern auch unter meinen Mit-
pfiänzern und verschiedenen Kausteuten Be-
kannt- und Freundschaft gemacht. Ich
hatte öfters mit ihnen von der Art die Ne-
gers an der Küste von Guinea zu kaufen
gesprochen, und weil ihnen dieser Vor-
schlag gefiel, so überredeten sie mich leicht
eine Reise dieserwegen zu machen. Wir
rüsteten ein Schiff von etwa 120 Tonnen
aus, welches 6 Kanonen, und 14 Mann,
ohne den Capitain, seinen Jungen und
mich führete; und keine andere tadung
hatte, als solche Spielsachen die sich zum
Neqerhandel schickten.
Auf dieses Schiff schifte ich mich ein,
in Hofnung Sclaven zu kaufen, welche
uns in unfern Plantaschen sollten helfen ar-
beiten; wir richteten unfern laus nordlich,
um nach der Asriccmischen Küste über zu
gehen. Wir hatten 12 Tage lang sehr gut
Wetter; aber bald darnach, nachdem wir
die iinie paßiret waren, trieb uns ein hefti-
ger Sturm ganz aus unserm lauf, so daß
wir nicht wußten wo wir waren, und daß
einige
einige Tage lang niemals? auf dem Schiff
dachte mit feinem ieben davon zu kommen.
In dieser Noch starb einer von unfern ieu-
ten an einem hitzigen Fieber, und ein Mann
und ein Junge wurden über Bord ge-
waschen; als aber den zwölften Tag der
Sturm etwas nachließ, so fanden wir, daß
wir im itten Grad Nördlicher Breite an
den Guineischen Küsten waren, worauf
beschlossen wurde, nach Barbados zu
steuern, um uns auszubessern.
Mit diesem Vorhaben änderten wir un-
fern iauf, aber bald darnach entstund ein
anderer Sturm, welcher uns mit solchem
Ungestüm gegen Westen trieb, und uns
aus dem Weg aller menschlichen Gemein?
fchaft brachte. In dieser Noch schrie ein-
stens früh Morgens einer unserer ieute
Land! und wir waren nicht so bald aus .
der Cajüte, in Hofnung zu sehen wo wir
waren, als das Schiff auf eine Sandbank
stieß, und da solches augenblicklich saß, so
stürzte sich das Meer auf eine solche Art ü-
ber uns, daß wir alle dachten wir würden
zu Grunde gehen. Man kan sich nicht
leicht einen Begriff von unserer Bestürzung-
C 3 machen,
machen, denn die Wuth des Meeres war
noch so groß, daß wir dachten das Schiff
würde alle Augenblicke zertrümmern. Wir
hatten vor dem Sturm ein Boot an un-
seren Hmtertheil, aber es wurde durch das
Anschlagen an unser Ruder zerschmettert.
Wir hatten ein ander Boot an Bord, wel-
ches der Steuermann durch Hülfe der an-
dern Schiffsleute aussetzte; und als wir
alle, 11 an der Zahl, in demselben waren,
überliessen wir uns der Barmherzigkeit
GOttes; der Wind trieb uns gegen das
iand, wir sahen bald deutlich daß das
Meer so hoch gieng daß das Boot nicht
entrinnen konnte, und daß wir unvermeid-
lich ersaufen würden. Demohnerachtet
steuerten wir gegen das iand, aber nach-
dem wir etwan anderthalb Seemeilen gegen
iand gesteuert hatten, oder vielmehr getrie-
ben wurden, kam eine berghohe Welle hin-
ter uns drein, und ergriff uns mit solcher
Wuth, daß sie das Boot auf einmal um-
schmiß, und wir von einander getrennt wur-
den. Diese Welle führte mich eine gute
Strecke nach dem Ufer, und nachdem sie
sich gebrochen hatte, schlug sie zurück, und
ließ
ließ mich fast auf trockenem iande, aber
halb todt voll dem eingeschluckten Seewas-
ser; ohngeachtet dessen war mir noch so
viel Gegenwort des Geistes als Odem ü-
brig, denn indem ich sähe daß ich näher an
dem festen icmd war, wie ich dachte, so
machte ich mich auf meine Füsse, und be-
strebte mich dasselbe ehe eine andere Welle
wieder kommen würde, so geschwind als
ich konnte zu erreichen; aber ich wurde ge-
wahr, daß das Meer so hoch als ein Berg
und als ein grimmiger Feind hinter mir
drein kam, gegen welchen ich kein Mittel
noch Krast hatte zu streiten; was ich thun
konnte war, daß ich den Odem an mich zog,
und mich, so gut ich konnte, über dem Wasser
empor hielt, indem ich mich zu gleicher
Zeit in Acht nahm, daß ich nicht wieder
zurück geführet wurde, wenn sie wieder
nach der See zurück schlug.
Ich wurde in die wieder über mich
schlagende Welle 20 oder ;o Fuß tief be-
graben, und konnte fühlen daß ich mit
einer erstaunenden Geschwindigkeit eine sehr
grosse Strecke nach dem Ufer geschleudert
worden, ich hielte aber meinen Odem, und
bestrebte
bestrebte mich mit aller Macht gegen dast
selbe zu schwimmen. Ich mußte fast ver-
bersten als ich die iuft an mich hielt, da
ich meinen Kopf und Hände über die Ober-
fläche des Wassers streckte; und ob ich mich
schon nicht über zwey Secunden in dieser
Stellung erhalten konnte, so schöpfte ich doch
Odem und neuen Muth. Ich wurde wie-
der eine zeitlang mit Wasser bedeckt; doch
hielt ich aus, und als ich fand daß das
Walser sich gebrochen hatte, so strebte ich
vorwärts, und fühlte bald den Grund
wieder mit meinen Füssen. Ich stund ei-
nige Minuten still um Odem zu schöpfen,
bis das Wasser von mir wich, und alsdenn
machte ick mich auf die Beine und lief was
ich laufen konnte gegcn das Ufer. Aber die-
ses wollte mich noch nicht von der Wuth
des Meers befreyen; welches mich wieder
überfiel/ und indem es mich wie vorher
wegführte, mich gegen ein Stück Felsen
schmiß und ohne Gefühl liegen ließ, indem
ich aber vor der Rückkehr der Wellen wie-
der zu mir selbst gekommen war, so hielt
ich mich an dem Felsen fest, bis die Welle
nachließ, und lief alsdenn wieder. Kurz-
um,
um, nach ein oder zwey Wellen mehr, kam
ich auf das trockene iand. Ich kletterte
die Felsenspiße hinauf und setzte mich auf
das Gras nieder.
Ich fieng nun an GOtt für die Erhal-
tung meines iebens zu danken, und indem
ich aufstund gieng ich voller Entzückung,
und in die Betrachtung meiner wunderba-
ren glücklichen Errettung verlieft, am Ufer
herum.
Aber meine Freude ließ bald nach; denn
ick war naß und hatte keine Kleider anzu-
ziehen, und wann ich mich umsähe keine
andere Aussicht als -Hungers zu ster-
ben, oder von wilden Thieren gefressen zu
werden; denn ich hatte nichts womit ich
ein Thier zu meinem Unterhalt tödten konn-
te, oder mich gegen einiges zu verteidi-
gen; mit einem Wort, ich hatte nichts
bey mir als ein Messer, eine Tobackspftife,
und ein wenig Toback in meiner Büchse.
Dieses war mein ganzer Vorrath, und da
die Nacht herein brach so entfernte ich mich
etwas yon dem Ufer, um zu sehen ob ich
etwas frisches Wasser finden möchte, wel-
ches ich zu meiner größten Freude fand;
und
und nachdem ich getruncken hatte, nahm ich
ein wenig Toback in meinen Mund, um
dem Hunger zuvor zu kommen, und klet«
terte auf einen Baum. Hierauf schnitte
ich einen kurzen dicken Stock zu meiner
Verteidigung; sorgte mich so zu setzen,
daß wann ich schlafen sollte ich nicht fallen
möchte; und da ich sehr ermüdet war, so
schlief ich sehr sanft bis an den Morgen.
Als ich erwachs war es Heller Tag, das
Wetter klar, und der Sturm hatte sich ge-
legt; was mich aber am meisten erstaunte
war, daß in der Nacht das Schiff/ durch
das Anlaufen der Fluch, von der Sand-
bank losgekommen und fast bis auf den Fel-
sen auf welchen ick. geworfen war, getrie-
ben worden, und indem es aufrecht stunde,
so wünschte ick mich an Bord desselben.
Ich fand Nachmittags das Meer ganz
stille, und die Ebbe gienq so weit zurück,
daß ich fast bis auf eine Viertelmeile nach
dem Schiff kommen konnte; da ich dann
sähe, daß wenn wir an Bord geblieben
wären, wir alle wären erhalten worden, und
daß ich anjeho nicht so elend seyn würde,
um aller Gesellschaft und Freunde beraubt
zu seyn: Dieses preßte mir Thränen in die
Augen. Da das Wetter sehr heiß war, so
zog ich meine Kleider aus und begab mich
ins Wasser; als ich aber an das Schiff
kam, wußte ich nicht an Bord zu kommen,
indem es so hoch lag daß ich nichts erreichen
konnte; ich schwamm zweymal rund herum,
und das zweyte mal sähe ich ein klein
Stück Thau hinunter hangen, ich bekam es
zu fassen und kam vornen hinein. Hier
fand ich daß das Schiff gescheitert war,
und viel Wasser in seinem Umertheil hatte,
aber zu meiner größten Freude sähe ich,
daß der Schiffs-Vorrath noch alle trocken
war; und weil ich hungrig war, so gieng
ich in die Brodkammer, zog ein Camisol
an, füllte meine Säcke mit Zwieback, und
aß indem ich andere Dinge durchsähe.
Ich fand auch etwas Rum in der grossen
Cajüte, davon that ich einen guten Zug,
um mich in Stand zu setzen mein Vor-
ben auszuführen.
Da ich unterschiedliche Seegelstan^cn
und grosse Balken fand, so ließ ich sie mit
Stricken an der Seite des Sckiffs hinunter
und stieg hinab, band sie zusammen, und
machte
machte ein Floßholz, indem ich verschiedene
dicke Bretter kreutzweis darüber legte; dar-
nach legte ich alle Dielen und Bretter dar-
auf welche ich finden koute. Nach diesem
öfnete ich und leerte drey Matrosen-Kisten
aus, ließ si> darauf auf das Floßholz hin-
unter, und füllte sie mit Vrod, etwas ge?
dürtem Geissen-Fleisch, und drey Hollän-
dischen Käjen. Ich fand etliche Flaschen-
keller, in welchen einige gebrannte Wasser
waren, und ohngefähr 5 oder 6 Gallen
Arrack; diese stellte ich allein, indem kein
Platz davor in den Kisten war. Ich ließ
auch des Zimmermans Kiste hinunter,
welche für mich schahbarer war als ein gan-
zes Schiff voll Gold. Darnach fand ich
zwey gute Vogelfiinten, und zwey Pistolen,
nebst einigen Pulverhornern, zwey Fässer
mit Pulver, und zwey alte rostige Degen;
dieses alles brachte ich auf das Floßholz,
und mit dieser unschätzbaren ladung ent-
schloß ich mich ohne Seegel, Rudern, oder
Steuerruder in See zu gehen; weil aber
die Fluch anlief, und der geringe Wind
landwärts wehete, so faßte ich Muth das
Ufer glücklich zu erreichen; über dieses fand
ich
ich zwey oder drey zerbrochene Ruderstangen
die zu dem Boot gehört hatten, welche mir
darzu dienten das Floßholz abzustoßen.
Mein Floßholz gieng etwa eine Meils
sehr gut, und ich lief damit in eine Kriek
ein; aber nachdem ich einigemal dem Um-
werfen mit genauer Noch entgangen war,
so ließ ich es auf einen ebenen Grund lau-
fen worüber sich die Fluch ergoß, und be-
festigte es daselbst, indem ich meine zerbro-
chene Ruderstangen in den Boden steckte«
Auf diese Art wartete ich bis das Wasser
ablief, da ich denn meine ladung sicher
landete.
Des Nachts verrammelte ich mich rund
um, mit den Kisten und Brettern die ich
ans Ufer gebracht hatte, wovon ich eine Art
von Hütte machte.
Indem ich den andern Tag überlegte,
daß ich viele nützliche Dinge aus dem
Schiff bekommen könnte, besonders das
Tauwerk und die Seegel, so entschloß ich
mich eine zweyte Reise zu machen. Da
mein Floßholz zu schwer war, so schwamm
ich nach dem Schiff und machte ein an-
ders; darauf legte ich zwey Säcke kleine
D und
und grosse Nägel, einige Beiler, einen Schleif-
stein/ zwey oder drey eiserne Hebeisen, sie-
ben Flimen, und eine andere Vogelsiime,
zwey Fässer Flmtenkugel, und einen gros-
sen Sack voll Schroot, alle Mannskleider
die ich finden konnte, Segeltücher/ eine
Hängmatte und etwas Bettung; und alles
dieses brachte ich zu meiner größten Freude
glücklich ans land.
^ Nun gieng ich ans Werk, von den Se-
geln und einigen Stangen, welche ich dazu
abgehauen hatte, eine kleine Hütte zu ma-
chen; und dahin brachte ich alle diejenigen
Sachen, welche durch die Sonne oder den
Regen dem Verderben ausgesetzt waren.
Ich richtete alle die leeren Kisten und Fas-
ser in einem Zirkel rund um die Hütte auf,
um solche gegen einen plötzlichen Angriff
von Menschen oder Thieren zu befestigen;
ich versperrte die Thür mit Brettern, und
breitete eins von den Betten auf den Bo-
den, indem ich meine zwey Pistolen zu
meinem Haupte, und meine Flinten neben
mich legte, gieng zu Bette, und schlief
die ganze Nacht sehr ruhig.
Ich war noch nicht zufrieden, sondern
gieng
gieng alle Tage bey niedrigem WassO
an Bord des Schiffs und bracht? etw^V
hinweg; was mich am meisten vergüte
war, daß nachdem ich fünf oder sechs mal
hinüber gewesen, und nichts me^ wich-
tiges daselbsten finden konts, ich noch
ein grosses Faß Brod, drey grosse Fäs-
ser Rum, eine Kiste schsnen Zucker, und
ein Fäßchen schönes Mehl antraf.
Ich war nun Zo Tage am iand, und
!i mal an Bord gewesen; als ich aber ein
mal hinüber wanderte, hatte ich das Unglück
mein Floßholz umzuschmeissen; weilen es
aber nicht tief war, und die Sachen meistens
schwer waren, so bekam ich das meiste da-
von wieder. Wirklich hätte das stille
Wetter angehalten, so würde ich noch das
ganze Schiff stückweise hinweg gebracht
haben; als ich mich aber fertig machte
zum zwölftenmale an Bord zu Zehen, fo
fand ich daß sich ein Wind erhub; dem
ohnerachtet gieng ich ben niedrigem Wasser
hinüber; als ich hierauf die Kajüte durch-
suchte, entdeckte ich einige verschlossene Schub-
laden , in einer davon fand ich zwey oder
drey Scheer-messer und eine grosse Sckeere
D 2 nebst
nebst zehn oder zwölfguten Messern und Ga-
beln, und in einer andern z6 Pfund in Gold
und Silber. Bey der Entdeckung dieses
Geldes lächelte ich, und sagte laut zu mir
selbst, O! nichtswehrtes Zeug t zu was bist
du nütze? eines von diesen Messern ist die-
sen ganzen Haufen werth; ich habe keinen
Gebrauch für dich; du magst eben so wohl
bleiben wo du bist und mit versinken.
Gleichwol bedachte ich mich anders; nahm
es mit und wickelte es in ein Stück Segel-
tuch, und wollte wieder ein neues Floß ma-
chen; als ich mich aber dazu anschickte,
fing der Wind an sich zu erheben und vom
Ufer zu blasen; da fand ich für rachsam
mich fort zu machen, ehe die Fluch anliefe
und ich vielleicht das Ufer nicht erreichen tön-
te; daher machte ich mich ins Waffer und
schwamm ans iand, welches mir aber we-
tzen der Schwere der Sachen die ich bey mir
hatte und der Bewegung des Wassers, sehr
sauer ward.
Es stürmete die ganze Nacht sehr hart
und als ich mich des Morgens umsähe, war
nichts mehr von dem Schiffe zu sehen.
Ich war ein wenig erschrocken; doch, ich
tröstete
tröstete mich mit dem Gedanken, daß ich
meine Zeit wohl angewandt hatte. Ich ging ^
nun aus, einen Plah auszusuchen, wo ich'
meine Wohnung aufschlagen könte; und
wünschte einen solchen zu finden welcher den
Vortheil einer gesunden iage, frisches Was-
ser und Sicherheit gegen einen Ueberfall
von Menschen oder reissenden Thieren hätte.
Ick) fand eine kleine Ebene an der Seite
eines bett-ächtlichen Hügels, welcher daselbst
so steil war, als die Wand eines Haufes,
so das nichts von oben herunter zu mir
kommen konte: An der Seite dieses Felsens
war ein holer Plah, dem Einqang einer
Hole gleich; vor diesem entschloß ich mich
mein Zelt aufzuschlagen. Diese Eosne war
nicht über ioo Pärd breit und zweymal so
lang, indem sie sich nach der See erstreckte.
Ehe ich mein Zelt ausschlug, steckte ich
einen halben Zirkel vor dem Holm Platz ab,
welcher sich auf 20 Pärd erstreckte, und in
diesem halben Zirkel'pflanzte ich zwey Rei-
hen starker Pfähle ; sie stunden ohngefähr
sechstehalb Fuß aus dem Grund, und wa-
ren oben zugespitzt. Hierauf nahm ich Un-
tertanen, welche ich aus dem Schiff bekom-
D 3 mcn
men hatte, und legte sie reihenweise über-
einander, eins auf das andere; und dies:
Umzäunung war so stark, daß weder Men-
schen noch Thiere durchbrechen tonten.
Dieses kostete mich viel Zeit und Arbeit,
besonders das Hauen der Pfähle in dem
Walde, solche nach dem Plaz zu bringen
und in die Erde einzurammeln. Den Ein-
gang machte ich mit einer kleinen ieieer,
um oben darüber zu gehen, welche ich hin-
ter mir abzog, wenn ich darüber war. In
diese Umzäunung brachte ich nach und nach
alle meine Reichthümer, alle meine Lebens-
mittel, Kriegs-geräthe und Vorrach, und
machte mir ein grosses Zelt, um solche und
mich selbst für dem Wetter zu schützen.
Als ich damit fertig war, so sing ich an in
den Felsen hinein zu arbeiten, welcher ziem-
lich weich war, indem ich alle die Erde und
Steine welche ich heraus grub an die inne,
re Seite meiner Verzaunung warf, auf die
Art einer Terrasse, und also hatte ich eine
Hole gerade hinter meinem Zelte.
Aber ich konte nicht umhin, nach et-
lichen Tagen, nachdem ich alles vom
Schiff hinein gebracht hatte/ auf die Spitze
des
des Hügels zu gehen, und mich auf dem
Meere umzuschauen: Ick dachte manchmal
ich sähe in einer weiten Entfernung ein Se-
gel; nährete mich mit dieser Hoffnung, sa^
he beständig nach dem Ort hin, bis ich fast
blind war, verlor es dann gänzlich aus dem
Gesicht und bejammerte meine Einsamkeit,
weinte wie ein Kind, und vergrößerte mein
Elend durch meine Thorheit.
Ehe aber obige Arbeit vollendet war,
wurde ich durch einen plötzlichen Sturm,
mit Donner und Blitzen, in das grösie
Schrecken gesetzt, denn mein Pulver fiel
mir auf einmal ein, und mein Herz bebte
in mir über dem Gedanken, daß alles mit ei-
nem Schlag könte in die iuft stiegen; wo-
von doch nicht allein meine Verteidigung
sondern auch die Anschaffung meiner Nah-
rung gänzlich abhieng. Der Sturm war
kaum vorbev, als ich alle andere Arbeit auf
die Seite legte, Schachteln und Säcke ver-
fertigte, um mein Pulver auf diese Art
vertheilt zu verwahren; ich machte ohnge-
fähr ein'hundert davon, und rhat etwan aw
derthalb Pfund Pulver in jedes, welches
meinen ganzen Vorrath enthalt: ich ver-
wahrte
wahrte solches in iöchern hin und wieder in
dem Felsen, so daß ein Theil das andere
nicht entzünden konte.
Indem ich dieses verrichtete/ ging ich
wenigstens alle Tag einmal mit meiner
Flinte aus, um mich so wohl zu zerstreuen,
als auch um zu sehen, ob ich etwas zu mei-
ner Nahrung schiesien konte, und mich so
viel als möglich mit den Produckten der
Insel bekant zu machen. Das erstemal
als ich ausgieng, hatte ich das Vergnügen
zu sehen, daß sich Ziegen auf der Insel be-
fanden ; sie waren aber so scheu, so listig und
schnellen Fujses, daß es das schwerste Ding
auf der Welt war sie einzuholen; da ich a-
ber wahrnahm, daß sie die Gegenstände o-
berhalb ihnen nicht so leicht bemerkten, so
tödtete ich sie, indem ich auf die Felsen
kletterte und nach denenjenigen unten in den
Thalern schoß. Während diesen Herum-
wanderungen fand ich in den Waldern eine
Art wilder Tauben, welche ihre Nester in
den Felsen-löchern machten, und indem ich
einige junge mitnahm, so gab ich mir Mü-
he sie zahm zu ziehen, als sie aber alt wur-
den, fiogen sie davon; demohnerachtet fand
ich
ich sehr oft ihre Nester, und bekam ihre
Jungen, welche sehr gutes Fleisch hatten.
Nachdem ich etwa io oder 12 Tage am
iand gewesen war, siel mir ein daß ich mei-
ne Zeit-Rechnung verlieren möchte, und
nicht im Stande seyn würde, die Sonntage
von den Werktagen zu unterscheiden. Die-
ses zu verhüten, so richtete ich an dem
Ufer wo ich am ersten gelandet, einen gros-
sen viereckigten Pfosten auf, und schnitt dar-
auf mit einem Messer "Ich kam hier
ans Land dm zosten Sepr. 1659.
Auf die Seiten schnitt ich jeden Tag eins
Kerbe, und jede siebente Kerbe war noch
einmahl so lang als die übrigen, und jeder
erste Tag des Monats noch einmahl so
lang als diese, und auf solche Art hielt ich
meine wöchentliche, monatliche und jährli-
che Rechnung-
Ich hatte von meinem Schiff einige Fe?
dern, Dinte und Papier erhalten, einige
mathematische Instrumente und drey gute
Bibeln, nebst verschiedenen andern Bü-
chern, welche ich sorgfältig aufhub. Ich
hatte auch zwey Katzen mit ans land ge-
bracht, und ein Hund schwamm ans Uftr,
dieser
dieser ist viele Jahre mein getreuer Gefährte
gewesen; ja, er war ein so guter Gesell-
schafter, daß er mir alles herbey hohlen ton-
te, und es mangelte ihm nur die Sprache, um
der angenehmste Freund zu seyn. Ob ich
nun schon einen so reichen Vorrath beysam-
men hatte, so fehlten mir doch viele Dinge,
als, eine Spade, Hacke und Schaufel,
Nahnadeln, Stecknadeln und Zwirn; was
die lemwand anbelangt, st hatte ich bald
gelernt mich ohne selbige zu behelfen. Aber
der Mangel von Handwerks-Geräthe mach-
te, daß alles sehr langsam von der Hand
gieng. Es verlief beynahe ein Jahr, bis
ich meine Umzäunung vollbracht und mei-
ne Wohnung umgeben hatte; was hatte ich
auch nothwendig, mich viel übe? die Ver-
zögerung einer Sache, welche ich zu verrich-
ten hatte, zu bekümmern. Meine Arbeit
mußte wohl langsam gehen, denn wenn ich
nur eiy Brett haben wolte, so hatte ich kei-
nen attdem Weg (nachdem diejenige wel«
che ich vom Schiff gebracht verbraucht wa-
ren) als einen Baum umzuhauen, den.
Stamm vor mich zu legen, solchen mit
meiner Axt auf beydcn Seiten stach zu be-
hauen,
hauen bis er die Gestalt eines Brettes hatte,
und solches alsdann mit einem Schlichtbeil
eben zu machen, langsame Arbeit! aber
meine Zeit war wenig werth, und war auf
diese Weise eben so wohl als auf eine an-
dere Art angewendet.
Nachdem ich meine Wohnung nach mei-
nem ersten Plan vollendet hatte, so befand
ich daß sie zu klein war, alle meine beweg-
liche Güter zu fasten; alles war in einer
Unordnung, und ich hatte kaum Platz mich
zu rühren; dahero ich mich daran begab
meine Hole zu erweitern, und arbeitete sehr
stark, bis ich Seitengange in den Felsen,
welche sich weiter als meine auffcrste Um-
zäunung erstreckten, gemacht hatte, und in-
dem ich einen Weg dadurch hieb, machte
ich eine Hinterthür zu meinem Vorrats-
haus. Hierauf verfertigte ich einen Tisch
und Stuhl, welche sehr bequem waren;
machte an der einen Seite meiner Hole Ge-
simse, und schlug Stücke Holz in den Fel-
sen, um meine Sachen daran aufzuhängen.
Nachdem meine Hole in Ordnung war, si>
sähe sie wie eine Niederlage aller nochigen
Dinge aus, und es machte mir ein grosses
Vergnügen
Vergnügen meine Güter in solcher Ordnung
zu sehen.
W!e verschieden war die iage in welcher
ich anjetzo war, gegen diejenige, in welcher
ich mich befand, als ich zuerst an dieses
iand kam, da ich in Furcht stund Hungers
zu sterben, oder von wilden Thieren verzehrt
zu werden.
Ich hatte aber kaum meine Wohnung
zu Stande gebracht, als ich unter den Trüm-
mern derselben schier wäre begraben worden.
Ich war eben an dem Eingang meiner Hole
beschäftiget, als auf einmal die Erde von
dem Dach der Hole, und dem Abhang des
Hügels, anfieng über meinen Kopf plötz-
lich herunter zu stürzen. Ich war von Her-
zen erschrocken, und dachte daß das Dach
von meiner Hole einfiele; und aus Furcht
unter d.'m Schutt begraben zu werden, lief
ich nach meiner ieiter, und da ich mich hier
nicht sicher hielt, stieg ich über die Mauer,
damit nicht einige Stücke von dem Felstn
herunter auf mich rollen möchten. Kaum
war ich auf dem Boden, als derselbe unter
mir heftig zitterte. Es geschahen drey Stoffe
in etwa acht Minuten Zeit, welche so stark
waren
waren, daß sie wie ich glaube, die stärksten
Gebäude würden überHaufen geworfen ha-
ben; etwan eine halbe Meile davon, stürzte
ein Stück Felsen, mit dem entsetzlichsten
Getöse das ich jemals gehöret hatte, herun-
ter. Das Erdbeben hatte mir übel gemacht,
und ich war ganz betäubt; aber dieses ab-
scheuliche Geprassel brachte mich auf ein-
mal zu mir selber. Ich dachte daß der
Felsen auf mein Zelt fallen, und allen mei-
nen Vorrath begraben würde: Als aber
der dritte Stoß vorbey war, und ich nichts
mehr fühlte, so fing ich an Muth zu fassen:
ich wolte mich aber noch nicht über die
Mauer wagen, aus Furcht lebendig begra-
ben zu werden. Einige Stunden darauf
regnete es sehr heftig, und dieses trieb mich
in meine Hole und zwang mich ein neues
Werk anzufangen; nämlich, ein ioch durch
meine Festung zu hauen, um das Wasser
hinaus zu lassen, daß ich nicht ersäufen
möchte. Dieses und meine Hole von dem
Schutt zu säubern, nahm mir einige Zeit
hinweg. Ich unterstützte nun das Dach,
um es gegen das Einfallen zu sichern.
Die Furcht lebendig verschlungen zu wer«
E den
den, nahm mir meinm ruhigen Schlaf/ und
ich sann darauf, mir ein Zelt in einer Ent-
fernung von dem Felsen zu machen; doch
die Furcht auswärts ohne eine Umzäunung
zu schlafen war mir eben so fürchterlich, und
als ich mich vor allen andern Gefahr ver-
borgen und sicher betrachtete, so wolte ich
nicht gern hinweg ziehen.
Einige Zeit nachher, hatte ich mich von
meinem Schrecken wieder erholet, und öf-
ters Ziegen zu meiner Nahrung getödtet,
deren Fett meine iampe versähe, welche eine
aus ieimen gemachte und in der Sonne
gebrannte Schüssel war, und zu Tochten
gebrauchte ich die Faden von alten aus ein-
ander gewundenen Stricken. Mitten un-
ter meiner Arbeit, als ich unter meinen
Sachen herum stöberte, fand ich einen klei-
nen Sack, worinnen sich einige Hülsen von
Getreide befanden, und da ich Gebrauch
davon machen wolte, so schüttelte ich ihn
an der Seite meiner Befestigung aus:
Dieses geschähe so eben vor einem heftigen
Regen, und ohngefahr einen Monat dar-
nach, sähe ich aus dem Boden grüne Sten-
gel aufschießen. Wie groß war aber mein
Erstau-
Erstaunen, da ich einige Zeit hernach io
oder 12 Gerstenähren gewahr wurde. Ich
tonte mich erst einige Zeit nachher des Sacks
mit den Hülfen erinnern, sonsten würde ich
gedacht haben, daß sie nicht anders als durch
ein Wunder waren hervorgebracht worden.
Unter dieser Gersten kamen auch einige
Reisstengel mit auf, und diese waren mir
lieber als fünfzigmal deren Gewicht in Gold,
und ich Hub solche sorgfaltig zum Saamen
auf.
Nachdem ich etwcm ein Jahr auf der
Insel gewesen, wurde ich sehr krank, welches
mich in grosse Furcht setzte, wann ich be-
dachte, daß ich aus Mangel gehöriger Pste-
ge sterben würde. Diese Krankheit schien
ein heftiges Fieber zu seyn, welches mich so
abmattete, daß ich kaum meine Flinte tra-
gen konte, und wann das Fieber kam, dach-
te ich, daß ick vor Durst sterben müßte.
Einstens als ich in der Nacht meinem be-
trübten Zustand nachdachte, und das Fie-
ber erwartete, so fiel es mir ein, daß die
Brasilianer keine Arzney sondern nur To-
back gebrauchten, und ich gieng, als ob es
mir vom Himmel eingegeben worden, um
E 2 einigen
einigen in einer Kiste zu suchen/ und fand
darinnen eine Bibel; ich brachte dieselbe
sowohl als den Toback auf meinen Tisch;
ich weichte etwas davon in meinen letzten
Rum ein, etwas verbrannte ich auf einer
Kohlpfanne, indem ich meinen Kopf über
dem Rauch hielt, und etwas davon kauete
ich; während diesem öffnete ich mein Buch,
und die ersten Worte, worauf ich meine
Augen warf, waren: "Rufe mich an in
der Noch, so will ich dich erretten."
Diese Worte rührten mich, ich konte aber
nicht weiter lesen, denn der Toback machte
mich erstaunend schläfrig, deßwegen gieng
ich zu Bette, und fiel in einen tiefen Schlaf;
ich glaube daß ich zwey Tage geschlafen ha-
be, denn ich verlor einen Tag in meiner
Zeit-Rechnung, welchen ich auf keine ande-
re Art ausfinden tonte; eine andere Dosis
von diesem Mittel machte mich völlig ge-
sund.
Bald nach meiner Wiedergenesung, be-
sähe ich die Insel, und fand ohngefähr 2
Meilen von meiner Wohnung einige schone
fruchtbare Ebenen, und ein wenig weiter
allerhand Früchte, Melonen auf dem Bo-
den
den und Weinstocke über die Bäume ge-
zogen, mit reifen Trauben bedeckt. Ich
verfolgte meine Entdeckungen und reisete 4
Meilen weiter, als ich an eine Oeffnung kam,
welche sich hinunter nach Westen zu ziehen
schien, wo alles in solcher beständigen Blü-
the war, daß es wie ein schöner Garten
aussah: Ich gieng in dieses anmuthige
Thal, und fand Cacao, Pomeranzen, ie-
monen und Zitronen Baume. Nun hatte
ich Arbeit genung, denn ich entschloß mich
einen Vorrath davon aufzuheben. Ich
nahm einige Trauben und lemonen mit
mir; aber die Trauben waren verdorben
che ich nach Hause kam. Ich gieng näch-
sten Tages mit Säcken dahin, um meine
iese nach Haufe zu bringen, ich fand
aber viele Trauben, welche ich auf einen
Haufen gelegt hatte, auseinander geworfen
und mit Füssen zertreten. Ich sähe da-
hero, daß es nicht angienge sie auf Haufen
zu legen, noch solche in Säcken nach Hause
zubringen, indem sie sich verdrückten; ich
sammelte also eine Menge davon, und
hieng sie an den Zweigen der Bäume auf,
damit solche an der Sonne trocknen tönten;
E 5 aber
aber lemonen und Zitronen nahm ich mit
so viel ich nur tragen konte.
Dieser Platz gefiel mir so wohl, daß ich
mir ein iusthaus bauete, und solches mit
einer doppelten Hecke umgab; dieses Som-
merhaus wie ich es nannte, kostere mich
zwey Monat Arbeit; kaum hatte ich aber
angefangen diese Wohnung zu gemessen, als
die Regenzeit ankam, und ich qenöthiget
ward, mich nach meiner alten Wohnung
zu begeben, indem ich meine Trauben, wel-
che nun die schönsten Rosinen geworden,
mit nahm.
Ich war über den Verlust einer meiner
Katzen bekümmert, sie kam aber ohngefähr
nach dieser Zeit nach Haus, und vermehrte
meine Haushaltung mit drey Jungen; in?
dem sie sich, wie ich glaube, mit einer wil-
den Katze, (wovon einige in dem Geholze
waren) belaufen hatte; sie vermehrten sich
bald so sehr, daß ich genöthiget war sie weg
zu jagen.
Ich lernte mich nun in die Regen- und
Trockene Zeit zu schicken; ich hatte aber
meine Erfahrung gekauft, ehe ich sie erhielt.
Ich grub ein Stück Grund um, mit einer
hölzernen Spade, welche ich selbst gemacht
hatte, so gut es nur geschehen tonte, und sä-
ete meine Getreide darauf; aber indem ich
drüber war, so fiel mir ein, daß ich es nicht
alle säen wolte, aus Furcht cs möchte nicht
aufkommen, ich behielt dahero von jeder
Sorte etwan eine Handvoll zurück; und ich
hatte sehr wohl gethan, denn es gieng nicht
eher auf, bis einige Monate hernach. Als
ich fand daß es nicht wachsen wolte, so sähe
ich mich um nach einem fruchtbarem Boden,
und stach ein Stück herum, nahe bey meinem
neuen Sommerhaus, welches meinen Wün-
schen entsprach, und meine Erndte belief
sich ohngefähr auf eine halbe Metze von jeder
Sorte; auf diese Art lernte ich dis Geschäf-
te; wußte wenn ich säen solte; und daß ich
zwey Saatzeiten und zwey Erndten alle
Jahr zu gewarten hätte, denn das Getreide
welches ich zuerst gesäet hatte, kam erst nach
der nächsten Regenzeit auf.
Als die Regenzeit vorbey war, besuchte
ich mein Sommerhaus, da ich dann fand,
daß die Stangen welche ich zu meiner Ver-
teidigung gesetzt hatte, ausgeschlagen was
ren; diese beschnitte ich, und machte sie so
viel
viel als möglich eben, und in Zeit von drey
Jahren war es eine ordentliche Allee. Dieses
verrichtete ich in der trockenen Iahrszeit;
und um mir etwas zu thun zu machell/ wenn
ich nicht ausgehen tonte, fiochte ich von
den Weiden dieser Baume Körbe/ indem
ich, als ich noch ein Kind war, viel Vergnü-
gen fand, einem Korbmacher, der in der
Stadt wo ich geboren war wohnte, zuzu-
sehen, wie er seine Waare verfertigte. Ich
hatte bald viel nützliches Gerathe von dieser
Art, und wie sie sich abnutzten, machte ich
andere.
In einer der trockenen Iahrszeiten, nahm
ich, mit einer Flinte und einem Beil be-
wafnet und von meinem getreuen Hund
begleitet, eine andere Reise vor. Als ich
durch das Thal in welchem mein Sommer-
haus stand gekommen war, so bekam ich ei-
ne Aussicht nach der See, und weil es ein
Heller Tag war so konte ich deutlich land
entdecken; ob Insel oder vestes land wuß-
te ich nicht zu sagen, nach meiner Rechnung
konte es nicht über 20 Seemeilen hinüber
seyn. Ich bildete mir ein daß es eine Kü-
ste der Wilden wäre, und solches bestätigte
sich
sich in der That. Auf dieser Reise fieng
ich einen jungen Papagey, indem ich ihn
mit einem Stock darnieder schlug; ich
nahm ihn mit nach Haus und lehrte ihn
sprechen. Ich fand in den niedern Grün-
den Hasen, weil sie aber nicht aussahen,
wie ich sie sonsten gesehen hatte, so fürchtete
ich mich sie zu essen, und ich hatte nicht nö-
thig den Versuch zu machen, weil ich Zie-
gen, Tauben und Schildkröten hatte, so
daß nebst meinen Trauben der grosse londo-
ner Markt, in Verhältniß der Gesellschaft,
keinen bessern Tisch liefern könte, als ich
hatte. Das Ufer war mit unzählichen
Schildkröten bedeckt, da ich doch auf mei-
ner Seite in anderthalb Jahren nur drey
gefunden hatte. Hier waren auch unendlich
viel Vögel von allerley Arten; aber ich
war mit meinem Pulver zu sparsam um
sie zu schiessen, und aß lieber von einer
Ziege, weilen ich ohn Furcht davon essen
konte: Doch waren sie hier wilder und
scheuer, als auf meiner Seite der Insel.
Ich gieng etwan 12 Meilen ostlich längs
dem Ufer hin, und richtete alsdann einen
grossen Pfahl zu einem Zeichen auf, kehr?
te
te wieder zurück nach Haus, indem ich Vor-
habens war, das nächste mal den andern
Weg zu gehen, bis ich wieder zu diesem
Pfahl käme.
Ich gieng einen andern Weg als den
ich gekommen war nach Haus, verirrete
mich aber unglücklicher Weise, und wander-
te sehr unruhig herum, bis ich mich auf
die letzt gezwungen sähe die Seeseite auf-
zusuchen, um meinen Pfahl zu finden, fckst
bis auf den Tod ermüdet, von der Hihe
des Wetters und der Schwere meiner Waf-
fen. Auf diesem Gang fieng mein Hund
eine junge Ziege, und ich erhielt sie leben-
dig, höchlich erfreut mir der.Hofnung eine
Zucht von zahmen Ziegen zu bekommen;
weil ich sie aber ohne Schwierigkeit nicht
mit fort bringen konnte, und ich gern zu
Hause seyn wolte,. so ließ ich sie in der Um-
zäunung meines Sommerhauses.
Ich kan das Vergnügen nicht beschrei-
ben welches ich empfand, als ich wieder
in meine eigene Hütte gekommen war, und
in meinem Hangbett liegen konte, wovon
ich bestandig allda Gebrauch machte. Ich
ruhete eine Woche aus, indem ich mit der
wichtigen
wichtigen Sache beschäftiget war, meinem
Papagey einen Kesich zu machen, welcher
bald einer meiner iieblinge wurde. Nun
fiel mir die Ziege ein, und ich eilte nach
meinem Sommerhaus solche heim zu ho-
len, und das arme Ding war so zahm durch
Hunger, daß sie mir wie ein Hund nach
Haus folgte; von dieser Zeit ward sie auch
einer meiner Hausgenossen, denn sie wölke
nicht mehr von mir.
Ich hatte mich nun ganzlich in meine
Umstände ergeben, und theilte meine Zeit
ziemlich ordentlich zwischen Ruhe und Ar-
beit; indem ich des Morgens ohngefähr 3
Stunden mit meiner Flinte für iebens-
mittel cmsgieng, und Abends 4 Stunden
beschäftiget war, um allerley Nothwendig-
keiten zu Stande zu bringen, weil das Wet-
ter in der Mitte des Tages für mich zu heiß
war, um zu arbeiten.
Nun kam mein Getreide auf; aber nach-
dem die Ziegen und Hasen einen Ge-
schmack von der Süßigkeit der Blätter be-
kommen hatten, so lagen sie Tag und Nacht
darauf, so bald es aus dem Boden kam,
so daß es nicht einmal Zeit hatte in den Halm
zu
zu schiessen: Um solches zu erhalten machte
ich eine Hecke darum, indem ich unterdessen
bey Tag einige von den Thieren schoß, und
es des Nachts meinen Hund bewachen ließ,
welches er so getreulich verrichtete daß der
Feind den Platz räumte, so daß das Korn
wachsen konte, und anfing reif zu werden.
Hatten die Thiere mich beynahe zu Grund
gerichtet als das Getreide in den Blattern
stand, so waren die Vögel noch grössere Fein-
de als es Aehren hatte; denn als ich gieng
zu sehen wie meine Erndte ankam, so fand
ich meinen kleinen Vorrath mit Vögeln, ich
weiß nicht von wie vielerlei) Arten, übersäet.
Ich ließ unter sie los blitzen, da dann eine
kleine Wolke von Vögeln aus dem Korn
selbsten aufstieg. Dieses gieng mir entsetz-
lich nahe; denn ein einziges Körnlein konte
in der Folge, so zu sagen, ein iaib Brod
für mich werden. Unterdessen ich meine
Flinte wieder lud, so konte ich die Diebe auf
allen Bäumen rund um mich sehen, indem
sie auf meine Abwesenheit laurten, und
nachdem ich ein wenig fortgegangen war,
drehete ich mich herum, und sah wie einer
nach dem andern in mein Korn flog: Ich
hatte
hatte keine Gedult zu warten bis mehr ka-
men, sondern feurte mein Gewehr los, und
da ich drey getodtet hatte, so machte ich es
ihnen, wie man es denen Mördern in Eng-
land macht — ich hieng sie auf in Ketten,
um den übrigen als ein Schrecken zu dienen.
Nicht ein einziger Vogel kam nach der Hand
zu meinem Korn, ja nahe zu dem Platz,
so lange als diese drey Schreckenbilder da
hingen.
Als mein Getreide reif war, so machte
ich mir eine Sense Don einem Schwert,
und schnitt nichts davon ab als die Aeh-
ren, welche ich mit meinen Händen aus-
rieb. Nachdem die Erndte vorüber, so
rechnete ich, daß ich ein Büschel Reiß und
dritthalb Büschel Gersten bekommen hatte,
dieses behielt ich alles auf zu Saamen,
und trug den Mangel des Brods mit Geduld,
weilen ich nun einen ziemlichen Anschein
vor mir hatte, so viel zu bekommen als ich
brauchte.
Der Artickel des Brods war eine grosse
Schwierigkeit; ich hatte weder Pfiug noch
Egge: Das erste mußte meine Spade ersetzen,
und die Stelle einer Egge zu versehen, trat
F' ich
ich selbsien darauf, indem ich einen schwe-
ren Zweig von einem Baum hinter mir her-
schleiste. Md als es darzu kam Brod zu
machen, so fehlte mir unzehlich viel. Ich
hatte keine Mühle zum mahlen, keine Siebe
es zu säubern, keine Hefen und Salz das
Bköd anzumachen, und keinen Öfen es zu
backen. Jedoch, ich hatte ein halbes Jahr
Zeit zu allen dieses Sachen. Unterdessen er-
weiterte ich die Umzäunung meines Bau-
landes, indem ich bey Her trockenen Zeit
darinnen ai-lMete. Ichnwchte mir einige
ungestalte Hafen von Thön, welche alle in
der-Sonne verbrachen, ausgenommen zwey,
welche ich mit Weidm rWfiochte; kleine
Pfannen, flache SchüMn und Krüge gin-
gen mir bdsser von statten, welche die Sonne
ausserordentlich hart brannte, sie konten
aber doch das Feuer nicht vertragen, daß sie
etwas feuchtes Nden wolten,' und wir fehlte
eins um mein Fleisch darinnen zu kochen.
Eines Tages nachdem ich mein Mittag-
essen beende? hatte, Hieng ich um^mein Feu-
er auszulöschen, und fand ein Stück von
einem meiner erdenen Geschirren so hiM als
ein Stein, und so roth als ein Ziegel; die
ses
ses lehrete mich meine Häfen brennen, und
bald fehlte mir keine Sorte von erdenem
Geschirr, ob sie wohl in der That ungestal-
tet genug waren. Sobald ich aber fand,
daß ich einen Hafen verfertiget hatte, der im
Feuer die Probe hielt, so konte ich kaum
warten bis es kalt war, damit ich denselben
mit einem ^tück von einer Ziege beystellen
möchte, um etwas Suppe zu machen, wel-
ches ziemlich wohl angieng.
Ich machte mir einen hölzen^n Morset
und Stössel; wie auch ein Sieb aus eini-
gen von der Matrosen ihren Halstüchern,
und darnach machte ich eine Art von einem
Ofen von einem breiten stachen irdenen Ge-
schirr und einem belegten Herd. Wenn ich
buch, so zog ich die Heisse Asche hervor aufbis-
sen Herd, bis er sehr heiß war; dann kehrte
ich sie hinweg, fetzte meine iaibe hinein, und
stürzte einen irdenen Hafen darüber, wel-
ches mein Gerften-Brod so gut als der
beste Ofen iw her Welt buch. Ich wurde
nun ein ganzer Pastekenbecker, und nichts
Pudding und Kuchen; denn ick) hatte nun
nicht länger nöthig mit meinem Getreide
sparsam mnzugehen; denn meine nächste
F 2 Erndte
Ecndte brachte mir 20 Büschel Gerste und
beynahe eben so viel Reis, welches so viel
war als ich in einem Jahr verzehren tonte.
Unterdeßen ich alle diese Dinqe verrichte-
te, geriechen meine Gedanken oft auf das
!and das ich gesehen hatte, und ich als ein
Thor gieng nach dem Schiffs Boot zu se-
hen, welches vom Sturm hoch ans Ufer
geschmissen worden. Wenn ich hatte Hül-
fe gehabt solches auszubessern, so mochte es
noch angegangen seyn; aber ich konnte es
eben so wenig herum wenden, als ich die
Insel bewegen konnte. Ich brachte 3 oder
4 Wochen zu um Rollen oder Walzen zu
hauen, aber alles umsonst; und alsdenn
begab ich mich dran, den Sand darunter
hinweg zu graben, mit dem nämlichen
Erfolg. Dieser schlechte Ausschlag ver-
mehrte mein Verlangen hinüber nach dem
vesten land zu gehen, und ich machte mich
daran mir eine Canoe zu verfertigen, die aller-
thörigste Unternehmung die sich ein Mensch
konte in den Sinn kommen lassen. Ich hieb
einen grossen Cederbaum, ohngefahr 5 Fuß
im Durchschnitt bey der Wurzel; wenn mir
aber die Unmöglichkeit einfiel, dieses schwere
Ding
Ding ins Wasser zu lassen, so gab ich mir selbst
die thörigte Antwort: Laß michs nur ma-
chen, und ich bin gm dafür, ich wer-
de es fortbringen wenn es fertig ist.
Ich machte es groß genug um 29 Mann
einzunehmen; aber alle meine Anschlage,
solches ins Wasser zu lassen, schlugen fehl,
denn ich konnte es eben so wenig bewegen
als das Boot. Daher entschloß ich mich
weil ich mein Canoe nicht nach dem Was-
ser bringen konnte, daß ich das Wasser
nach meinem Canoe leiten wollte, und fieng
an zu graben; als ich aber die Zeit berechnete
um diesen Canal zu Stande zu bringen, so
befand sich daß ich ihn unter zwölf Jahren
nicht vollenden könnte; daher stand ich
davon ab, indem ich mich entschloß das
zu gemessen, was ich hatte, ohne dasje-
nige zu verlangen was ich nicht erreichen
konnte.
Meine glte Kleider fiengen nun an abzu-
nehmen; ohne ieinwand war ich schon eine
Zeitlang gewesen, aber das Wetter war
warm, und Kleider brauchte ich nicht sehr
nothwendig, doch gieng ich nicht gerne ganz
nackend, überdem so zog die Hitze der Sonne
F Z meine
meine Haut in Blasen und mein Kopf
schmerzte mich wenn ich ohne Hut oder Kap-
pe ausgieng; ich machte mir dahero zwey
Camisöler aus etlichen Wachtröcken, wel-
che eine Zeitlang hielten. Ich machte eine
Kappe aus Ziegen-Fell mit den Haaren
auswärts um den Regen abzuhalten, wie
auch ein ander Camisol von den nämlichen
Fellen; Ich muß aber gestchen daß sie er-
bärmlich schlecht geriethen; denn war ich
ein schlechter Zimmermann, so war ich ein
noch viel schlechterer Schneider. Ich machte
mir auch einen Regenschirm, den ich zu-
sammenlegen und mit mir nehmen konte
wenn ich ausgieng, und dieser setzte mich
sowohl gegen die Hitze als Regen in Sicher-
heit.
Drey oder vier Jahre darnach, machte
ich ein kleines Boot, mein Regenschirm
diente mir sowohl zu einem Mast als ei-
nem Schirm für der Sonne. Dieses ließ
ich ins Wasser; ich fuhr ab und fand eine
Reihe hervorragender Felsen ohngefähr 2
Seemeilen in der See liegen, einige über,
andere unter dem Wasser, und eine grosse
Sandbank welche sich eine halbe Meile er-
streckte
streckte/ so daß ich hätte eine grosse Strecke
hinaus in die See fahren müssen, um bey
dieser Spitze herum zu kommen. Als ich
dieses sähe, Volte ich mein Unternehmen
aufgeben, und indem ich Anker warf gieng
ich ans Ufer und kletterte auf einen steilen
Hügel wovon ich die Spitze übersehen tonte;
da ich denn die völlige Erstreckung sah,
und däß ein reissender Strohm nach Osten
lief, mit einem starken Rücklauf näher an
dem Ufer, so daß ich nichts zu thun hatte
als aus dem Strohm zu kommen und ich
würde bald in dem Rücklauf gewesen seyn.
Ich entschloß mich dahero es zu wagen.
Doch weil der Wind ziemlich hart wehe-
te so blieb ich hier zwen Tage still liegen,
und den dritten Tag des Morgens, nach«
dem sich der Wind in der Nacht gelegt hatte,
fand ich das Meer still und gieng unter Se-
gel, kaum aber war ich im Strohm, als ich
mich in einer grossen Tiefe befand und mit
solcher Gewalt fortgetrieben wurde, daß
ich mit aller meiner Macht das Boot
nicht am Rande desselben erhalten tonte;
sondern fand daß er mich weiter und weiter
von dem Rückstrohm welcher linker Hand
war,
war, entfernte. Es gieng kein Wind um
mir zu helfen, und alles was ich mit mei-
nem Ruder thun konte, war vergebens. Ich
fieng nun an mich für verloren zu achten;
ich hatte keine Aussicht vor mir als umzu-
kommen; nicht durch das Meer denn dieses
war still genug, sondern Hungers zu sterben.
Ich hatte freylich einen Vorrats) iebens-
mittel bey mir, und da ich eine Schildkröte,
so groß als ich sie nur aufheben konte, am
Ufer gefunden hatte, hatte ich sie mit in
das Boot genommen, und ein grosses Ge-
schirr voll frisch Wasser; aber was war die-
ses um damit ins grosse Weltmeer getrieben
zu werden? Nun sähe ich auf meine wü-
ste einsame Insel als den anmuthigsten Ort
in der Welt, zurück; und streckte unter den
eifrigsten Wünschen meine Hände darnach
aus; O glückliche Wüste, sagte ich, ich
werde dich niemals mehr zusehen bekommen l
O ich Elender der ich bin! wo gehe ich
nun hin? hierauf warf mir mein un-
dankbares Gemüth vor, unb wie ich mich
über meinem einsamen Zustand bekümmert
hatte, und was würde ich nun darum ge-
ben um wieder am Ufer zu seyn. Ich ar-
beitete
beitete hart, bis mir fast meine Kräfte ent-
giengen, und hielt mein Boot so viel als
möglich nach derjenigen Seite des Ufers
auf welcher der Gegenstrohm lag; endlich
dünkte mich um Mittag, ich fühlte ein klei-
nes Seelüftchen in meinem Gesicht, welches
gegen das Ufer wehete: Dies machte mir
wieder etwas Muth, insonderheit da etwan
eine halbe Stunde hernack sich ein sanfter
Wind erhub. Um diese Zeit war ich schon
eine fürchterliche Entfernung von der Insel
getrieben, und wäre die geringste Wolke
oder trübes Wetter dazwischen gekommen,
so wäre ich doppelt verloren gewesen, denn
ich hatte keinen Compaß mitgenommen,
und hätte wenn ich die Insel nur einmal
aus dem Gesicht verloren, nie gewußt wie
ich wieder auf sie zusteuren solte; da aber
das Wetter helle blieb, so spannte ich mein
Segel auf, hielte mich gegen Norden, und
kam aus dem Strohm. Wer da weiß, was
es ist schon unter dem Galgen zu seyn, un«
vermuthet Gnade zu erhalten, oder von
Mördern, eben da sie ihn ermorden wolten,
errettet zu werden, nur der kan sich eine
Vorstellung von meiner damaligen Freude
machen;
machen; wie fröhlich ich mein Boot in die
Fahrt dieses Gegenstrohms hinein lenkte,
mein Segel nach dem Wind richtete, mit
Entzücken vor dem Winde, und mit schnell-
laufender Fluch fortfuhr, welche mich auf
eine Seemeile weit gerade gegen die Insel
wieder zurück brachte, und indem der Wind
noch immer fort bließ, erreichte ich solche
noch vor Abend.
So bald ich das Ufer betreten hatte, fiel
ich auf meine Knie, und dankte GOtt für
meine Rettunss, des vesten Vorsatzes, nie
wieder daran zu denken, auf meinem Boote
mich aus dem Gefänqniß meiner Insel be-
freyen zu wollen. Nachdem ich mich hier-
auf, mit den Erfrischungen die ich führte,
erquickt hatte, brachte ich mein Boot dicht
ans Ufer, in eine kleine Bucht, die ich un-
ter einigen Bäumen ausersehen hatte, und
legte mich, da ich von der Arbeit und Mühe
der Reise ganz ermüdet war, schlafen. Des
andern Morgens gieng ich westwärts an
dem Ufer hin, um mich umzusehen, ob nicht
irgendwo eine Crieck zu finden wäre, wo
ich mein Boot in Sicherheit bringen könte.
Nachdem ich ohngefahr Z Meilen so an dem
Ufer
Ufer hingesn'ichen war, kam ich endlich zu
einer sehr guten Einfurth oder Bay, deren
Mündung ctwan eine halbe Meile breit ftyn
mochte, die aber bis zu einem kleinen
Fluß oder Bach immer schmäler wurde, wo
ich eine ganz bequeme Herberge für mein
Boot fand, und wo es eben ft sicher als
in einer mit Fleiß für dasselbe gemachten
Schiffsstelle lag. Hier lief ich ein, und
nachdem ich mein Boot sicher genug befe-
stiget hatte, gieng ich ans Ufer mich um-
zusehen wo ich eigentlich wäre.
Ich fand bald daß ich nicht weit über den
Ort hinaus war, wo ich vorher gewesen, da
ich zu Fuß an diesem Ufer gereiset. Nach-
dem ich meine Flinte und meinen Regen-
schirm aus dsm Boot genommen, machte ich
mich aufden Weg, und erreichte des Abends
meine laube, wo ich alles fand wie ich es
gelassen hatte.
Ich stieg über den Zaun, legte mich in den
Schatten nieder um auszuruhen, und schlief
ein. Allein man stelle sich meine Bestürzung
i?or, da ich aus meinem Schlafe durch eine
Stimm? geweckt wurde, die mich verschie-
dene mal bey Namen rief: Rodin, Robin
Crusoe,
Crusoe, armer Robinson Crusoe, wo
bist du? roo bist du gewesen? Ich
war so vest eingeschlafen, daß ich träumte
als ob jemand mit mir spräche, als aber
die Stimme immer fort fuhr zu wiederho-
len Robin Crusoe, fuhr ich in Todesangst
von meinem iager auf; kaum aber hatte
ich meine Augen aufgeschlagen, so sähe ich
meinen Papagey auf dem Zaun sitzen, und
ich erkannte sogleich daß er es war der zu
mir gesprochen hatte. Ich rief ihn sogleich
bey seinem Namen, und das arme gesellige
Geschöpf kam wie gewohnt, und setzte sich
auf meinen Daumen, immer fortschwatzend:
Armer Robinson Crusoe, als wenn er
vor Freude mich wieder zu sehen ganz ausser
sich wäre, und so nahm ich ihn denn wie-
der mit nach Hause.
Diese gefahrliche Reise hatte mich mit
meiner einsamen Insel ausgesöhnt, und
durch Ergebung in den göttlichen Willen
getröstet. Ich wurde nun gewahr, daß mein
Pulver beträchtlich abnahm, und dieses
war ein Mangel dem ich unmöglich abhel-
fen konte. Da ich in Sorgen stand was
aus mir werden würde, wenn ich keine
Ziegen
Ziegen mehr Wessen könnte, denn mein jun-
ges wurde nicht trächtig, und ich hätte be-
sonders gern eine alte trachtige gehabt; zu
dem Ende legte ich ihnen Schlingen, um
einige lebendig zu fangen, aber meine Schlin-
gen wurden zerbrochen, und meine iock-
speise aufgefressen.
Endlich nahm ich mir vor es mit Fall-
gruben zu versuchen; in einer derselben fand
ich einen grossen alten Bock, und in einer
andern drey Zicklein, ein mannliches und
zwey weibliche. Der alte war so wild daß
ich mich nicht mit ihm abgeben wollte; die
drey jungen aber brachte ich nach Haus.
Es währete eine ziemliche Zeit ehe sie fressen
wolten, demohnerachtet fiengen sie an zahm
zu werden, und ich fand mit Vergnügen,
daß wenn ich nun weder Pulver noch Schrot
haben würde, ich mich doch mit Ziegenfleisch
versehen tönte. Ich umschloß ein Stück
iand mit Hecken, um meine Ziegen darin-
nen aufzubewahren, mit dem Vorsatz, so
wie sich meine Heerde vermehrte, mehr
Grund darzu zu nehmen; und ich hatte
bald nicht allein Ziegenfieiscb zu essen, son-
dern auch Milch; nun legre ich mir einen
G Milch-
Milchkeller an, und machte mir sclbsi But-
ter und Käse. Ein Stoiker hätte lächeln müs-
sen, wenn er mich und meine Familie hätte
sollen bey Tische sitzen sehen; da war dann
nun fürs erste meine Majestät, ganz allein
wie ein König, von meinen aufwartenden
Bedienten umgeben; Pol, mein Günst-
ling, als die einzige Person, die mit mir zu
sprechen die Erlaubniß hatte: Mein Hund
der nun alt und gebrechlich geworden war,
saß mir allezeit zur rechten; und meine zwey
Katzen, die eine an einem und die andere
am andern Ende der Tafel, laurten auf ei-
nen ihnen bisweilen von mir zugeworfenen
Bissen, als ein Zeichen einer ganz besondern
Gnade.
Unterdessen konnte ich nicht ruhen, bis
ich wieder nach der Spitze der Insel hinab
gegangen war, um zu sehen wie das Ufer
läge, und entschloß mich zu Fuß dahin zu
gehen. Und nun, ieser, will ich dir einen
kleinen Abriß von der Figur geben die ich
machte: Auf dem Kopf hatte ich eine gros-
se unförmliche Mütze von Ziegenfellen, ein
Camisol mit Schössen die mir bis auf die
Mitte von meinen Schenkeln herabhingen,
und
und von eben dergleichen Stoff, ein paar
Hosen mit offenen Knien, wovon die Haare
bis mitten zu meinen Beinen herab hiengen.
Strümpfe und Schuhe hatte ick nicht;
aber ein paar Dinger hatte ich mir gemacht,
die ich selbst nicht weiß wie ich sie nennen
soll, so ohngefahr wie Gamaschen, welche
ich über meine Füffe streifen konte, die
aber ganz abscheulich, so wie in der That
mein übriger Anzug war. Ueber meine Klei-
der hatte ich einen breiten Gürtel von ge-
trocknetem Ziegcnfelle, hierein hatte ich auf
der einen Seite eine Sage, und auf der an-
dern ein Beil stecken. Ein anderes minder
breites Gehänge gieng mir über die Schul-
ter, unter meinem Arm hiengen ein Paar
Beutel für Pulver und Bley; auf meinem
Rücken hatte ich einen Korb, auf der Schul-
ter eine Flinte, und über meinem Kopf
einen grossen plumpen häßlichen ziegenleder-
nen Regenschirm. Mein Bart war kurz
abgeschnitten, ausser was auf meinen Ober-
lippen wuchs, das ich zu ein paar mahome-
tanischen Knebeln zustutzte; was aber mei-
ne Figur anlangte, so hatte ich so wenig die
mich beobachteten, so daß eben nicht viel
daran gelegen war. ^ c In
In diesem Aufzug trat ich meine neue
Reise an, und war 5 bis 6 Tage aus. Als
ich auf die Anhöhe kam, verwunderte ich
mich nicht wenig, daß ich die See so voll-
kommen ruhig und eben sah; denn da war
nicht das geringste Rauschen, Bewegung
oder Scrohm mehr als an andern Stellen
zu spühren; des Abends aber fand ich den
Strohm wie vorhin. Ich war gewohnt
oft nach meinem Boot zu gehen: Eines
Tages um Mittag als ich darnach zugieng,
sah ich zu meiner aussersten Verwunderung
die Spur eines Menschenfusscs an dem Ufer,
den man im Sande recht deutlich sehen konte.
Ich war wie vom Blitz gerührt, ich lauschte,
guckte um mich herum, konte aber nicht das
geringste weder sehen noch hören. Ich stieg
eine Anhöhe hinauf um weiter zu sehen.
Ich gieng das Ufer auf und nieder, konte
aber nur diese einzige Spur entdecken; ich
gieng abermal hin um zu sehen; der Abdruck
eines Fußes war immer recht eigentlich vor
Händen, Zehen, Ferse und alle Theile eines
nackenden Fußes; wie der aber Hieher ge?
kommen war, wußte ich nicht; ich eilte
nach Haus zu meiner Festung, sah alle
zwey
zwey bis drey Schritt hinter mich, hielt je-
den Baum, Busch oder Stumpf für einen
Menschen. Ich konre diese Nacht nichc
schlafen; da aber mein Schrecken sich nach
und nach legte, und ich mich wieder hin-
wagte das Maaß des Fusses nach meinem
zu nehmen, fand ich ihn viel grösser. Die-
ses brachte mir wieder allerley narrische
Einfalle in den Sinn, und als ich nach
Hause kam, fieng ich an meine Vestungs-
werke zu verdoppeln; ich pfianzte meine
sieben Musketen auf Gestelle, so daß sie
wie auf iavetten ruheten, und ich machte
mir erstaunlich viel Arbeit, und alles dieses
verursachte der blosse Eindruck vom Fuß.
Besonders pflanzte ich den Boden ausser-
halb meiner Mauer mit vielen Stake-
ten, welche indem sie wuchsen, em dicker
Wald wurden, meinen Wohnplah gänzlich
versteckten, und viel zu meiner Sicherheit
mit beytrugen.
Nachdem ich meine Wohnung so viel als
möglich auf die stärkste Art befestiget hatte,
sähe ich mich um nach einen sichern Ort für
meine Heerde Ziegen, und fand endlich ein
Stück Erdreich mitten in den hohlen dicken
G z Wäl-
Wäldern, welches drey Äcker enthielt, und
von Natur fast unzugänglich war, so daß
es mir nur wenig Mühe kostete, solchen
^dergestalt zu machen. Ich brachte also ohne
Aufschub zehn Ziegen und zwey Böcke hie-
her.
Nachdem ich also auf diese Art einen
Theil meiner Heerde in Sicherheit gebracht
hatte, so gieng ich auf der ganzen Insel
herum; als ich bey dieser Gelegenheit mehr
gegen die westliche Spitze der Insel kam,
als ich je vorher gekommen war, wurde ich
sogleich überzeugt, daß der Eindruck eines
Menschenfußes, auf dieser Insel zu sehen,
nicht so ungewöhnlich war als ich mir ein-
gebildet hatte; denn als ich mich dem Ufer
näherte, war ich vor Erstaunen und Be-
stürzung ganz außer mir, noch ist es mög-
lich sich das Entsetzen meiner Seele vorzu-
stellen, als ich das ganze Ufer mit Hirnschä-
deln, Händen, Füssen und andern Gebei-
nen des menschlichen Corpers bedeckt sähe.
Besonders bemerkte ich einen Ort, wo Feu-
er ausmacht und ein Kreis in die Erde
gegraben gewesen, woselbst die grausamen
Wilden vermutlich bey ihren unmensch-
lichen
lichen Mahlzeiten, die ieiber ihrer Neben-
menschen verzehrt hatten; ich kehrte das
Gesicht von einem so entsetzlichen Anblick
hinweg, mir wurde übel, ich war im Be-
griff in Ohnmacht zu sinken, und verließ
den Ort sogleich.
Als ich aus dieser Gegend der Insel erst
wieder etwas zurück war, sähe ich mit der
innigsten Rührung meiner Seele und mit
thranenden Augen in die Höhe, und dankte
GOtt daß er mich in einem Theil der Welt
lassen geboren werden, wo ich vor derglei-
chen schrecklichen Geschöpfen einen Vorzug
hatte. In einer solchen dankbaren Ge-
müthsverfassung gieng ich heim in meine
Burg, und fieng nun an wegen meiner Si-
cherheit viel ruhiger zu werden, als ich je
vorher gewesen; dann-ich bemerkte daß die-
se Unmenschen niemals auf diese Insel kä-
men, um da etwas für sich zu suchen. Ich
war nun schon 18 volle Jahr auf dieser In-
sel gewesen, ohne jemals vorher das gering-
ste von einer menschlichen Spur zu sehen,
und könte noch 13 Jahr eben so verborgen
als jetzt seyn, wenn ich mich nicht ihnen selbst
entdeckte; da ich aber in Betrachtung zog,
wie
wie sie nach dieser Seite der Inlel möchten
gerrieben werden, so fürchtete ich mich in
meiner Burg, wie ich sie nannte, Fener
anzumachen, und gienq daher mitten in den
Wald Kohlen zu brennen, welche mir bey
nothigen Gelegenheiten zu Haus dienen sol-
len.
Als ich eines Tages Holz fällte, wurde
ich hinter einem dicken Gesträuche einer
Höhle gewahr; ich war neugierig hinein zu
sehen, und indem ich mit vieler Mühe in
die Oeffnung hinein gekommen war, fand
ich sie geräumig genug daß ich aufrecht
darinnen stehen konte; als ich aber tiefer in
die Hole hinein sähe, wo eine vollkommene
Dunkelheit herrschte, erblickte ich zwey gros-
se funkelnde Augen, die wie zwey Sterne
schimmerten, indem das dunkele ticht von
der Mündung der Hole gerade zu hinein stel
und einen Widerschein machte; darüber
war ich geschwinder wieder heraus, als ich
hinein gekommen war; doch nahm ich all
mein Herz zusammen, ergriff einen grossen
Feuerbrand und gieng wieder hinein; ich
war aber wieder eben so voll Furcht als vor-
her, denn erst hörte ich einen lauten Seusi
"zer,
zer, darnach folgte ein düsteres Geräusch,
und dann wieder ein Sender. Ich fuhr
zurück, und war so erschrocken, daß mir der
eiskalte Schweiß ausbrach; dennoch faßte
ich voll neuem Herz um ein paar Schritte
vorwärts zu wagen, und indem ich mein
iicht empor hielt jähe ich einen ungeheuren
fürchterlichen alten Ziegenbock in den letzten
Zügen auf der Erde liegen. Ich hatte mich
nun von meiner Furcht erholet und fieng an
mich umzusehen; da ich denn fand daß die
Höhle nur 12 Fuß weit war, und ich be«
merkete daß auf der hmrern Seite eine
Oefnung war, darein kroch ich auf Händen
und Füßen; weil ich aber kein iicht hatte,
so verschob ich es bis auf den andern Tag wei-
ter hinein zu gehen, da ich dann lichter mit-
brachte, die ich selbst gemacht harte, lmd
kroch ohngefähr ic> Pärd hinein, da die
Decke über mir wohl auf 20 Fuß hoch
wurde, und die Nände durch den Gegen-
schein meiner zwey iichter, viel hundert tau-
sendfach zurück strahlten. Es war eine an-
genehme Grotte, der Boden war trocken
und eben, es war weder Nasse noch ecket-
Haftes Thisr zu sehen. An diesen Ort brach-
te
te ich mein Pulver und mein vorräthiges
Gewehr, wovon nur 5 in meiner Burg
blieben, welche auf iavetten lagen.
Ich war nun 22 Jahr auf dieser Insel
gewesen, und des Orts und der iebensart
so gewohnt, daß, wäre ich nur für den
Wilden sicher gewesen, ich es allenfalls
zufrieden gewesen wäre, meine iebenszeit
hier zuzubringen, bis ich wie der alte Ziegen-
bock, vor Alter gestorben wäre. Als ich
aber in meinem 2;sten Jahr des Morgens
bey Tages Anbruch ausgieng, sähe ich zu
meiner größten Verwunderung ein Feuer
an dem Ufer, gegen das Ende der Insel,
welches zu meinem grossen ieidwesen auf
meiner Seite war. In dieser Verlegenheit
gieng ich sogleich nach meiner Burg zurück,
zog meine ieiter hinter mir zurück und setz-
te mich in den besten Vertheidigungsstand.
In dieser Verfassung blieb ich ohngefähr
zwey Stunden, nun aber fieng ich an un-
geduldig lu werden Nachricht zu haben, wie
es draußen aussähe, allein ich hatte keine
Spionen die ich hätte aussenden können.
Bald hernach setzte ich meine ieiter an die
Seite des Hügels und stieg auf den Gipfel,
legte
legte mich auf den Boden, und entdeckte
neun nackende Wilden um ein Feuer herum
sitzen. Sie hatten zwey Nachen bey sich,
und fuhren als die Fluch zurück kam, wie-
der weg. So bald ich sah daß sie einge-
schist und fort waren, nahm ich zwey Flin-
ten auf meine Schultern, zwey Pistolen in
meinen Gürtel, hieng mein grosses Schwert
ohne Scheide an, und eilte nach dem Platz
hin, da ich denn fand, daß nicht weniger als
5 Nachen am Ufer gewesen, welche ich al-
le sähe nach dem vesten iande zufahren.
Der 'Anblick dieses greulichen Gemetzels
welches sie hinterlassen hatten, erfüllte mich
mit solchem Eifer gegen sie, daß ick mir
vornahm, den ersten der wieder 8ns Uftr
kommen würde, darnieder zu schlössen.
Einige Zeit hernach, wurde ich mitten
in einer sehr stürmischen Nacht, von dem
Knall einer Kanone erschreckt. Ich eilte
auf den Gipfel meines Hügels und hörte ei-
nen andern, ich urtheilte daß es Noth-
schüsse von einem hülfbedürftigen Schiffe
wären; und es war so, wie ich den näch-
sten Tag entdeckte. Keine Worte sind stark
genug die sehnliche Begirde und das Ver-
langen
langen auszudrücken, das meine Seele ben
diesem Anblick fühlte. O! daß doch nur ein
einziger wäre erhalten worden, rief ich aus,
daß ich doch nur einen einzigen Gefährten,
nur ein einziges Geschöpf meiner Gattung
gehabt, mit dem ich hatte reden und um-
gehen können.
In dieser Einbildung wollte nichts helfen,
sondern ich mußte in meinem Boot nach
dem gescheiterten Schiffe fahren, welches
in einer kleinen Entfernung lag. Ich ver-
sähe mich mit lebensmitteln, aus Furcht in
die See getrieben zu werden, und nachdem
ich meine Reise angetreten, erreichte ich in
zwey Stunden das Schiff, welches seiner
Bauart Mach ein Spanisches war; es steck-
te zwischen zwey Klippen vest, und das
ganze Hintercheil und Hinter-Verdeck wa-
ren von der Gewalt der See in Stücken
zerschlagen, als ich nahe hinzu kam hörte
ich einen Hund bellen und winseln, sonst
war keine einzige Seele an Bord; lch sähe
zwey Männer, welche in der Küche ertrun-
ken waren und ihre Aerme vest um einander
geschlungen hatten, und alle Güter waren
von dem Wasser verdorbm. Doch nahm
ich
ich zwey von der Matrosen ihren Kisten in
mein Boot, ohne zu wissen was darinnen
war.
Nachdem ich meinen Schatz nach Hause
gebracht und angefangen auszuladen, so
fand ich verschiedene Bütteln mit herzstärken-
dem Wasser, einige Halstücher und Hem-
der, welche mir sehr nützlich waren; iiOo
Piaster, And etwan ein Pfund massives
Gold. Ich würde dieses alles für Z oder 4
paar Schuhe und Strümpfe hingegeben ha-
ben.
Nach diesem lebte ich auf meine alte Wei-
se, obschon in Furcht vor den Wilden. Ei-
nes Morgens sehr frühe, sähe ich fünf Na-
chen von ihnen am Ufer. Ich kleßerte auf
meinen Hügel und entdeckte vermittelst mei-
nes Fernglasses nicht weniger als Z0 um
ein Feuer herum tanzen. Bald darauf sä-
he ich zwey Unglückliche aus dem Boot
schleppen, wovon der eine sogleich darnieder
geschlagen wurde, aber der andere indem
er sich von ihnen los riß, lief mit unglaub-
licher Geschwindigkeit längst dem Ufer ge-
gen mich zu. Ich gestehe daß ich erstaune
lich erschtüch als ich ihn so nahe auf mich zu-
H laufen
)
86

ck l^
ck ^
ck
laufen sähe, indem ich mir einbildete, daß
er von der ganzen Sckaar würde verfolgt
werden, ich blieb indessen in meiner Ver-
fassung, und fieng an mich wieder zu erho-
len, als ich sähe daß ihm nur drey nachsetz-
ten. Er war ihnen im taufen unendlich
überlegen, und hatte schon joviel Vorsprung
daß er ihnen entwischen mußte. Als er an
die Krieck kam, stürtzte er sich hinein, kam
auf der andern Seite ans Ufer, und lief
wieder geschwind fort. Als die drey die
ihm nachfolgten an die Krieck kamen, gin-
gen nur zwey ins Wasser, der dritte kehrte
wieder zurück. Ich holte geschwind meine
Flinten, unten bey der ieiter, und da der
Weg bergab kürzer war, so kam ich
bald zwischen den Verfolgern und dem Ver-
folgten. Dem letztern rief ich laut zu und
winkte ihm mit der Hand daß er zurück
kommen sollte; dann stürtzte ich mich ans
einmal auf den vordersten und streckte ihn
mit meinem Flintenschaft zu Boden. Der
andere blieb stehen, als wenn er erschrocken
wäre; als ich aber naher kam, fand ichWb
daß er Bogen und Pfeile hatte, und sich
eben anschickte nach nur zu schiessen, worauf
H 2 ich
ich ihn auf der Stelle tobt, schoß, Der ar-
me Wilde welcher floh, war über dM Knall
meiner Flinte so seht^ erschrocken, ob er schon
seine Feinde fallen sähe/ daß- er stock still
stund, so daß er noch immer mehr geneigt
zU'seyn schien zu fliehen, als zu mir zu kom-
men. Ich machte ihm Zeichen er möchte
doch zu mir kommen, er. kam. auch immer
und immer näher, kniete aber alle io bis
12 Schritte; als er ganz zu mir heran kam,
kniete er wieder nieder, legte seinen Kopf
auf den Boden, ergriff meinew Fuß und
setzte ihn auf seinen Kopf. Mein es gab
noch mehr zu thun, denn der Wilde den ich
nieder geschlagen hatte, fieng an wieder zu
sich selbst zu kommen und der wilde Flücht-
ling fieng an sich zu fürchten. Ich legte
mein Gewehr gegen den Wilden an, als der
arme Schelm dessen ieben ich gerettet hat-
te,, mir ein Zeichen gab, ihm mein Schwerdt
zu geben; ich gab es ihm, womit er seines
Feindes Kopf auf einen Hieb abmahete,
und beyde Cörper in Zeit von einer Viertel-
stunde in. Heu Sand verscharrcte. Ich
führte ihn hierauf in meine Hole, an dem
jenseitigen Ttzeil der Insel. Hier nun gab
ich
ich ihm Brod und Rosinen zu essen, und
einen Trunck Wasser, dessen er sehr benö-
thigt war. Nachdem er sich gelabet hatte,
gab ich ihm durch Zeichen zu verstehen, er
möchte sich auf ein Bündel Reis-stroh nie-
der legen und schlafen; das arme Geschöpf
legte sich also nieder und schlief ein.
Es war ein wohlgebauter schöner Kerl,
ungefähr im 26sten Jahr seines Alters, sei-
ne Gesichts-Farbe war olivenfarbig; er
hatte langes Haar, seine Nase klein aber
nicht platt, seine Zahne waren wohl gereihet
und so weiß als Elfenbein. Nachdem er
eine halbe Stunde geschlummert hatte,
wachte er wieder auf, und kam zu mir in die
Umzäunung gelaufen, da ich eben meine
Ziegen melkte; da er denn wieder nieder-
fiel, seinen Kopf platt auf die Erde leg-
te, wie vorhin, und nach diesem machte er
alle mögliche Zeichen der Unterwerfung,
Dankbarkeit und Ergebenheit. Ich
fieng an mit ihm zu reden und ihn sprechen
zu lehren; erstlich machteich ihm bekannt,
daß er Freytag heissen sollte, welches der
Tag war, an dem ich sein leben gerettet hat-
te. Ich lehrte ihn auch mich Herr nennen
H z und
und gab ihm Kleider, worüber er sehr erfreut
zu seyn schien. Als wir bcy der Stelle vorbey
giengen, wo er die zwey ieichname begraben
hatte, wieß er genau auf den Fleck hin und
machte mir Zeichen, wir möchten sie wie-
der aufgraben und verzehren: hierüber
schien ich sehr aufgebracht und winkte ihm
mit der Hand von dem Ort weg zu gehen,
welches er sogleich that.
Da ich nun mehr Herz, folglich auch
mehr Neugierde hatte, nahm ich meinen
Freytag mit mir, gab ihm ein Schwerdt
in seine Hand, mit Bogen und Pfeilen,
womit er sehr geschickt umzugehen wüste, auf
seinen Rücken ließ ich ihn auch eine Flinte
tragen, indem ich deren selbst zwo trug,
und so marschirten wir denn fort nach dem
Platze hin, wo seine Feinde gewesen waren.
Als ich dorthin kam, wollte mir das Blut
in den Adern erstarren; alles war mit
Menschen-Knochen bedeckt, die Erde
mit Blut gefärbt, hier und da lagen grosse
Stücken Menschen-Fleisch, halb gegessen,
zerrissen und geschunden. Ich sah drey
Hirnschedel, fünf Hände und die Knochen
von 3 oder 4 Schenkeln/ und Freyrag gab
mir
mir durch Zeichen zu verstehen, daß sie vier
Gefangene zu ihrem Schmaust mit herü-
ber gebracht hatten, drcy davon wären auf-
gefressen, und der vierte indem cr auf sich
wiesi, war er, und sie waren im Gefechte zu
Kriegsgefangenen gemacht worden.
Ich ließ Frcyrag die Ueberbleibsel die-
ses grausamen Gemetzels zusammenlesen,
ein Feuer darum machen und alles zu Asche
verbrennen. Als das geschehen war/ gieri-
gen wir nach unserer Burg wieder zurück.
Den andern Tag machte ick ein kleines Zelt
an der Außenseite meiner Festung, und des
Nachts zog ich meine leiter zurück, damit
er mich nicht im Schlaf überfallen konte.
Allein aller dieser Vorsicht hatte ich überhoben
feyn können; denn auf der Welt konte kein
Mensch einen treuern Diener haben: er lieb-
te mich aus vollem Herzen, wie ein Kind
seinen Vater, und ich getraue mir zu sagen
er hätte sein leben aufgeopfert um das mei-
nijge zu erhalten. Ich hatte meine rechte
Freude an ihm und ich ließ mir es angelegen
seyn, ihn alles zu lehren, was ihn mir nütz-
lich machen konte. Vor allem war mir
darum zu thun, daß er reden und mich ver-
stehen
stehen konte, wenn ich mit ihm redete; ich
hatte auch an ihm den gelehrigsten Schüler,
den man sich nur vorstellen kan, denn er
war immer so aufgeräumt, so sieijsig und so
vergnügt darüber/ wenn er mich verstehen,
oder machen konte daß ich ihn verstand,
daß ich mir keinen angenehmem Gesell-
schafter wünschen konnte.
Zwey oder drey Tage nach meiner Rück-
kunft in meine Burg dachte ich um Frey-
tag von seiner abscheulichen Gewohnheit
Menschen-Fleisch zu essen abzubringen,
müßte ich ihm ander Fleisch zu kosten
geben. Ich nahm ihn daher eines Mor-
gens mit mir in den Wald, um eine jun-
ge Ziege von meiner Heerde zu holen, un-
terweges aber sähe ich eine Ziege im
Schatten und zwey junge bey ihr liegen;
ich gab FreptaZ ein Zeichen, nicht von der
Stelle zu gehen, und damit schoß ich eins
von den jungen. Der arme Kerl, der mich
zwar schon den Wilden seinen Feind von
weitem hatte tobten sehen, aber doch nicht
wüste und sichs vorstellen konte, wie das zu-
gegangen war, erschrack darüber daß er zit-
terte und bebte, und sah so bestürzt aus,
daß ich dachte er würde zu Boden sinken»
Er hatte die junge Ziege die ich geschossen
nicht gesehen, er riß sich dahew sein Ca-
misol auf, und befühlte sich ob er nicht ver-
wundet wäre und dachte wirklich wie ich
merkte, ich wolle ihn umbringen; denn er
kam auf mich zu, kniete vor mir nieder
und umfaßte meine Knie, und schien mich
zu bitten ihm nicht das ieben zu nehmen.
Aber ich lachte ihn nur freundlich an, indem
ich ihn bey der Hand nahm und auf die jun-
ge Ziege zeigte, die ich geschossen hatte,
und winkte ihm er sollte lausen und sie ho-
len. Das that er denn auch und indem eo
sich verwunderte und nachsah, wie das Thier
wol wäre getödtet worden, lud ich meine
Flinte noch einmal, indem ich eben einen
Papagey auf einem Baum sitzen sah. Ich
zeigte ihm solchen, und gab ihm zu verste-
hen daß ich ihn herunter schiessen wolte,
schoß dann los und er sähe ihn sogleich her-
unter fallen; er stand abermals ganz er-
schrocken da, und ich glaube wenn ich es ge-
litten hatte, er hätte mich und meine Flin-
te angebetet. Die Flinte selbst traute er sich
viele Tage lang nicht nur einmal anzurühren^
sondern
sondern sprach auch mit ihr wenn er alleine
war, und das alles, wie ich nachher von
ihm erfuhr, um sie zu bitten, daß sie ihn
nicht tobten möchte.
Nachdem ich meine junqe Ziege nach
Haus gebracht hatte, zerhackte ich solche,
und machte mit einem Theil des Fleisches
eine qute Brühe; uachdem ich etwas davon
gegessen hatte, gab ich Frcyrag auch da-
von, der darüber sehr vergnügt schien und
es sich ganz gut schmecken licß. Nachdem
ich ihn mit gesottenem Fleisch und Suppe
bewirthet hatte, tractirte ich ihn den
folgenden Tag mit gebratenem Ziegen-
fleisch, wovon ich ein Stück an einem
Strick vor das Feuer hieng. Dis bewun-
derte Freyrag gar sehr, und gab mir end-
lich zu verstehen, er wolte niemals wieder
Menschen-Fleisch essen, welches mir sehr lieb
zu vernehmen war.
Den andern Tag hieß ich ihn etwas Korn
ausschlagen und sichten, und ließ ihn gleich
darauf zusehen wie man Brod machte
und backte, und in kurzer Zeit war auch
Freytag so geschickt alle diese Arbeit für
mich so gut zu thun, als ich sie nur immer
selbst
seibsi hätte thun können. Ich fand nun
für nöthig mehr Korn auszusäen, als ich
gewohnt war, und erweiterte dahero durch
.vülfe des Freytv.gZ meine Umzäunung.
Dies war das angenehmste Jahr das ich
während meines Aufenthalts auf dieser In-
st! erlebt hatte. Frcyrag sicng nun an
zicmliä) gut zu reden, so daß auch mir mei?
ne Zunge wieder zu etwas nützte, und ausser
dem Vergnügen mit ihm zu sprechen, so hat-
te ich eine besondere Zufriedenheit über seine
Ehrlichkeit und Zuneigung, welche sich mir
alle Tage mehr entdeckte, und ich fieng an,
ihn wirklich von ganzem Herzen zu lieben.
Ich vernahm bald aus Frcytags Re-
den, daß er ehemals unter den Wilden ge-
wesen war, die an dem entferntsten Thcil
der Insel, eben auch um der Menschenfres-
sern) willen, wegen der er hergebracht wor-
den, ans Ufer zu kommen pflegten. Eini-
ge Zeit nachher, führte ich ihn nach jencr
weite, welches eben die war, deren ich
oben gedacht; er kannte den Ort alsobald,
und sagte mir, daß er einmal da gewesen
als sie 20 Männer/ zwey Weiber und ein
Kind aufgefressen. Zwanzig konte er nicht
sagen
!>
sagen, aber er zahlte sie indem er so viel
Sieine in eine Reihe legte, und mir dann
wiest, ich mochte sie zusammen zählen.
Ich unterließ nicht, diese arme Creatur
in der Kenntniß des wahren Gottes zu un-
terrichten und er hörte mir sehr aufmerksam
zu. Eines Tages als ich mit ihm davon
redete, sagte er mir wenn unser Gott noch
über die Sonne herüber hören könnte, so
müßte er nochwendig ein grösserer Gott
seyn als ihr Benamuckcn, der gar nicht
weit von uns entfernt wohne und doch nicht
hören könnte bis die Odrvokacken, oder
Priester auf die grossen Gebirge giengen, wo
er sich aufhielt, um mit ihm zu reden. Kurz,
indem ich ihn unterrichtete lernte ich selbst
dabey; denn durch ernstliches Nachdenken,
das ich vorher nicht gethan hatte, verstand
ich meine Pflichten besser und ich machte ei-
nen bessern Christen aus ihm, als ich selbst ge-
wesen war. Darauf machte ich ihn mit mei-
ner Geschichte bekannt, ich entdeckte ihm das
Geheimniß des Schießpulvers und der Ku-
geln und lehrte ihn schiessen; ich gab ihm
auch ein Messer, woran er grosse Freuds
hatte, und verfertigte ihm ein Gehänge, uch
ein
ein Beil darein zu stecken.
Ich machte ihm eine Beschreibung von
den Europäischen iandern und besonders von
England, wie wir da lebten, wie wir GOtt
diesen, und wie wir in Schiffen nach allen
Theilen der Welt handelten: Ich erzehlte
ihm auch von dem zerscheiterten Schiff wor-
auf ich gewesen, und zeigte ihm die Trüm-
mern von unserm Boot, das wir verloren,
als wir uns von dem Schiff ans iand retten
wölken, und das ich damalen mit allen mei-
nen Kräften nicht von der Stelle bringen
konnte, jetzt aber ganz in Stücken gefallen
war. Bey Erblickung dieses Boots stand
Freytag eine ganze Weile in Gedanken
ohne ein Wort zu sagen; als ich ihn aber
endlich fragte, worauf er so dachte? ant-
wortete er mir: Solch Boot gesehen
Hab kommen an den (l>rt meiner i77a-
rion, wir erretten gethan die weisse
Manns vom ersauff; ich fragte ihn so-
gleich, ob denn weisse Manns, wie er sie
nennte, auf dem Boote gewesen wären?
Ja wohl, sagte er, der Boot voll von
die weissen Manns. Wie viel mochten
ihrer denn wohl ftyn, fragte ich ihn weiter;
I n
cr zahlte an seinen Fingern siebenzehn, hier-
auf fragte ich ihn wo sie denn hingekommen
wären? er antwortete, sie leben, sie ge-
blieben bey mein TTlanon. Dies brach-
te mir den Gedanken in den Kopf, daß das
wohl die teute wären, die zu dem Schiff ge-
hörten, das im AngesiHt meiner Insel ge-
strandet war, und die nachdem ihr Schiff an
den Klippen zerscheitert, sich in dem Boot
gerettet hatten. Ich forschte hierauf nach
wie es denn mit ihnen gegangen wäre, und
er versicherte mich, daß ihnen seine iandsleu-
te iebensmittel Fegeben hatten. Aber wie
kommt es denn, fragte ich ihn, daß sie sie nicht
todtfchlagcn und auffressen? t^ein, sagte
er, sie «nach Bruder mit ihnen, sie ejscn
kein Manns ausser wenn macht der
Arieg fechten: das ist, daß sie keineiMen-
schen essen, all die, welche sie in der Schlacht
gefangen nehmen.
Eine ziemliche Zeit nachher, als ich einst
auf dem Gipfel auf der östlichen Seite der
Insel war, von dem ich land entdeckt hatte,
sah Frcyrag sehr ernstlich hinüber, und
fieng an auf einmal vor Freuden zu tanzen
und zu springen, und ri^f überlaut: O!
froh,
froh, dort sieh mein Vaterland! dort
mein Nanon! Ich sähe eine ausserordent-
liche Fröhlichkeit in seinem Gesichte, seine
Augen funkelten. Diese Bemerkung mach-
te mir Unruhe, und ick zweifelte nicht, daß
penn er zu seiner Nation zurück käme, so
würde er nicht nur seine Religion, sondern
auch alle Verbindlichkeit gegen mich verges«
ftn, und denn vielleicht mit ein oder ein paar
Hundert von seinen icmds-leuten wieder her-
über kommen und eine Mahlzeit aus mir
machen, bey der er dann vielleicht so fröh-
lich seyn würde als er bey seinen Feinden
zu seyn pflegte, die er zu Gefangenen machte.
Allein, da that ich dem armen, ehrlichsten
Menschen gar sehr Unrecht. So lange
mein Argwohn wahrte, suchte ich ihn sorg-
fältig alle Tage auszuforschen.
Als wir eines Tages zusammen auf dem
Hügel waren, rief ich ihn zu mir und sagte,
Freytag wünschest du dich nicht in dein iand
zurück? "Ja, sagte er, ich sehr froh seyn,
wenn ich sey dey mein eigen Nation.
Und was wolltest du denn da machen, sagte
ich, wolltest du wieder ein Wilder werden
und Menschen-Fleisch essen wie sonst? Dar-
I 2 über
über sah er sehr bekümmert aus, und schüt-
telte den Kopf, indem er sagte: Nein!
Nein! Freytag sagen ihnen gm leben,
sagen ihnen zu Gil)tt deren, essen
Aorn-Brod, Fleisch, Milch; Men-
schen-Fleisch nicht essen wieder. Wie
aber, sagte ich zu ihm, wenn sie dich
denn selber todt schlagen? Das machte ihn
ganz ernsthaft und sagte er, Nein sie mich
nicht todtschlagen, sie gern mögen ler-
nen, er meinte daß sie gerne !ehr anneh-
men würden. Hierauf sagte ich ihm, daß
ich ein Canoe für ihn machen wollte. Denn
wollte er wohl gehen, wenn ich mit ihm
gienge. Ich mit dir gehen? Deine iands-
leute frassen mich ja auf, wenn ich mit dir
gienge. Nein, Nein, sagte er, ich schon
machen dich nicht auffressen, ich
machen, dich vlcl lieb haben. Hierauf
sagte er mir, wie freundschaftlich sie mit
den 17 weissen oder bartigen Mannern,
wie er sie nannte, umgiengen, die in der
Noch an ihr iand kamen.
Von der Zeit kriegte ich immer mehr tust
mich hinüber zu wagen, und zu sehen ob es
möglich wäre daß ich zu diesen bärtigen
Menschen
Menschen kommen könnte, denn ich zweifelte
nicht, Mittel ausznfinden uns von da zu
retten. Deswegen gieng ich mit Freylag
auf die andere Seite der Insel und zeigte
ihm mein Boot womit er, als wir uns bey-
de hinein setzten, vortrefflich umzugehen wü-
ste, welches er aber für zu klein hielt. Ich
zeigte ihm hierauf das erste Boot so ich
gemacht hatte, aber nicht ins Wasser brin-
gen konnte; das wäre grostgenug, sagte er,
allein da es nun schon 2 oder 2Z Jahr gele-
gen, so lvac es so von der Sonne zerspalten.
Dchero sagte ich ihm, daß wir ein an-
ders machen wollten, das eben so groß wäre,
und er sollte darinnen hinüber gehen; dar-
über ward er unruhig, und ich fragte ihn
um die Ursache, worauf er versetzte, war-
um du zH-pmg seyn cuif Freytag? was
ich dir^ gethan? Nein ich bin nicht
zornig über dich. Nicht zornig ^ Nicht
zornig! sagte er, warum denn Freytag
fortschicken, heim zu mein Nation?
Nun ja, Freyeag, sagtest du mir denn nicht,
daß du gerne da seyn wolltest? Ja, ja,
wollte wir deyde da seyn; nicht Herr
da styn, nicht Freytag da seyn mag.
I3 Ich
Ich dahin gehen, Freytag? was sollt ich
da machen? Du sehr viel Guts da mc^
chcn; du lehren rvilde Nlans gut seyn,
Gott Heren, und neu Leben leben.
Ack, Freytag, du weist nicht was du sagst,
ich bin selbst ein unwissender Mensch. )a,
ja, du mich Guts gelehrt, du sie auch
Guts lehren kanst. Nicht doch, Frey-
tag, du sollst allein hinüber gehen, laß mich
hier für mich alleine leben, wie ich vorher
gelebt habe. Bey diesen Worten sähe er
ganz verwirt aus, lief auseinmal fort, und
brachte mir eines der Beile. Was soll ich
damit machen? sagte ich. Du Freytag
todschlagen! Und warum? warum
Freytag sortschicken; Freytag lieber
todschlagen, nicht fortschicken. Dies
sagte er mit so vieler Rührung, daß ich die
Thränsn in seinen Augen stehen sah.
So wie ich nun aus allen seinen Reden
seine innige und unüberwindliche iiebe gegen
Mick) sähe und daß ihn nichts von mir tren-
nen könte, so fand ich, daß der Grund sei-
nes Verlangens, nach seinem Vaterlande
zu gehen, blos in einer brennendetr iiebe
gegen sein Volk, und in der Hoffnung läge,
daß
daß ich gutes bey ihnen ausrichten würde.
Indem ich aber eine starke Neigung meine
Flucht zu wagen fühlte, machten wir ein
groß Canoe und nachdem es fertig war,
so richteten wir einen Mast und Segel auf.
Ich hatte nun das 27ste Jahr meiner Ge-
fangenschaft angetreten und gedachte bald
unter Segel zu gehen, als ich eines Mor-
gens Freytag rief, er sollre doch ans Ufer
gehen und zusehen, ob er nicht Schildkröten
bekommen könte; er war aber noch nicht
lauge ausgewesen, als er in vollem iauf zu-
rück kam, und ehe ich noch Zeit hatte mit
ihm zu reden, mir zurief; G Herr! Herr!.
D Jammer! (!) Schlimm! Nun was
gibt's denn, Freytag/ sagte ich. Ach,
dorten, sagte er, eins, zwey, drey An?
noe! eins, zwey, drey. Nun gut, Frey?
tag, sagte ich, darfst dich dcßwegen niche
fürchten. Demohnerachtet, war ihm entsetz-
lich bange, denn er hatte nichts anders im
Kopf, als daß sie gekommen waren, ihn auf-
zusuchen und ihn nun in Stücken zerhauen
und aufessen würden. Ich fragte ihn, wenn
ich mich entschlösse, ihn zu vertheidigen,
ob er bey mir aushalten und thun wolte was
ich
ich ihn Hiesse; er sagte, Ich sterben rvcnn
du'shelfftst, Herr! Damit gieng ich fort,
holte einen gucsn Schluck Rum und gab
ihm solchen, ließ ihn zwey Vogelflinten neh-
men und lud sie mit grobem Schroot, her-
nach lud ich 6 Musquetm, jede mit 5 Ku-
geln, und meine Pistolen auch jede mit 2
Kugeln; mein grosses Schwert hieng ich
blos an meine Seite und gab Freytag sein
Beil.
Nachhernahm ich mein Fernglas, und
gieng damit auf den Hügel, da ich denn 21
Wilde, drey Gefangene und 5 Kanoes ent-
deckte, sie waren in einer kleinen Entfernung
gelandet, wo das Ufer niedriger war und
wo ein dicker Wald sich nahe an die Ses
herabzog. Ich war so voller Grimm, daß
ich entschlossen war sie alle umzubringen.
Ich gab Freycag eine Pistole in seinen
Gürtsl zu stecken und 3 Flinten auf seine
Schultern, eine Pistole und die andern 3
Flinten nahm ich selbst und nachdem ich ein
klein Fläschgen Rum in meine Tasche ge^
steckt, giengen wir aus, indem ich Freyrag
die Order gab, dicht hinter mir herzugehen»
kein Wort zu reden und zu thun was ich ihn
Hiesse.
Hiesse. Ich nahm einen Umweg von beyna-
he einer Meile um ihnen naher zu kommen^
Während ick auf diesem Marsch war, kam
lmr in den Sinn, daß ob sie schon den All-
mächtigen durch ihre blutige Frcsserey be-
leidigten, ich dock kein Recht hatte mich
zum Vollstrecker seiner Gerechtigkeit aufzu-
werfen. Diese Gedanken löschten meine Hi-
tze, und ich entsckloß mich nur einen Zuschau-
er ihres unmenschlichen Mahles abzugeben.
Mit diesem Entschluß gieng ich in das
Gehölze und marschirte, Frcyrag dicht
hinter mir drein, mit aller möglichster Vor-
sicht und Stille, bis wir nahe zu ihnen ka-
men, da ich Freyrag einen grossen Baum
zeigte und ihm leise gebot hinzuzugehen und
mir zu sagen was sie mackten. Er that das,
kam ohnverzüglich und berichtete mir, daß
sie alle um das Feuer herum fassen und das
Fleisch eines ihrer Gefangenen verzehrten,
und daß ein bärtiger Mann auf dem Sand
gebunden läge, den sie zum nächsten todt-
schlagen würden. Ueber dies qerieth meine
ganze Seele in Feuer r Grausen und Ent-
setzen erfüllte mich, und als ich zu dem
Baum hinkam, sähe ich wirklich einen weis-^
stn
sen Menschen auf dem Gestade liegen denr
Hände und Füße mit Schilf gebunden wa-
ren. Ick) erblickte einen andern Baum,
und darüber hinaus ein kleines Gebüsche,
wohin ich durch einen kleinen Umweg un-
entdeckt kommen könnte, und dann nur auf
einen halben Schuß weit von ihnen wäre.
Nun hatte ich keinen Augenblick zu ver-
lieren, denn 19 der schrecklichen Unmenschen
fassen alle dicht zusammen gedrängt auf dem
Boden, und zwey andere waren eben be.
schaftiget, rem armen Christen die Banden
abzunehmen, um ihn zu schlachten. Nun
sagte ich, Freytag, thue was du mich stehest
thun. Ich legte die Musqueten auf den
Grund, nahm eine auf und wir feuerten
beyde. Drey wurden getödtet und fünf
verwundes. Dieses verursachte unter den
Wilden eine entsetzliche Bestürzung, alle
die von ihnen nickt getroffen waren, spran-
gen auf und wollten davon laufen, wüsten
aber nicht wohin. Freytag hatte immer
seine 2lugen steif aufmich gerichtet, ich warf
das Rohr weg^ und ergrif das andere
und wir schössen nochmals unter sie los. Da
unsere Flinten diesmal nur mit groben:
Schroot
Schroot geladen waren, so sahen wir blos
zwey stürzen; verwundet aber waren ihrer
viele, daß sie heulend und blutig umher lie-
fen, worauf wir ein jeder mit einer Flinte in
der Hand aus dem Walde heraus stürzten,
ich schnitt die Bande entzwey, womit das
arme Schlachtopfer gebunden war, gab ihm
ein Schwcrdt und eine Pistole; kaum hat-
te er die Waffen in der Hand, als er cuf
seine Mörder zuflog. Unterdessen Halle
Freyrag losgeschossen, zwey getodter und
einen dritten verwundet, und fiel hernach
über sie her mit seinem Beil. Ueberhaupt
wurden 17 von ihnen getödtet und 4 spran-
gen in ein Kanoe, und fuhren davon.
Ich entschloß mich ihnen zur See nach-:
zusehen aus Furcht daß sie mit einer grös-
sern Macht wieder zurück kommen möchten
uns zu verderben und lief nach einem ihrer
Kanoes und hieß Freyrag mir nachfolgen,
als ich aber in das Kanoe kam, fand ich ein
anderes armes Geschöpf daselbst lebendig
liegen. Ich zerschnitt sogleich die zusammen-
geknüpften Binsen und sähe Haß er so
fest gebunden war, daß er fast todt war;
ich gab ihm einen Schluck Rum und hieß
Freyrag
Freptag ihm seine Bcfreyung alckündigen.
Als aber der arme Schelm ihm ins Gesicht
sah und ihn sprechen hörte, hatte es einen
bis zu Thränen rühren muffen, zu sehen wie
er ihn küßte, ihn umarmete, ihn drückte,
tanzte, sang und wieder schrie. Es dauerte
eine gure Weile, bis ich ihn zum sprechen
bringen konte, als er aber wieder ein wenig
zu sich selber kam, sagte er mir daß dis sein
lieber Vater wäre. Er setzte sich b?y ihm
nieder, hielt des alten Mannes Kopf an sei-
ne Brust, und rieb seine Aerme und Fuß-
knöchel, die vom Binden ganz steif waren.
Nach einiger Zeit rief ich ihn zu mir,
nnd ^ kam hüpfend und lachend, und ganz
ausser sich vor Freuden; ich gab ihm einen
Kuchen für seinen Vater, nebst einer Hand-
voll Rosinen und einen Schluck für ihn
selbst; er brachte es aber alles seinem Va-
-ter, und lief so geschwind hinweg, daß er
nur bald aus dem Gesicht war, und ich
mochte schreyen und rufen wie ich wollte,
da war alles vergebens. Eh aber eine
viertel Smnde vergieng, sähe ich ihn mit
einem Krug frisch Wasser wieder zurück
kommen; dieses Waffer erquickte uns alle,
besonders
besonders den Spanier, der ohngeachtet
seiner im Gefechte erwiesenen Tapferkeit
so schwach war, daß er auf keinem Bein
mehr stehen konte, so sehr waren seine
Füsse geschwollen. Auf mein Verlangen
brachte ihn Freytag in das Canoe, und
setzte ihn bey seinem Vater nieder; stieß
das Boot vom iande, und ruderte es langst
dem Ufer hin, bis er sie nahe zu meinem
Schloß brachte, unterdessen ich zu Fuß
dahin gieng.
Sobald ich meine zween schwachen,
geretteten Gefangenen in Sicherheit und
in einer Art von Hütten, welche ich für sie
aufgeschlagen, unter Dach gebracht hatte,
befahl ich Freyrag einen jährigen Bock
von meiner Heerde zu schlachten, und nach-
dem er geschlachtet war, kochte ich einen
Theil davon, und machte etwas Suppe,
und in ewigen Tagen waren sie vollkommen
wieder hergestellt. Meine Insel war nun
bevölkert, und ich hielt mich jetzt reich
an Unterthanen; das merkwürdigste aber
war, daß sie mir alle ihr ieben zu verdan-
ken hatten, und bereit waren es im Noch-
fall für mich aufzuopfern. Der Spanier
K der
der die äusscrste Dankbarkeit für seine Be-
freyung bezeigt hatte, machte mir eine Er-
zählung von dem Schiffbruch, und der iage
seiner Cameraden, und es wurde beschlossen
daß Hrcyrags Vater und der Spanier
hinüber gehen ftlten sie zu holen; die Noth-
wendigkeit^ aber unfern Getreide-Vorrath
zu vermehren, ehe dieses unternommen
werden tonte, machte daß es noch ein halb
Jahr aufgeschoben wurde; wir giengen
alle zusammen zu säen und Zaune zu machen,
und nachdem unsere nächste Erndte vorbey
war, fuhren sie in einem der Canoen ab.
Nachdem sie 8 Tage hinweg waren,
weckte mich Freytag eines Morgens, in-
dem er ausrief; Herr, sie sind gekom-
mcn! Ich kleidete mich und stieg ge-
schwind auf den Gipfel des Hügels, und
sähe ganz deutlich ein Schiff vor Anker
liegen. Ich fühlte erstlich einen Allfall
von Freude, welche bald in Furcht ver-
wandelt wurde; denn ob ich schon wußte
daß sie meine iandsleute waren, so hatte
ich doch Ursach sie als Feinde zu betrachten.
Anstatt zu ihnen zu gehen, wie ich hatte
thun sollen, wann es nicht dieses Zweifels
wegen
wegen gewesen wäre, blieb ich wo ich war,
und wurde bald überzeugt, daß ich meinem
Argwohn meine Sicherheit zu verdanken
hatte.
Sie liefen mit ihrem Boot auf das stäche
Ufer, landeten eilf Mann, wovon drey
unbewaffnet waren, aus deren Geberden ich
schloß daß sie Gefangene wären; und ich
fönte an einem darunter die rührendsten Ge-
berden des Flehens, der Betrübniß und der
Verzweiflung, wahrnehmen, unterdessen
die 2 andere, ob sie schon nicht bekümmert
schienen, um Gnade steheten. Ueber diesen
Anblick ward ich vollends ganz mit Schrecken
erfüllet, und Freylag rief mir in seinem ge-
brochenen Englisch zu: Herr! da sichest
du, Englisch Manns cfsen Gefangene
so gm als rvilde Manns. Nein, nein,
sagte ich, Frcyrag, ich befürchte sie werden
sie umbringen, aber aufessen gewiß nicht,
dafür stehe ich dir. In diesem Augenblick
sähe ich einen dieser Buben seinen Arm auf«
heben, einen der Gefangenen zu tobten, er
hieb ihn aber nicht nieder. Ich wünschte
nun daß ich bell Spanier und Frcyrag's
Vater bey mir gehabt hätte. Unterdessen
«A
^
2 daj;
ck ch"H-ch.Hch>H"H"H"H"ch"Hch'ch"H"H"H' ck
ck

ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
ck
daß sie mit den Gefangenen gesprochen hat-
ten, hatte sich die Fluch verlaufen, daß ihr
Boot'auf dem Grund saß. Ich hörte einen
dem andern/ der nach dem Boot gieng, zu-
rufen: Laß doch stehen, IacN wird
schon fiorc werden mir der nächsten
Flnrh. Dieses bestätigte mich daß sie meine
iandsleute wären. Ich wußte nun zu mei-
nem größten Verdruß, daß sie noch ic> Stun-
den lang die Insel durchstreifen würden.
Ich nahm mir dahero vor, sie sobald es
dunkel würde anzugreiffen, als ich aber einige
Stunden hernach keinen sähe, so dachte ich
sie hätten sich alle schlafen gelegt, bis auf
die 3 armen verlassenen Menschen, welche
ein klein Stück Wegs von mir, unter dem
Schatten eines Baums fassen. Ich gieng
mit meinem Freytag auf sie los, und rief
ihnen laut auf Spanisch zu, wer sind sie,
meine Herren? Auf diesen iaut fuhren sie
auf, als sie aber meine abencheuerliche Fi-
gur sahen, wolten sie eben entfliehen. Ich
sagte denn auf Englisch zu ihnen: Meine
Herren, vielleicht haben sie einen Freund in
der Nähe, an den sie nie gedacht hätten.
So muß er denn ohnmittelbar vom Himmel
K 3 uns
uns zugesandt seyn, sagte einer von ihnen, in-
dem er sich neigte; denn Menschen können
uns in unserm Zustande nicht helfen. Alle
Hülfe kommt von oben, mein Herr, sagte
ich, sie scheinen mir in grosser Noch zu seyn
und bin bereit ihnen zu dienen. Mit Thro-
nen die ihm über die Wangen herabrollten,
antwortete der gute Mann, rede ich mit
einem Engel, oder mit einem Menschen?
Ich bin ein Mensch, ein Englander/ ver-
setzte ich und willig sie zu retten und ihnen
beyzustehen: sagen sie mir ihre Umstände.
Ich war Befehlshaber von jenem Schiff,
versetzte er, meine ieute haben Meuterey ge-
gen mich angefangen, und wenn sie mich
nicht umbringen, so ist ihr Vorhaben mich
und diese zwey Herren, auf dieser Einöde
zurück zu lassen, sie sind nur in diesem Ge-
büsch und mein Herz bebet vor Furcht, daß
sie uns gehört haben; haben sie das, so schla-
gen sie uns alle mit einander todt. Ich
fragte wie viel Schießgewehr sie hätten und
als ich hörte daß sie nur ein Gewehr unter
sich hätten, sagte ich ihm, daß man sie ohne
Mühe, indem sie Miefen/ todt schiessen
oder zu Gefangenen machen könnte. Er
ant-
antwortete mir, es sind zwey verwegene
Buben unter ihnen, denen man kaum mit
Sicherheit Gnade wiedcrfahren lassen kann.
Hierauf gab ich jedem von ihnen ein Gewehr
und gab ihnen den Rath, auf einmal unter
sie Feuer zu geben, er wollte aber ungern
Blut vergiessen. Mitten unter diesem Ge-
sprach, wachten einige auf und zwey gingen
von den übrigen weg. Der Capitain sagte,
er wollte ihrer gerne verschonen. Wenn nun
aber die übrigen entwischen, sagte ich, so ist
es ihre Schuld. Hiedurch aufgemuntert,
gingen sie nach den Seeleuten, und indem
der Capitain seinen Schuß aufbewahrte,
schössen seine beyden Gefährten, einen von
den Rädelsführern todt und verwundeten
den andern. Derjenige so verwundet wor-
den, rief den andern um Hülfe an, als der
Capitain ihn mit seinem Flinten-Kolben,
vollends darnieder schlug. Nun waren noch
Z in der Gesellschaft, wovon einer verwun-
det war. Sie baten um Gnade, und als
ich darzu kam, gab ich Befehl, ihnen das
ieben zu schenken; nur bestand ich darauf,
daß sie so lange sie auf der Insel wären, an
Händen und Füssen sollten gebunden gehal-
ten werden.
Wahrend wir sie banden, bemächtigte
sich Frcyrag und des Capitains Steuerman
des Boots und nahmen Ruder und Seegel
weg. Der Knall uuserer Flinten brachte
noch drey herum streifende ieute zu uns wel-
che sich unterwarfen und binden liessen, und
so war unser Sieg vollkommen. Wir über-
legten wie wir das Schiff wieder erobern
wollten, da noch 26 Mann an Bord waren.
Wir schlugen ein grosses ioch in das Boot,
daß sie es nicht mehr fortbringen tönten, un-
terdessen wir damit beschäftiget waren, hör-
ten wir das Schiff eine Canone abfeuren, um
dadurch dem Boote ein Zeichen zu geben,
wieder an Bord zu kommen. Eine kurze
Zeit darnach, näherte sich ein ander Boot,
mit io Mann besetzt und mit Gewehr verse-
hen, dem Ufer. Wir konten sie im herrudern
gemächlich sehen; der Capitain sagte mir,
daß 2 von denselben ehrliche Bursche, die
übrigen aber desperate Schelme wären. Die
verdächtigsten unserer Gefangenen schickten
wir gebunden in die Hole. Zwey behielten
wir gebunden bey uns, und den Steuermann
und einen Matrosen wagten wir in unsere
Dienste zu nehmen. Es waren unserer nun
sieben
sieben Mann wohlbewafnet, und wir hielten
uns stark genug für die auf uns zukommen-
de Mannschaft.
Sobald diese nun an den Ort wo ihr an-
deres Boot lag, gekommen waren, liefen
sie mit ihrem Boot auf den Strand, und
kamen alle ans iand. Sie schrieen laut
nach ihren Cameraden, und schienen über
die Zerstörung ihres Boots in der ausiersten
Verwunderung zu seyn; sie kehrten hierauf
gleich zurück, und ruderten vom Ufer, ka-
men aber geschwind wieder, sieben davon
landeten, drey aber blieben im Boot, wel-
ches sich in einer Entfernung vom User
hielte. Wir gaben nun alle Hoffnung auf,
das Schiff wieder zu erobern, denn wir dach-
ten, wenn wir die 7 Mann zu Gefangenen
machten, so würden die übrigen nach dem
Schiff fahren, und dasselbe würde unter
Segel gehen; wir hatten also kein ander
Mittel, als in Geduld zu warten.
Die welche ans Ufer kamen, hielten sich
nahe zusammen, marschirten gegen den Gi-
pfel des kleinen Hügels zu, unter welchem
meine Wohnung lag. Als sie auf die Spi-
tze gekommen waren, erhüben sie ein lautes
Geschrep.
Geschrey. Von dem Strande sich zu ent-
fernen hatten sie schlechte iust, sondern gin-
gen geschwinde wieder zurück. Ich befahl
Freitag und den Steuermann nach einer
Anhöhe zu gehen und zu schreyen so laut
sie könnten. Sie hörten das Geschrey
und liefen darauf los bis sie an die Krieck
kamen. Sie riefen darauf dem Boot zu
sie überzusehen; dieses war was ich ver-
muthet hatte. Nachdem sie über die Krieck
waren, ließen sie zwey Mann in dem Boot,
indem sie den andern mit sich nahmen. Wir
liessen Frcycag und den Steuermann bey
ihrem Geschäfte, indem sie die Schurken
durch iln- Grschrey in die Walder lockten,
unterdessen wir die zwey Mann die sie zu-
rück gelassen überfielen. Der eine lag im
Boot und der andere schlief am Ufer, letz-
terer sprang auf, als wir uns ihm näherten,
aber der Capitain schlug ihn zu Boden und
rief dem andern im Boot zu, er sollte sich
ergeben, oder er wäre des Todes. Dieses
that er und schlug sich aufrichtig auf unsere
Seite, er war einer von denjenigen, die
ans Furcht an der Meuteret) Antheil genom-
men,
^ Einige
Einige Stunden hernach kam Frcytag
zurück und sagte mir, daß sie die leme herz-
lich müde gemacht hätten, durch Schreyen
von verschiedenen Plähen, denn er hörte
sie klagen daß sie so müde waren daß sie
nicht gehen tönten, endlich kamen sie denn
an das Boot, welches auf dem Grunde
fest saß, indem die Fluch verlaufen war.
Als sie sahen daß die beyden ieute weg wa-
ren, so riefen sie sich einander ans die kläg-
lichste Art zu, sagend daß sie auf einer be-
zauberten Insel wären; entweder müß-
ten Einwohner darauf seyn, und denn
würden sie alle ermordet werden, oder
Teufel, welche sie alle zerreißen würden.
Sie schrien und riefen ihren Cameraden
mit Namen, und liefen hierauf herum
wie verzweifelte Menschen, ihre Hände rin-
gend; eS fing an dunkel zu weroen: Ich
rückte mit meinem Hinterhalt näher, und
befahl FreyraZ und dem Capitain, sie
sollten auf Händen und Füssen, so nahe sie
könnten, ohne entdeckt zu werden, zu ihnen
hinkriechen, und ja nicht eher Feuer auf sie
geben, bis sie ihnen nahe genug wären.
Aber . einer der vornehmsten Rädels-
führer
sührer bey dieser Meuteret) nebst noch zwey
andern von seiner Rotte, kam auf uns zu.
Als der Capitain den vornehmsten Böse-
wicht so sehr in seiner Gewalt sähe, war
er so hastig daß er Feuer gab, und ihn und
einen Mann auf der Stelle tödtete; der
dritte lief davon. Hierauf rückte ich mit
meiner ganzen Armee herbey; der Mann
den wir aus dem Boot genommen hatten,
rief auf meinen Befehl, Tom Smith!
der Kerl antwortete, bist du's Robinson?
Ja, ja, antwortete der andere, um Gottes
willen, Com, wirf dein Gewehr weg und
ergieb dich, oder ihr seyd alle diesen Augen-
blick Kinder des Todes! Wem müssen wir
uns ergeben? Wo sind sie? antwortete
Smirh: Hier sind sie! Hier! sagte der
andere; unser Capitain und 50 Mann,
der Bootmann und will Frey sind ge-
lobter und ich ein Gefangener. Werden
sie uns denn aber Quartier geben? sagte
Smith: Hierauf rief der Capitain selber,
du kennest meine Stimme, wenn ihr eure
Waffen niederlegt und euch ergebt, so soll
euch allen das ieben geschenkt seyn, ausser
dem NM Ackins. Ach! um Gottes
willen,
willen, Herr Capitain! rief Atkins hier«
auf, was Hab ich denn gethcm? sie sind ja
eben so arg gewesen als ich, welches nicht
wahr war, denn er hatte im Anfang der
Meutere!) dem Capitain sehr unanständig
begegnet. Gleichwol sagte ihm der Capi-
tain, er mußte sich auf Gnade und Ungna-
de ergeben, und des Gouvernörs Urtheil
erwarten. Worauf sie sich alle ergaben,
und der Capitain verwies ihnen ihr schlech-
tes Betragen gegen ihn. Er sagte, daß der
Gouvernör ein Engländer wäre, der sie
alle nach England schicken würde, den
Atkins ausgenommen, der sich zum Tode
bereiten möchte, weil er morgen aufgehan-
gen werden würde.
Es wurde nun beschlossen das Schiff zu
erobern, und der Capitain wählte sich 5
von ihnen aus, unterdessen ich die andern
als Geisseln für deren Treue behielt. Wir
verstopften das loch in dem verbrochenen
Boot, und nachdem wir sie beyde bemannt
hatten, so gieng der Capitain um Mitter-
nacht, kam an Bord, und weilen er getreu-
lich unterstützt wurde, so schlugen sie so-
gleich den Untersteuermann und Schiffs-
i zimmer-

Zimmermann mit ihren Flintenkolben nieder,
und wurden bald mit dem andern fertig.
Sie tödteten den neuen Capitain und feu-
erten verschiedene Canonen ab, als ein Zei-
chen mir Nachricht von dem Ausgang der
Sache zu geben, welches mich mit Freude
erfüllte; bald hernach rief mir der Capitain
von dem Hügel zu, und als ich zu ihm
gieng, umarmte er mich mit Entzückung,
indem er zu mir sagte, daß das Schiff
und die iadung alles mein wäre.
Als ich nun würklich meine Befreyung
augenscheinlich in meiner Hand sähe, so
wäre ich bald für Entzückung zu Boden
gesunken; ick) war lange nicht im Stande
ein einziges Wort hervorzubringen, endlich
brachen Thranen aus, und gleich darauf
fand sich die Sprache wieder ein. Nun
umarmte ich meinerseits wieder ihn, als
meinen Erretter, und wir freueten uns nun
mit einander. Nachdem wir eine Zeitlang
mit einander gesprochen hatten, so rief er
nach dem Boot, und befahl des Gouvernörs
Geschenke an iand zu bringen, und es war
in der That ein Geschenk eines Gouvernörs
würdig: Unter andern Sachen war ein
l 2 ganzes
ganzes Kleid darunter, nebst Hemden und
Halsbinden. Ich zog dasselbe an, und
erschien als Gouvernör vor den Gefangenen.
Ich fragte sie, was sie zu ihrer Verteidi-
gung zu sagen hätten, indem ich ihnen
sagte daß es bey mir stünde sie hinrichten
zu lassen; sie hatten weiter nichts einzu-
wenden, als daß der Capitain ihnen das
ieben versprochen hatte, ich sagte ihnen
daß ich als Passagier in dem Schiff" mit
allen meinen ieuten gehen würde; daß
sie aber, wenn sie mitgiengen, nicht anders
als Gefangene mitgehen könnten; wenn
sie tust hätten, ihr Heil auf der Insel zu
versuchen, so möchten sie bleiben. Dieses
nahmen sie mit Freuden an, und ich mach-»
te mich fertig den nächsten Tag an Bord
zu gehen; der Capitain gieng wieder zurück
auf das Schiff, alles zu meinem Empfang
anzuordnen.
Als er hinweg war, redete ich mit den
ieuten, und erzahlte ihnen wie ich hier mei-
ne iebensart geführet hätte; für die iF
Spanier ließ ich einen Brief zurück, und
versprach ihnen sie gemeinschaftlich einen
wie den andern zu halten. Den andern
Tag
Tag gieng ich an Bord des Schiffes, indem
ich FrcyraH nutnahm, wir lichteten aber
doch diese Nacht den Anker nicht; und che
wir absegelten, schwammen zwey von den
ienten zu uns vom Ufer, begehrten aufge-
nommen zu werden, weil die andern sie sonst
ermorden würden. Wir nahmen sie auf,
uno sie wurden hernach ehrliche Burschen;
im Gegenthcil entwischten zwey Mann,
die befürchteten daß man sie in England
zur Rechenschaft ziehen würde und giengen
zu ihren alten Cameraden ans iand. Also
verließ ich diese Insel nachdem ich 28 Jahr
darauf zugebracht.
Als ich nach England kam, war ich jcder-
man so fremde, als ob ich niemals daselbst
bekannt gewesen wäre. Meine Wohltäte-
rin die Wittwe, war sehr herunter gekom-
men; meine Eltern waren todt, zwey
Schwestern aber und zwey Kinder eines
meiner Brüder, waren noch am ieben.
Als der Kcmfman dem das Schiff gehörte,
das ich erhalten hatte, des Capitains Er-
zehlung gehöret hatte, lud er mich zu einem
Gastmahl und machte mir ein Geschenk
von beynahe 200 Pfund. Hernach gieng
i 3 ich
ich nach iissabon, um einige Nachrichten
von dem Zustande meiner Pflanzung in
Brasilien einzuziehen und fand den edelmü-
thigen Schiffscapitain, welcher so sehr mein
Freund gewesen noch am ieben, und er gab
mir einen Anschlag wie ich zu dem Einkom-
men meiner Pflanzung gelangen tönte. Und
einige Monate nachher kamen Schiffe im
Tagus an, mit Gütern, welche mir zuge-
hörten, zu dem Betrag von 50,000 Pfund,
nebst 1000 Pfund, welche ich jährlich von
meiner Plantasche zu erwarten hatte.
Nachdem ich mein Geld in Wechselbrie-
fen verkehrt hatte, so entschloß ich mich zu
land über die Pyrenaischen Gebürge zu rei-
sen. Dem armen Freylag war nicht we-
nig bang, als er die Gebürge ganz mit
Schnee bedeckt sah, und das kalte Wetter
fühlte. Als wir auf dem Wege waren
wurden unser Wegweiser von zwey Wölfen
angegriffen; anstatt daß er hätte seine Pistole
herausziehen sollen, rief er uns zu. Ich
hieß sogleich Freytag hinreiten und se-
hen was es gäbe, als er wie ein verwege-
ner Bursche auf ihn zuritt, und den Wolf
welcher den Mann angefallen, todtschoß,
und
und der andere der sich an das Pferd gehan-
gen lief davon. Auf den Knall von Frey?
tags Pistole, eilten wir schleunig herbey
und sahen wie er unsern Wegweiser gerettet
hatte; als auf einmal ein ungeheurer Bar
aus dem Wald kam, worüber wir uns alle
entsehten, ausgenommen Freytag, der
mit Freude und Muth in seinem "Gesicht
schrie, O! (!)! D! Sie geben mir die
jkrlaubniß, ich mit ihm anbinden/
ich sie gm was ;n lachen mach. Narr,
der Bar frißt dich ja auf mit Haut und
Haar. Auffressen mich? lch ihnen nias
gutes zu lachen. Der Bar gieng lang-
sam einher, bis Freytag, der ihm ziemlich
nahe kam, als tönte ihn der Bar versteh«,
zurief: Hör doch! Hör doch! ich mit
dir spreche, und schmiß ihn mit einem gros-
sen Stein vor dem Kopf: sobald er den
Stein fühlete, setzte er ihm mit langen Schrit-
ten nach. Nun rannte Freytag gegen uns
zu, als ob er Hülfe bey uns suchte: Du
Hund du! Ist das der Spaß den du uns
machen wilst, sagte ich zornig zu ihm, nimm
dein Pferd daß wir das Thier übern Haufen
schiessen können. Nein! nicht schiefsen!
rief
rief er, still stehen, ich ;u lachen mach,
und indem er seine Flinte auf dem Boden
liegen ließ, kletterte er den Baum hinauf;
der Bär blieb stehen, beroch die Flinte,
und kletterte den Baum hinauf ihm nach;
da Freyrag auf das dünnste Ende eines
grossen Astes, und der Bär auf die Mitte
desselben kam, sieng er an den Ast zu schütz
teln, indem er rief: Ha! nun soll sie seh
wie ich will lern den Bar tanz! Das
Thier sah hinter sich um, um zu sehen wie
es wieder zurück kommen konte, und Frey-
tag rief ihm zu: N)as? willst du nit
weiter komm? Büte dtch, doch kom
näher! Du nic weiter kommst, ich
gehen! Du nit kommst zu mich, ich
komm zu dich. Indem er hierauf den
Ast bog, glitt er hinunter, und Hub seine
Flinte auf und stund still. Als der Bär sah
daß sein Feind fort war, kam er rücklings
den Baum herab, da denn Freytag ihm
die Mündung seiner Flinte ans Ohr setzte,
und ihn maus todt schoß. Nun kehrte er
sich um gegen uns und sagte: So tödten
wir tue Bär in.meinem Land. So
tobtet ihr sie? sagte ich; ihr habt ja keine
Flinten.
Flinten. Nein, sagte er, keine Flinren,
aber schieß viel grosse Pfeile. Den
übrigen Theil der Reise waren wir erstaun-
lich von den Wölfen geplagt, von welchen
wir 7O tödteten. Demohnqeachtet kam ich
glücklich mit meinem Reichchum zu Dover
an, da ich denn die gute Wittwe, so meine
Wohlthäterin gewesen, in gute Umstände
versetzte.
Einige Zeit nachher verheyrathete ich
mich, und da ich nicht ohne Geschäfte lebm
konte, begab ich mich aufs iand, auf ein
kleines Gut; aber mitten in dieser Glück-
seligkeit starb meine Frau, indem sie mir
drey Kinder hinterließ. Durch den Verlust
dieses klugen Rathgebers, ward ich einem
Schiff gleich ohne Steuermann, das nur
vor dem Wind segeln konte. Einem von mei-
nes Bruders Kindern hatte ich ein Schiff
gegeben und die Schissarth erlernen lassen.
Er wollte eben eine Reise nach China thun,
und kam eines Morgens mich zu fragen, ob
ich mit ihm gehen wollte, meine geliebte Insel
zu sehen. Ich hatte solche romantische Ge-
danken schon lange bey mir geheget, nahm
dahero seinen Vorschlag an. Nachdem ich
mein

mein Testament gemacht, und mein Ver-
mögen meinen Kindern versichert, giengen
wir unter Segel, indem wir einige Bedien-
ten, 2 Zimmerleute, einen Schmidt und
einen geschickten Burschen, welchen ich einen
Tausendkünstler nante, nebst einer ansehn-
lichen Quantität aller Arten Nothwendig-
keiten, zum Gebrauch meiner Unterthanen
auf der Insel mitnahmen.
Auf dieser Reise nahmen wir die Passa-
giers und Schiffsgesellschaft eines Schiffs,
das in Brand gerathen war und von den
Flammen verzehrt worden, an Bord, und
setzten sie zu Neufoundland an iand, und
bald darauf retteten wir ein ander Schiff,
worauf fast alle an Bord in der auffersten
Hungersnoth waren. An Bord dieses letz-
tern waren drey Passagiers, eine alte Matro-
ne, ihr Sohn und eine Magd, welche von
den hungrigen Seeleuten so sehr waren ver-
säumet worden, daß sie, als wir sie antrafen,
kaum noch einiges ieben hatten, und die alte
Matrone starb noch selbige Nacht, der junge
Mensch und die Magd giengen mit auf mei-
ne Inses, wie auch ein junger Priester, wel-
chen wir auf dem andern Schiff aufgenom-
men hatten. So
So bald wir die Insel zu Gesicht bekom-
men/ rief ich Frcytag, und fragte ihn, ob
er wohl wüßte wo er wäre, als er für Freu-
den seine Hände zusammen schlug, und rief:
E> ja! (!) dorr! indem er tanzte und
Capriolen schnitt, als wenn er von Sinnen
wäre. Nun, Freptag, sagte ich/ werden
wir deinen Vater sehen; worüber er sehr
niedergeschlagen aussah, und sagte mit
Thränen die von seinen Wangen herab rot-
teten: O mein! D mein! nicht sehen
ihn, nimmermehr roieder sehen, er
schon lange todt; schon lange/ lange,
er schon sehr alr Mann roar.
Da wir zur Fluthzeit ans Ufer kamen,
war der erste Mensch der mir ins Auge fiel,
der Spanier, dessen ieben ich gerettet.
Ich befahl, daß ausser mir, kein Mensch
ans Ufer gehen solte; allein Freytag an
Bord zurück zu halten, das war vergebens,
denn er hatte seinen Vater erblickt, und er
flog so schnell als ein Pfeil zu ihm hin.
Würde bey Christen in unserm Welttheile
so viel kindliche liebe gefunden, so brauch«
ten wir das fünfte Gebot nicht.
Der gemeldete Spanier kam auf das
Boot
Boot zu, indem er eine Friedens-Flagge
in der Hand trug, und kannte mich nicht
bis ich ihn auf Portugiesisch anredete. Ohne
mir zu antworten, gab er sein Gewehr sei-
nem Gefährten, streckte seine Arme aus/
eilte auf mich zu und umarmte mich; er
wäre nicht zu entschuldigen, sagte er, wenn
er seinen Engel und Erretter nicht erkennen
sollte. Ich gieng mit ihm nach meiner
alcen Wohnung, welche viel stärker ge-
macht war, als ich sie verlassen hatte. Als
ich ihn um die Ursach befragte, so sagte er
mir, daß die drey Barbaren, nicht zufrieden,
auf eine gewisse Art Herren zu spielen, so
weit gegangen wären, daß sie sie hätten
umbringen wollen; das einzige Gute was
die Schelmen gethan hatten, wäre, daß sie
ihnen den Brief und die schriftliche Nach-
richt wie sie sich zu verhalten hätten, gege-
ben hätten. Die Spanier, welche Freytags
Vater herüber gebracht, arbeiteten für sie,
unterdessen daß jene auf der Insel herum-
strichen, Papageyen schössen und Schild-
kröten fingen. Dieses hatten sie sich ge-
fallen lassen, und eine Zeitlang ging alles
gut, aber die 5 viehische Menschen wollten
M ihre
ihre 2 iandsleute, die nach ihnen ans iand
gekommen, nicht Key sich wohnen lasset,;
weilen sie aber sieissige Bursche waren, so
errichteten sie sich in einiger Entfernung 2
kleine Hütten, baneten etwas iand an, und
hatten eine kleine aufkommende Plantasche
als die 3 unnatürliche Buben ihnen sag-
ten daß die Insel ihnen gehöre, ihnen al
lein hätte sie der Gouvernör in Besitz gege-
ben und daß sie sich nicht unterstehen sollten
auf ihrem iand anzubauen ohne ihnen Zin-
sen zu bezahlen. Die beyden ehrlichen ieute,
wie ich sie zum Unterschied nenne, glaubten
sie hatten nur ihren Scherz, sagten ihnen
daß sie immer einen Notar holen möchten,
der den Contract aufsetzen solle; die Schel-
men aber antworteten ihnen, sie sollen sehen
daß sie nicht spaßten, und zündeten ohne
Umstände eine ihrer Hütten an; darüber ge-
riethen sie in Streit, in welchem die zwey
die Oberhand behielten; noch konten die
Buben nicht ruhen, denn sie verheerten ih-
nen das Korn, und rissen ihnen ihre Plan-
tasche nieder. Die Spanier bestraften sie
über die an ihren iandsleuten begangene
Grausamkeit, die Schelmen aber sagten,
die
die Insel gehöre ihnen und daß die andern
ihre Knechte seyn sollten. Sie tractirten
sie denn auch aufs schändlichste, so daß sich
die Spanier gezwungen sahen, sie zu ent-
waffnen, als sie aber versprachen sich besser
aufzuführen, so gaben sie ihnen ihre Waf-
fen wieder, sie hatten diese aber kaum eine
Woche im Besitz, als sie wie zuvor anfin-
gen die zwey Englander zu bedrohen und
herauszufordern.
Um diese Zeit landeten eine grosse Anzahl
Wilden von unterschiedlichen Nationen, und
lieferten eine Schlacht, in welcher Z2 Mann
auf dem Platze blieben. Drey von der in
die Flucht geschlagenen Parthey liefen in die
Wälder, welche nachdem sie gefangen ge-
nommen worden, sie zu ihren Sclaven mach-
ten. Ihr Schrecken über die wilden Arme-
en hatte sie auf einige Zeit ausgesöhnt; aber
ohngefähr 2 Jahre hernach, sahen sie sich
abermal genöthiget, die unruhigen AnZ?
länder zu entwaffnen, welche fast einen von
den Sclaven getödtet und nach einem Spa-
nier mit einem Beil gehauen hatten.
Sie zwungen sie nun in einem verschiede-
nen Theil der Insel zu wohnen und das
M 2 iand
land für sich zu bauen; als die unsinnigen
Schelme, welche nicht mehr arbeiten wolten,
das Canoe ergriffen und nach den Wilden
giengen um sich Knechte zu holen. Die
ieute giengen sehr höflich mit ihnen um,
und gaben ihnen 11 Manner und 5 Weiber,
die sie als Gefangene verzehren wollten, für
ein Messer, ein Beil, und 6 oder 7 Kugeln;
und sie mußten sich in Eil wegbegeben, sonst
hätten sie von ihnen erwartet ihr unmensch-
lich Fest anzufangen.
Ehe sie an die Insel kamen, setzten sie 8
von ihren Gefangenen in Freyheit. Die
Spanier wollten keine von den Weibs-
leuten heyrathen, aber ein jeder von den
Engländern nahm eine zur Frau.
Sie bekamen nun einen andern Besuch
von den Wilden; wahrend sie auf der In.
sel waren, hielten sie sich zusammen; da sol-
che sich aber eingeschift hatten, wurden sie
neugierig nach dem Platz zu gehen, wo sie
gewesen waren; als sie zu ihrer Verwunde-
rung dren Wilde am Ufer fest eingeschlafen
fanden. Sie wolten diese nackende Creaturen
nicht gern tobten, und Knechte verlangten sie
nicht; aber unglücklicher Weise ergriff einer
von
von ihnen die Flucht und kam bald darnach
mit einer grossen 'Anzahl seiner iandsleute
wieder zurück. Dieser Pursche hatte in ei-
ner Hütte der zwey redlichen Engländer
seinen Aufenthalt gehabt, und diese 2 armen
teure hatten kaum Zeit ihre Weiber und
Kinder in Sicherheit zu bringen, als sie ihre
Häuser iu Flammen sahen. Hierauf zogen
sie sich zurück, und sandten einen Sklaven
nach den Spaniern, ihnen zu Hülfe zu
kommen. Doch hielten sie am Eingang ei-
nes dicken Waldes still, als zwey von den
Wilden gerade gegen sie zugelaufen kamen,
da sie auf einen hohen Baum kletterten. Sie
sahen nun daß ) diesen 2 folgten und noch F
in einer kleinen Entfernung. Sie ließen die
zwey vordersten vorbey gehen und feuerten
unter die drey; den ersten tödteten sie und
der zweyte, der der entlaufene Gefangene
war und dieses Unglück über sie gebracht
hatte, wurde verwundet. Die 5 hintersten,
die über den Knall der Flinten erschrocken
waren, stunden still, aber das gräßliche
Schreyen und Heulen ihrer verwundeten
Cameraden brachte sie alle auf einen Hau-
fen um sie herum; die beyden Englander
M 2 schössen
schössen nun zugleich los und als sie alle F
zu Boden stürzten, glaubten sie, sie hätten
sie alle getödtet, und sprangen dahero, ohne
daß sie ihre Flinten wieder luden, vom Baum
herunter, und giengen kühn nach dem Ort,
wo sie noch 4 am ieben fanden, 2 von ihnen
waren sehr leicht verwundet, und einer da-
von war nicht im allergeringsten beschädiget;
sie machten aber bald ihren Schmerzen mit
ihren Flintenkolben ein Ende, und dem der
ganz und gar nicht verwundet war, banden
sie Hände und Füjse, und liefen ihn liegen.
Hierauf giengen sie nach dem Zufluchts-
ort, wo sie ihre Weiber gelassen hatten, und
fanden daß die zwey erstem Männer nahe
bey dem Platz gewesen waren sie aufzusuchen.
Hier kamen ihnen die 7 Spanier zu Hülfe,
indem sie den Wilden, den sie gebunden zu-
rück gelaßen hatten, mitbrachten. Sie ent-
deckten daß sie versucht hätten ihre Tobten
mitzunehmen und sahen sie bald hernach, sich
zu Schiffe begeben.
Etwan ein halb Jahr darnach wurden
sie mit einer fürchterlichen Flotte von nicht
weniger als 28 Kanoen mit Wilden besetzt,
alle mit Bogen und Pfeilen, grossen Mit-
teln
teln und hölzernen Schwerdtcn bewafnet,
angefallen, dieser Macht sich zu wider-
setzen waren 17 Spanier, 5 t^ngländer,
der alte Freyrag und 6 Sclavcn. Solche
zu bewafnen, hatten sie 16 Musketen, 5
Pistolen, 3 Vogelstinten, 2 Schwerster
und 5 alte Spieße, denen Geladen gaben
sie jedem einen Spieß oder eine lange
Stange, mit einem spitzigen Eisen und ein
Beil. Zwey von denen Weibern wollten
auch fechten, und hatten Bogen und Pfeile
und jede ein Beil. Der alte Spanier
dessen !eben ich gerettet hatte, hatte das
Commando, und N)ill Ackins, einer von
den drey ruchlosen Engländern, com-
mandirte unter ihm.
Die Wilden rückten wie iöwen heran,
und Atkins mit 6 Mann, wurde hinter
ein Gebüsch gesteckt, mit dem Befehl,
die erstere vorbey zu lassen, er ließ ihrer
über 50 vorbsy gehen, und alsdenn ließ er
3 von seinen ieuten, die ihre Musteten, jede
mit 6 bis 7 Kugeln geladen hatten, mitten
unter sie Feuer geben. Wir viel sie tödteten,
wußten sie nicht; aber das Schrecken der
armen Wilden war unbeschreiblich. Hierauf
gaben
gaben die drey andern Feuer, und in weni-
ger als einer Minute, die 3 erstem. Hätten
sie sich nun zurück gezogen, wie sie den
Befehl hatten, so wäre es gut gewesen;
allein da sie still hielten um wieder zu laden,
so hatten sie einige der Wilden von ferne
entdeckt, und umringten sie von hinten,
will Arkius selbst wuroe verwundet,
getödtet wurde ein Engländer, ein Spa-
nicr, und ein tapferer Indianischer
Sclave, der mit keinen andern Waffen
als einer Stange mit einer eisernen Spitze
und einem Beil 5 getödtet harte.
Atkins mußte sich hierauf zurück ziehen,
so wie auch die Spanier, die sich tapfer
gehalten, indem sie ohngefahr .50 von ih-
ren Feinden getödtet hatten. Ackms aber,
ob gleich verwundet, wollte haben, daß
der Gouvernör marschiren, und die Feinde
auf einmal angreifen sollte; der Spanier
aber antwortete ihm: Sennor Ackins,
lasset sie gehen bis morgen, wann sie von
ihren Wunden steif, und vom Verlust ihres
Bluts entkräftet sind. Der Rath war
gut, Sennor, erwiederte Atkins; aber so
wirds mir auch gehen, und deswegen eben
möchte
möchte ich gern gleich jetzund noch dran,
weil ich noch warm bin. iassen sie das
gut seyn, Sennor Atkins, sagte der
Spanier, sie haben sich brav gehalten,
und ihren Theil gethan, nun wollen wir
für sie fechten. Da es aber eine schöne
mondhelle Nacht war, so entschlossen sie
sich, sie zu überfallen; acht feuerten unter
die Wilden hinein, und dann acht andere,
indem sie luden, und so geschwind sie konn-
ten, feuerten. Hierauf stürtzten sie in drey
Haufen unter sie hinein, und thaten grosse
Wirkung, denn sie hatten in den 2 Gefech-
ten über 180 getödtet. Die übrigen rann-
ten mit schnellen Füssen nach der Seeseite,
wo ihre Kanoes lagen; sie konnten sich aber
nich/ zu Schiffe begeben, denn es erhub
sich ein heftiger Sturmwind, und den an-
dern Morgen waren ihre Kanoen von der
andringenden Fluth, so hoch ans das Ufer
getrieben worden, daß es unendlich Mühe
kostete, sie wieder abzubringen.
will Atkms gab nun dem Befehls-
haber den Rath ihre Kanoes zn verderben,
und sie machten sie bald untüchtig in See
zu gehen. Dieses machte diese arme Crea«
(uren
turen ganz rasend; sie liefen auf der Insel
umher, sie verheereten meine Plantasche bey
der iaube, zertraten alles Geträide mit Füs-
sen, und thaten unseren !euten unbeschreib-
lichen Schaden, welche sich gezwungen
sahen, sie wie wilde Thiere nieder zu schiejsen.
Doch als sie durch Hunger und Nieder-
metzeln zu Z/ herunter gebracht worden, er-
gaben sie sich, und die Spanier reichten
ihnen zu essen nebst allen Notwendigkeiten,
und erlaubten ihnen eine Plantasche zu ha-
ben. Diese leute wurden bald gesittet,
denn die Spanier und Englander gien-
gen zu ihnen; doch war den Indianern
bey Todes-straffe verboten, in die Woh-
nungen der Weissen zu gehen.
So sähe es auf der Insel bey meiner
Ankunft aus: Zwanzig kleine Kinder wa-
ren geboren, denn die Weiber waren alle
fruchtbar gewesen. Meine Ankunft war
diesen ieuten eine besondere Hülfe, denn wir
versahen sie mit Messern, Schaufeln, Hauen,
und allen dergleichen Dingen, die sie brauch-
chen konnten.
Als die Spanier und Engländer alle
versammlet waren, sagte ich ihnen, ich wäre
nicht
nicht gekommen sie abzuholen, sondern sie
hier einzurichten. Aber che ich ihnen die
Sachen welche ich mitgebracht hatte, über-
lieferte, so fragte ich einen nach dem andern
ob sie auch die ehmalige Feindseligkeiten, die
unter ihnen geherrschet, gänzlich vergessen
und verbannet hatten, und einander die
Hand drauf geben wollten, künftig in genauer
Freundschaft mit gemeinschaftlichem Intres-
se, und ohne ferneres Misverstandniß und
Mistrauen, unter einander zu leben. NAll
Ackins sagte mit vieler Freymüthigkeit,
sie hätten genug Widerwärtigkeiten erfah-
ren, um sie zu sich selber zu bringen, und
genug Feinde gefunden, um alle gute Freun-
de zu werden. Er für seinen Theil wolle
mit ihnen leben und sterben, und wann ich
es verlangte, so wollte er die Spanier,
wegen seiner thörichten Aufführung, um
Verzeihung bitten; aber die Spanier sag-
ten, weil er sich so tapser in dem Treffen
gegen ihren gemeinsamen Feind gehalten,
daß er des Vertrauens würdig wäre, so
ergriffen sie hiermit die Gelegenheit mit
Freuden ihn zu versichern, daß sie kein von
den andern abgesondertes Interesse haben
wollten.
wollten. Nach diesen freymüthigen Freund-
schaftserklärungen, hielten wir ein prächti-
ges Gastmahl, indem wir alle mit einander
speiseten. Wir hatten 6 Stücke Rindfleisch.
4 Stücke Schweinsteisch, nebst unserer
Punschbole und allem was darzu gehörte
sie zu füllen, io Bontellien Claret, und io
Boutellien Vier, vom Schiffe, und die
Spanier gaben ^ Ziegen zum besten,
wovon einige unsern Seeleuten an Bord
gesandt wurden. Nach diesem Schmause,
bey dem wir alle auf eine sehr unschuldige
Art lustig waren, brachte ich meine iadung
von Gütern zum Vorschein, und stellte ih-
nen die ieute vor, die ich mitgebracht hat-
te. Ich hatte zugleich den jungen Men-
schen, dessen Mutter auf dem Schiff ver-
hungert war, und die Magd mit ans iand
gebracht, nebst dem jungen Französischen
Geistlichen, den wir ans dem verbrann-
ten Schiff gerettet hatten. Dieser Priester,
der eilt würdiger Mann war, sagte
mir eines Tages mit einer guten 'Art, als
wir von meiner Insel sprachen, daß ich
mit der Bekehrung meiner wilden Unter-
thanen den Versuch machen sollte, und
die
5ie Weibsleute mit den Männern, mit welchen
sie lebten, rechtmäßig trauen zu lassen. Ich
sagte ihm, daß ich vor das erste nicht bleiben
könnte, und was das letztere anbeträfe, so wollte
ich mit den Mannern darüber sprechen. Hier-
auf sagte er mir in einer Art von Entzückung,
daß wenn tch es chm erlauben wollte, so wollte
er auf der Insel^bleiben um ihr Lehrer zu seyn,
indem er hinzufügte, daß er es auf das dank-
barste erkennen würde, wenn er das glückliche
Werkzeug abgeben könnte, diese 37 Wilden zu be-
kehren, und sollte er auch so lange er lebte auf der
Insel bleiben.
Einige Zeit darnach unterredete ich mich mit
meinen Engländern, ihrer Weiber wegen, und
will Armins der für die übrigen das Wort führ-
te, sagte: daß wann ihn jemand mit nach Eng-
land nehmen und ihn zum Capitain des besten
Kriegsschiffs in der Flotte machen wollte, so
wollte er doch nicht mit ihm gehen, wenn er sein
Neid und seine Kinder nicht mit nehmen dürfte,
und wenn ein Geistlicher aufdem Schiffware, so
wolte er sich morgen trauen lassen. Hieraufsagte
ich ihnen, daß der Französische Herr ein Pfar-
rer wäre und daß sie morgen sollten getraut wer-
den; ehe aber dieser fromme Priester die Cere-
monie verrichtete, so wollte er die Männer über-
reden ihre Weiber zu bekehren; da sie aber kein
Französisch, und er kein Englisch verstanden, so
war ich auf beydcn Seiten ihr Dolmetscher.
Er sagte ihnen, er befürchtete sehr, daß sie sel-
ber keine sonderliche Christen waren, und wenn
sie ihm nicht versprachen, ihre Weiber so gm als
sie könnten zu unterrichten, so wollte er sie nicht
N zusammen
zusammen geben. Du lieber KOtt, sagte will
Arkins/ wie sollten wir sie das Christenthum
lehren? wissen wir doch selbst nichts davon,
und wenn ich meinem Weib auch was von GOtt
und Christo, und Himmel und Hölle, und daß die
dösen Menschen zum Teufel fahren, sagen wollte,
so würde sie mich wieder fragen: wo ich denn
selbst hinzukommen gedachte? der Priester sag-
te, daß er nur Buße lhun sollte, so würde er bald
seines Weibes bester Lehrer werden. Der ar-
me Schelm schien sehr gerührt zu seyn, und sag-
te daß er davon mit ihr reden wollte.
Unterdessen daß er weg war, copulirte der
Priester die drey andern Paar. Msdenn kam
will Arkins herein und ich fieng an mich mit ihm
zu unterreden. Ich fragte ihn, wer sein Pater
gewesen? er antwortete, cm besserer Mann
als ich je werden werde, er war ein Geistlicher;
er wollte mich gut erziehen, aber ich war so ein
Vieh, daß ich alle Zucht und Unterweisung ver-
achtete. Ich habe meinen Vater umgebracht;
denn ich habe ihm durch meine Auffuhrung das
Herz gibrochen. Aber Will, sagte ich, wie kommts
doch/daß dir gerade jetzt das alles so zu Herzen
geht? Ach, sie haben mir angewiesen, meine
Frau zu unterrichten, und sie hat mir eine sol-
che Predigt gehalten, die ich nicht vergessen wer-
de. Ich sagte ihr daß Gott den Ehestand ein-
gesetzthatte; als sie mir antworte, daß es kei-
nen Gott in meinem Lande gäbe, und als ich dar-
über lachte, so sagte sie, Nicht lachen! warum
lachen? Dies nichts zum lachen, euer Gott alles
wachen, warum mir davon nichr schon lange ge-
sagt, was? ihr den grossen Gott in eurem Lan-
^n,.., de
de haben, und ihn nicht kennen? Nicht sagm; O!
5U ihm, nicht chun Gmes für ihn, das ist nicht
möglich! Ich versetzte, daß es gleichwol nur
zu wahr wäre, warum, sagte sie, er nicht ma-
chen, euch gut leben? du mir sagst er groß seyn,
kann rod machen wenn er will, warum er euch
nicht rod machen, wenn ihr ihm nicht dienet; er
nichr weiß. Ja, ja, antwortete ich, er weiß und
stehet alle Dinge und er hört m:s sprechen,
wag? erwiederte sie, er boren euch schworen,
fluchen, sprechen das grosse verdamm! ^a, ja/
das alles hört er, schrie ich; wo ist denn sein
viel grosse Macht und stark scyn, er euch nicht
rod machen, nie zornig seyn, wenn ihr böses rhur;
cr also selbst nicht gut seyn, oder nicht groß mäch-
tig, ^a, meine Liebe, sagte ich, er straft manch-
mal in diesem Leben, viele werden hingerast m
ihren Sünden, und fahren zur Hölle, wo sie e-
wig elend find. Er dich nicht rod machen, ant-
wortete sie, und du nichr sagst ihm, dank dir, für
all das! Es ist wahr, ich bin ein undankbares
Vieh, sagte ich. Ich wollte du mich bekam
machtest mit Gott, versetzte sie, ich ihn nicht zornig
machen; nicht böse schlimme Dinge thuu. Ich
will Gott anflehen daß er dich lehre, versetzte
ich; worauf sie erwiederte, er gibt all Ding, er
mich macht gut, wann ich wünsche gut seM;
er verschonet mich, er nichr macht tod mich,
wenn ich nicht gut styu, ich Glauben halten, ihn
annehmen für einen grossen Gore, ich ihm danken
mit dir, mein Lieber. At?ms sagte, hier hätte
er's nicht langer aushalten tonnen, sondern Hub
an mit seiner Frau zu beten. Mit einem Wort
die arme Frau, nach einer Unterredung mit dem
N 2 Priester,
Priester, wobey ich Dolmetscher war, verlang
te von selbst getauft zu werden, dieses ge-
schähe und sie^wurbe hernach copulirt; und
mein Tausendkünstler wurde mit dem Frauen-
zimmer das ich vom Tod errettet hatte, verhey-
rachet.
Bald nach diesem, nachdem ich durch meine
oberherrliche Autorität, die Landereyen unter
sie vertheilt hatte, damit kein Zwist unter ih-
nen entstünde, verließ ich die Insel; wir wa-
ren aber kaum 3 Tagreisen davon, als wir eine
grosse Anzahl Kanoen entdeckten, welche nahe
zu uns kamen; wir gaben ihnen ein Zeichen,
daß sie sich zurück begeben sollen, welches sie
thaten, aber über zoo Pfeile auf uns los schös-
sen, und einen von unfern Leuten verwundeten.
Weil ich nicht gern auf sie wollte Feuer geben
lassen, befahl ich Frcyrag mit ihnen zu reden,
als sie auf einmal emen andern Pfeilregcn auf
uns abschickten, wobey der arme Freyrag, da
sie sonst niemand zu Gesicht hatten, gelobtet
wurde. Ich war über den Verlust meines al-
ten Dieners aufgebracht, daß ich ihnen mit
den Canonen eine Lage geben ließ, wodurch viele
von ihren Kanoen umgestürzt wurden, die übri-
gen machten sich davon, so geschwinde sie konn-
ten, so daß in kurzer Zeit nichts mehr von ihnen
zu sehen war.
Wir giengen nunmehro nach Ostindien, hiel-
ten uns einige Tage auf dem Vorgebürge der
Guren Hoffnung auf, allwo wir frisch Wasser
einnahmen, und nach Madayascar segelten, all-
wo uns die Leute höflich empfiengen, und mit
unfern Matrosen handelten. Aber einsmals
des
^^
^^<

M
des Nachts, als viele von den Leuten am Ufer
waren, und ich in dem Boot, das nahe dabcy
vor Anker lag, höreten wir sie ihre Flinten
abfeuren, und das Boot zu Hülfe rufen. Wir
ruderten sogleich ans Ufer; unsere Leute aber
waren so eilig, daß sie ins Wasser sprangen,
denn sie wurden von 4- oder 500 der Einwoh-
ner verfolget. Sieben von ihnen nahmen wir
auf, einer wurde im Anfang des Streits aetöd-
tct, und einer war zurück geblieben. Es kam
heraus, daß der Lermen von dem Purschcn der
vermißt wurde, herrührete, der an einem Mäd-
chen, welches gekommen war M:!ch zu verkau-
fen, Gewalt verüben wollte. Ich wollte den
Nurschen nicht gern in den Händen dieser Bar-
baren lassen, deswegen giengen wir die nächste
Nacht an Land. Wir landeten ohne Gelöst,
konnten aber nicht finden was wir verlangten.
M wollte wieder an Bord zurück kehren, sie
aber entschlossen sich, ihren Camcraden in der
Indianer Stadt, die nicht weit davon lag, aufzu-
suchen, und ich tonte sie von ihrem tollem Vor-
nehmen nicht abhalten Ihre Haupt-Absicht
war anfanglich nichts weiter, als zuMmdcrn;
da sie aber ihren Cameraden verstümmelt an
einem Baum hangen fanden, wurden sie so mit
Rache entflammt, daß sie die Stadt an ? Oer-
lern anzündeten. Mein Neffe, der nicht weit
davon im Schiff war, kam als er die Flammen
sähe, mit ^ Mann nach dem Boot, wo ich war.
Er verwunderte sich sehr, mich und den Super-
carqo mit nicht mehr als zwey Mann in dem
Boot zu sehen; doch aber entschloß er sich seinen
Leutm zu Hülfe zu eilen und ich gieng mtt ihm.
Als wir nahe an die Stadt kamen, sahen wir
drey nackre Weibspersonen und nach ihnen 16
oder 17 Mannspersonen in der größten Be-
stürzung hervor springen, die von ^ unserer
Englischen Schlachter-Knechten verfolgt wur-
den. Das Herz im ^cid wollte mir verspringen,
und ich glaube wirklich, hatten unsere 3 Ma-
trosen sie langer verfolgt, so hatte ich meine
Leute auf sie Feuer geben lassen. Einige von
den armen Flüchtlingen waren erbärmlich ver-
brannt. Wir sahen bald unfern Bootsmann,
der einer der vordersten bey diesem grausamen
Beginnen war. Er erhud ein lautes Iubel-
geschrey als er mich sähe. Kapitain, edeler
Mpitain, das ist gut daß sie kommen! schrie
er, die Rätters, die Höllhunde, die! wir haben
uns verschworen, keines einzigen zu verschonen.
Ich will ihrer so viele umbringen, als der ar-
me <5om Haare auf dem Kopf gehabt. Barba-
rischer Hund, rief ich ihm zu, was willst du
thun? Halt ein, sonst bist du den Augenblick
des Todes- Ader, mein Herr, sagte er, wann
sie die llrsach wissen wollen, warum wir so
mit den Leuten umgehen, so sehen sie nur hier.
Und damit zeigte er mir den armen Purschen, an
einem Arm hangen, mit abgeschnittener Kehle.
Darüber wurde mein Neffe, und diejenigen
welche wir mitgebracht hatten, eben so erbit-
tert als diejenigen, welche bey der Niedermetze-
lung gewesen waren, und liefen ihr blutiges
Wert zu vollenden, indem sie^ nur mich, den
Supereargo und 2 Mann zurück liessen. Mit
diesen gicng ich wieder zu den Booten und zurück
an Bord, indem ich die Pinasse zurück schickte,
die
dl? Unseren z^.Ück Z'Z l. ,.;
Norqens n.'^es^'^g ' ^" > ^
hatte.
d« st "^-" 5, ^r ^ ^ ^'
ze a' i" . ." ^
.> ^?-
in der größten Furcht, gefangen und als See-
räuber gehängt zu werden. Da unser Schiff
einen Leck bekommen, so mußten wir es hier auf
die Seeseite legen um es auszubessern. Als es in
dieser Lage war, so kamen die Einwohner die
unsere Leute nicht sahen, in 12 Böten, rings
um uns, indem sie glaubten daß es ein verun-
glücktes Schiff wäre; wir waren alle in einer
ubeln Lage zu fechten, indem alle Leute mit
Ausbesserung des Schiffs beschäftiget waren:
Wir richteten sogleich das Schiffauf; ehe wir
aber damit fertig tverden tonten, hatten sie schon
unser grosses Boot bestiegen, um einige von
unser Leuten zu Gefangenen zu machen. Der
erste den sie ergriffen war ein Engländer, wel-
cher anstatt die Flinte die er in ssiner Hand
hatte los zu fturen, sie auf den Boden nieder-
legte, den Kerl bey den Ohren ergriff, und sei-
nen Kopf mit einer solchen Gewalt an ein EH
des Boots schlug, daß er unter seinen Händen,
todt blieb. Mittlerweile ein Holländer fünf von
denselben mit dem Flintenkolben zu Boden
schlug. Unterdessen hatte der Zimmermanns
Handlanger einen Kessel voll siedendes Pech,
woraus er sie mit einem grossen eisernen Schöpft
Löffel voll von diesem siedheissen Zeug bewill-
komte. Recht so, Jack, rief der Zimmermann,
indem er dieses sähe, und indem er einen Wisch-
lappen in das siedendheisse Pech tauchte, und es
in grosser Menge unter sie sprüNe, welches
machte daß sie ein entsetzliches Geheut erhüben;
und ein anderer Kessel von dem nemlichen Zeug
gab uns einen vollständigen Sieg, ohne daß
ein Gewehr los geschossen wurde.
Wir -
Wir verliessen diesen Meerbusen, den andsn;
Tag, und segelten nach Nanqum, wo wir, z^
unserer größten Freude, unstr Schiff an e
nen Japanischen Kaufmann verkauften, un
hernach mit einer grossen Caravan, durc
China, Siberien und Rußland reiseten, un
den loten Ienner, 1705, zu London ankamen
nachdem ich dieses letzte mal io Jahr und <
Monat von England abwesend gewesen war
Hier will ich mich nun nicht weiter plagen, in
dem ich mich zu einer langern Reist, als alle
diese vorzubereiten habe; nachdem ich nun ^72
Jahr lang ein sehr unbeständiges Leben gefüh-
ret, und genugsam gelernt habe, welch eine
Glückseligkeit es fty, still und eingezogen für
mich zu leben, und meine Tage in Frieden und
in der wahren Anbetung meines Allmachtigen
Erretters zu enden.
E N D E.
z
WWW
