AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ
TRADUIT DE L'ANGLAIS DE DANIEL DE FOE
NOUVELLE ÉDITION
REVUE ET CORRIGÉE
AVEC UNE PRÉFACE SUR DANIEL DE FOÈ
Illustrée de 40 vignettes par Emile BAYARD
GRAVÉES PAR H1LDIBRAND
PARIS
BERNARDIN-BÉCHET, ÉDITEUR
QUAI DES GRAN DS-AUGCSTINS, 31
1876
PROLOGUE
L OEUVRE ET SON AUTEUR.
Voulez-vous connaître toute la valeur de l'œuvre aimée qui
a nom Robinson Crusoé?
Écoutez les paroles de l'éloquent auteur d'Emile :
« Puisqu'il nous faut absolument des livres, il en existe un
qui fournit à mon gré le plus heureux traité d'éducation.
« Ce livre sera le premier que lira mon Emile; seul il com-
posera durant longtemps toute sa bibliothèque, et il y tiendra
toujours une place distinguée. Il sera le texte dont tous nos
entretiens sur les sciences naturelles ne seront que le commen-
taire. Il servira d'épreuve, durant nos progrès, à l'état de notre
jugement; et, tant que notre goût ne sera pas gâté, sa lecture
nous plaira toujours.
« Quel est donc ce merveilleux livre? Est-ce Aristote? est-ce
Pline? est-ce Buffon? Non , c'est Robinson Crusoé.
« Robinson Crusoé dans son île, seul, dépourvu de l'assis-
tance de ses semblables et des instruments de tous les arts,
pourvoyant cependant à sa subsistance, à sa conservation, et
se procurant même une sorte de bien-être, voilà un objet inté-
ressant pour tout âge. »
Quand, et par qui, cet incomparable récit, si réel, si vrai,
qui donne avec tant de force le sentiment, l'idée du « Ça est
arrivé, » a-t-il été écrit et publié? C'est ce que nous allons
dire en quelques lignes, bien que le très-remarquable auteur
méritât qu'on lui consacrât un volume.
Daniel de Foë ( prononcez en anglais Fô ), naquit dans un
faubourg de Londres, en 1663. Son père, honnête boucher,
protestant dissident, c'est-à-dire n'appartenant pas à l'Église
anglicane dominante, envoya son fils, intelligent enfant de
douze ans, à l'école de Newington. Daniel y resta quatre ans.
Au sortir de là il fut mis en apprentissage chez un bonnetier-
mercier. Ce n'était guère son goût: il n'y resta pas longtemps.
Doué d'un esprit vif, curieux, grand observateur, grand liseur
de journaux et de livres de toute sorte, ayant pris décidément
le côté libéral (ou whig) des questions politiques et religieuses
qui agitaient l'Angleterre, il publia de bonne heure quelques
brochures qui furent remarquées. Plus que cela : il s'enrôla
dans l'armée que le duc de Monmouth levait contre son oncle
Jacques II, l'impopulaire et entêté Stuart. Monmouth défait,
pris, exécuté, et ses partisans écrasés, Daniel de Foë eut la
chance de n'être pas recherché. 11 se remit à faire de la bonne-
terie et se maria; mais, hélas! il n'avait pas assez l'esprit aux
bas et aux bonnets de coton, il fit de mauvaises affaires, et à
son grand regret, car il était honnête homme, il fut forcé de
faire faillite, et pendant un temps de se cacher.
Enfin, en 1688, ses sentiments politiques et tolérants furent
satisfaits: l'obstiné Jacques II fut obligé de s'en aller et de lais-
ser la place à son gendre, le Hollandais Guillaume III, roi ha-
bile et libéral. Cependant beaucoup de gens murmuraient :
c'était un étranger, un foreigner. De Foë prit la plume, et dans
un écrit vigoureux intitulé Le véritable Anglais > il leur dit
que la nation anglaise n'est au fond qu'un mélange —Bretons,
Romains, Saxons, Normands, —et qu'on aurait grand tort
d'être mal disposé pour le roi, par la seule raison que celui-ci
était né en Hollande. Cet écrit eut un grand succès dans le
public et à la cour; le roi lui-même voulut avoir un entretien
avec l'auteur, et lui fit présent de fortes sommes d'argent. Quel
fut le premier soin de Thonnète Daniel? D'aller payer tous ses
créanciers, et même d'aider ceux d'entre eux qui se trouvaient
dans la gêne. Il continua de se livrer à la littérature sérieuse,
et fut l'un des créateurs de l'économie politique, comme l'at-
teste son Essai sur les Projets.
En 1702 la reine Anne monta sur le trône : ce fut bientôt le
triomphe des Tories, du parti intolérant en politique et en reli-
gion. De Foë publia une brochure : Le moyen d'en finir avec
les dissidents. Résumé : c'est la potence et les galères qu'il
faut pour eux! Les taupes avaient pris d'abord les paroles naïve-
ment ironiques de l'écrivain pour du comptant, mais le parti,
devenu clairvoyant, fit condamner de Foë à la prison, au pi-
lori et à l'amende. Ruiné! Mais le pilori lui fut un triomphe :
le peuple le joncha de fleurs. Aussi, de Foë put-il, en prison,
écrire un Hymne au pilori ! C'est en prison aussi qu'il eut
l'idée de la publication de la Revue, recueil vif et varié, qui
fut le modèle du fameux Spectateur d'Addison.
Enfin après deux ans, le ministre Harley le protégea noble-
ment, obtint son élargissement et le fit choisir pour aller en
Ecosse, préparer les esprits et travailler à l'union législative de
l'Ecosse et de l'Angleterre. Ce n'était pas une tâche facile. Le
grand fait accompli, de Foë en écrivit l'histoire — et c'est en-
core une œuvre estimée.
Lors de l'avènement de George Ier, de la maison de Hanovre,
de Foë, qui, par ses importants services, avait tant de droits
à la faveur du parti libéral triomphant, fut cependant tout à
fait négligé, oublié. H en méprisa le mépris, mais, lame
blessée, découragée, il n'en tomba pas moins dans le chagrin,
la maladie et la misère.
Alors de Foë comprenant que c'était une tâche plus péril-
leuse de réformer les gens que de les amuser, résolut d'aban-
donner sans retour la vie politique et de se livrer entièrement
à la composition littéraire, pour laquelle d'ailleurs il se sentai»
une grande aptitude.
Il fit d'abord VInstituteur de famille, publication intéres-
sante qui fut accueillie avec faveur.
Enfin en 4749 parut cet ouvrage admirable : Vie et aven-
tures surprenantes de Robinson Crusoé (The life and sur-
prising adventures of Robinson Crusoe — noms qu'on prononce
en anglais RobinnsonnCrousô). Son succès fut immédiat, im-
mense, étourdissant, en Angleterre et partout. On en fit de tous
côtés plus de cent imitations. On sentit, soit qu'on s'en rendît
compte ou non, que Robinson ce n'est pas seulement un jeune
Anglais naufragé, c'est l'humanité, l'intelligence, la volonté
aux prises avec la nature ou la force aveugle, se la conciliant,
ou la domptantet la forçant à obéir; c'est en même temps l'hu-
manité conduite à la piété, et sachant trouver Dieu à travers la
nature, ses clartés, ses nuages et ses tempêtes.
Qu'est-ce qui inspira à l'écrivain l'idée de rédiger ce livre
immortel? Probablement la relation de ce qui était arrivé au
misérable matelot écossais lequel avait été abandonné pour in-
conduite dans l'île déserte de Juan Fernandez, et qui y avait
passé seul plus de quatre ans.
Daniel de Foè", encouragé par un succès inespéré, produisit
de nouveaux ouvrages ayant chacun quelque mérite particu-
lier etréussissant plus ou moins. Nous citerons entre autres : La
vie et les pirateries du capitaine Single Ion; le Journal de la
peste qui avait désolé Londres en'1661, journal qui passa long-
temps pour avoir été écrit par un lémoin oculaire, tant de Foë
sut donner anx horreurs de ce récit un caractère frappant de
vérité; Y Histoire du colonel Jack, roman à la manière espa-
gnole; les Mémoires d'un Cavalier, que lord Chalham consi-
dérait comme le tableau le plus réel de l'Angleterre pendant
la révolution de Cromwell; Y Histoire politique du Diable,
Voyages dans la Grande-Bretagne, Voyages autour du
Monde, Le parfait Commerçant anglais... enfin deux cent dix
ouvrages! Quelle activité, quelle facilité, quelle masse de con-
naissances variées ! Et pourtant quelle merveilleuse sagacité !
Dès 1703, dans un article de sa Revue, su.? le règne de LouisXlV,
il avait prédit une révolution en France pour la fin du siècle 1
Ce fut en '1731, à l'âge de 70 ans, que Daniel de Foë mou-
rut, et bien malheureux : il avait confié toute sa fortune, fruit
de ses longs labeurs, à un fils indigne qui, une fois enrichi,
laissa gémir ses parents dans les larmes et l'indigence!
Terminons par la haute appréciation morale qu'a faite Forster
du beau caractère de l'homme éminent qui, un jour de sa vie
laborieuse, écrivit Robinson. « De Foë est notre unique publi-
ciste, notre unique homme de lettres, qui, dans son inflexible
constance, sa ferme résolution, sa persévérance infatigable et
son mépris opiniâtre du danger et de la tyrannie , représente
îe caractère de la classe moyenne en Angleterre. Nous pouvons
le dire avec le juste sentiment de l'orgueil national : l'Europe
n'a rien qui lui soit comparable. »
Achille ALBITÈS.
 e suis né en Tannée 1632, dans la ville d'York,
d'une bonne famille, mais qui n'était point ori-
ginaire de ce pays-là. Mon père était, étranger, natif de
Brome, et avait fait son premier établissement à Hull.
Il y acquit beaucoup de bien comme négociant; puis,
renonçant au commerce, il alla demeurer à York, où
il épousa ma mère, dont les parents s'appelaient Robin-
son. Cette famille est une des meilleures du comté;
c'est de là que j'ai été appelé Robinson Kreutznaer.
Mais, par une corruption de nom qui est assez ordinaire
en Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, et même
nous nous appelons et nous écrivons notre nom, Crnsoé.
Mes compagnons ne m'en ont jamais donné d'autre.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un était
lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie anglais,
commandé autrefois par le fameux colonel Lokard, qui
fut tué à Ja bataille de Dunkerque contre les Espagnols.
Pour ce qui est du second, je n'ai jamais su ce qu'il était
devenu, et je ne suis pas mieux instruit de sa destinée
que mon père et ma mère l'ont été de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et que
je n'avais appris aucun métier, je commençai bientôt à
rouler dans ma tête force projets. Mon père, qui était
fort âgé, ne m'avait pas laissé dans l'ignorance; il m'a-
vait donné la meilleure éducation qu'il avait pu, soit, en
me dictant des leçons de sa propre bouche, soit en
m'envoyant à une de ces écoles publiques qui sont dans
les campagnes, et il me destinait à l'étude des lois ; mais
j'avais de tout autres vues : le désir d'aller sur mer me
dominait uniquement ; cette inclination me raidissait
si fort contre la volonté et même contre les ordres de
mon père, d'une part, et, de l'autre, me rendait si sourd
aux remontrances et aux sollicitations pressantes de
tous mes proches, qu'il semblait qu'il y eût une espèce
de fatalité qui m'entraînait secrètement vers cet état de
souffrance et de misère où je devais tomber. Mon père,
qui était un sage et grave personnage, me donna d'ex-
cellents avis pour me faire renoncer à un dessein dont
il voyait bien que je m'étais entêté. Un matin, il me fit
venir dans sa chambre, où il était confiné par la goutte,
et il me parla fortement à ce sujet. Il me demanda
quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folle envie
de vouloir quitter la maison de mon père el ma patrie,
où je pouvais avoir de l'appui et une belle espérance
DE ROBINSON GRUSOÉ. 3
de pousser ma fortune par mon application et par mon
industrie, tout en menant une vie commode et agréable.
11 me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns
dénués de tout bien et sans ressource, ies autres d'un
rang supérieur et distingué, à qui il appartînt de former
de grandes entreprises, et d'aller par le monde chercher
des aventures, afin de s'élever et de se rendre fameux
par une route peu frayée; que ce parti était de beaucoup
trop au-dessus ou au-dessous de moi; que mon état était
moyen, ou tel qu'on pouvait l'appeler le premier étage
de la vie bourgeoise; que, par une longue expérience, il
avait reconnu que cette situation était la meilleure de
toutes, qu'elle était voisine de la félicité, exempte de la
misère, des travaux et des souffrances des ouvriers, en
même temps que de l'orgueil et de la luxure, de l'ambi-
tion et de l'envie des grands du monde. Il me disait que
je pouvais juger du bonheur de cet état, par cela même
que c'était celui que tous les autres hommes enviaient;
que des rois avaient souvent gémi sur les misérables
suites d'une haute naissance; qu'ils auraient souhaité de
se voir placés au milieu des deux extrémités, entre les
grands et les petits; que le sage s'était déclaré en faveur
de cet état, et qu'il y avait fixé le point de la vraie féli-
cité, en demandant qu'il n'y eût ni pauvreté ni richesse.
11 me faisait remarquer que les calamités de la vie se
partageaient entre les plus qualifiés et le bas peuple,
tandis que, dans l'état de médiocrité, il n'y avait point
tant de désastres, ni tant de vicissitudes; que les mala-
dies et les indispositions, soit du corps, soit de l'esprit, y
étaient moins fréquentes que parmi des gens qui, par
une suite naturelle de leur manière de vivre, gagnaient
divers maux, ceux-ci par leurs débauches et leurs excès,
ceux-là par un trop rude travail, ou faute de nourriture
et du nécessaire; il ajoutait qu'une fortune médiocre était
réputée le principe de toutes les vertus et de tous les
plaisirs; que la paix et l'abondance en étaient les com-
pagnes; que la tempérance, la modération, la tranquil-
lité, la santé, tous les divertissements honnêtes et dési-
rables étaient attachés à ce genre de vie ; que, par cette
voie, les hommes fournissaient doucement leur carrière,
et la finissaient en paix, sans être foulés du travail des
mains, ni de l'esprit, sans se livrer à une vie servile
pour gagner leur subsistance, ni à une suite continuelle
de perplexités qui troublent la tranquillité de l'âme et le
repos du corps, sans sentir en soi-même ni la rage de
l'envie, ni les aiguillons cuisants de l'ambition; mais
qu'au contraire, ils jouissaient des commodités de cette
vie, en goûtaient les douceurs et en ignoraient les amer-
tumes.
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les plus pres-
sants et les plus tendres, à ne point faire un coup de tête,
disant que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher
mon pain ; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien
pour me mettre en possession de cet état qu'il venait de me
recommander; que si je n'étais pas content et heureux
dans le monde, ce serait sans doute ma propre faute ou
ma destinée; qu'après avoir fait son devoir, en m'avertis-
sant du préjudice que mer causeraient de fausses démar-
ches, il n'était plus responsable de rien ; en un mot, que
comme il travaillait à mon bonheur en m'invitant à de-
meurer à la maison et à m'établir de la manière qu'il le
désirait, aussi ne voulait-il pas contribuera ma perte en
favorisant mon départ. Il conclut en me rappelant que
j'avais devant les yeux l'exemple funeste de mon frère
aîné, à qui il avait pareillement représenté ces puissantes
raisons pour le dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas,
mais qu'il n'avait pu empêcher de suivre une résolution
de jeune homme, ni de courir à sa perte en embrassant le
parti qu'il lui avait défendu. Il ajouta qu'il ne cesserait
jamais de prier pour moi, mais qu'en même temps il
osait m'annoncer que si je faisais ce faux pas, Dieu ne
me bénirait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses con-
seils, sans trouver le moyen de réparer le mal.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoiqu'à
mon avis il ne le crût point tel; je remarquai vers la
fin que les larmes coulaient abondamment sur son visage,
surtout quand il parla de la mort de mon frère ; mais
lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir, sans
avoir personne pour m'assister, il était si ému qu'il inter-
rompit son discours, et m'avoua qu'il n'avait pas la
force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre : je
résolus de ne plus penser à voyager, mais plutôt à m'é-
tablir chez nous, suivant les intentions de mon père.
Hélas! cette bonne disposition passa comme un éclair;
et, pour prévenir les importunilés de mon père, je résolus
de m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je
n'en vins pas si tôt à l'exécution, et je modérai un peu
l'excès de mes premiers mouvements. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à
part. Je lui dis que ma passion de voir le monde était
insurmontable; qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoi que ce fût avec assez de résolution pour
en venir à bout, et que mon père ferait mieux de me
donner congé que de me forcer à le prendre. Je la priai
de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il
était trop tard pour entrer en apprentissage, ou pour
devenir clerc chez un procureur; que, si je l'entrepre-
nais, j'étais sûr de ne finir jamais mon temps, de m'en-
fuir de chez mon maître avant terme, et de m'embar-
quer. Mais si elle voulait bien parler pour moi, et m'ob-
tenir de mon père la permission de faire un voyage sur
mer, je lui promettais, en cas que je revinsse et que je
ne m'en accommodasse pas, de n'y plus retourner et de
réparer ensuite le temps perdu par un redoublement de
zèle.
A ce propos, ma mère se mit fort en colère ; elle me
dit que ce serait peine perdue de parler à mon père sur
cette matière; qu'il était trop édifié sur mes véritables
intérêts pour donner son consentement à une chose qui
me serait si pernicieuse ; qu'elle ne concevait pas com-
ment j'y pouvais encore penser après l'entretien que
j'avais eu avec lui; en un moi, que si je voulais m'aller
perdre, elle n'y voyait point de remède, mais qu'assu-
rément elle n'y donnerait jamais son consentement, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine, et qu'il ne serait
jamais dit que ma mère eût donné la main à une chose
que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père,
et que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant :
Ce garçon pourrait être heureux s'il voulait demeurer
à la maison; mais il sera le plus misérable de tous les
mortels s'il va en pays étranger : je n'y consentirai
jamais. »
Ce ne fut qu'un an plus tard que je m'échappai. Cepen-
dant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propo-
sitions qu'on me faisait d'embrasser une profession ;
souvent même je me plaignais à mon père et à ma
mère de ce qu'ils étaient si fermes à me contrecarrer
dans une inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun dessein formé de prendre l'essor,
j'y rencontrai un de mes camarades, qui était sur le
point d'aller par mer, à Londres, sur le vaisseau de son
père. 11 m'invita à aller avec lui, et, pour mieux m'y
engager, il me tint le langage ordinaire des marins,
savoir : qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage.
Là-dessus, je ne consulte plus ni père ni mère, je ne me
mets pas en peine de leur faire savoir de mes nouvelles;
mais remettant la chose au hasard, sans demander la
bénédiction de mon père, ni implorer l'assistance du
ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux
suites, je me rends à bord d'un vaisseau qui allait à
Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le
1er septembre de l'an 1651. Je ne pense pas. qu'il y ait
jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes aient
commencé plus tôt çt duré plus longtemps que les
miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de la rivière
de Humber, que le vent vint à fraîchir, et la mer à s'en-
fler d'une furieuse manière. Comme je n'avais jamais
été sur mer, le malaise et la terreur, s'emparantà la fois
de mon corps et de mon âme, me plongèrent dans un
chagrin que je ne puis exprimer. Je commençai dès
lors à réfléchir sérieusement sur ce que j'avais fait et sur
la justice divine, qui châtiait en moi un enfant vaga-
bond et désobéissant : les bons conseils de mes pa-
rents, les larmes de mon père, les prières de ma mère
se présentèrent vivement à mon esprit; et ma conscience,
qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été depuis,
me reprochait d'avoir méprisé des leçons salutaires, et
de m'être éloigné de mon devoir envers mon père et
envers Dieu. !
Cependant la mer s'agitait de plus en plus; et quoique
ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours après,
toutefois c'en était assez pour effrayer un novice. Il me
semblait à tout momeïit que les flots allaient nous englou-
tir et que le vaisseau allait toucher au fond pour n'en
plus revenir. Dans cette angoisse, je fis vœu plusieurs
fois, si Dieu me sauvait de ce voyage, de ne remonter
de mes jours sur un vaisseau, de retourner tout droit
chez mon père, et de me conduire par ses conseils. Ce
fut alors que je vis clairement combien étaient justes ses
observations sur l'état moyen de la vie; combien il avait
passé ses jours doucement et agréablement, n'ayant eu
à essuyer ni tempête sur mer ni disgrâce sur terre.
Ainsi, me proposant la pénitence de l'enfant prodigue,
je résolus de retourner à la maison paternelle.
Ces sages et saines pensées durèrent autant que la
tempête, et même un peu au delà. Le jour suivant, le vent
s'était abattu et la mer s'était apaisée. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée, me sentant encore un peu
indisposé du mal de mer; mais, à l'approche de la nuit,
le temps s'éclaircil, le vent cessa tout à fait, une char-
mante soirée suivit,, le soleil se coucha dans un lit exempt
de nuages, et le lendemain il se leva de même. Ce fut
pour mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être
encore incommodé du mal de mer, j'étais plein de cou-
rage, regardant avec admiration l'Océan si courroucé, si
terrible la veille, et maintenant si calme et si agréable.
Là-dessus, de crainte que je ne persistasse dans les bons
propos que j'avais tenus, le compagnon, qui m'avait en-
gagé dans cette équipée, vint à moi, et, me donnant un coup
sur l'épaule : « Eh bien, camarade, dit-il. je gage que
vous avez eu peur la nuit dernière; ce n'était pourtant
qu'une bouffée. — Comment, dfs-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffée? c'était une terrible tempête. — Une tem-
pête! répliqua-t-il; que vous êtes innocent! ce n'était
rien du tout : vraiment, vraiment! nous nous moquons
bien du vent quand nous avons un bon vaisseau et que
nous sommes au large; mais, camarade, voulez-vous
que je vous dise la vérité? vous n'êtes encore qu'un no-
vice : çà, mettons-nous à faire du punch, et que les
plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement oublier la
mauvaise humeur de Neptune. Voyez-vous quel beau
temps il fait à cette heure? » Enfin, pour abréger ce
triste endroit de mon histoire, nous suivîmes la vieille
coutume des gens de mer: on fit du punch; je m'eni-
vrai, et dans une nuit de débauche, je noyai tous mes
repentirs, toutes mes réflexions sur ma conduite passée,
toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot, de
même qu'à l'orage on avait vu succéder le calme et la
tranquillité sur les eaux, de même, l'agitation de mes
pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs
revenus, j'oubliai entièrement les promesses et les vœux
que j'avais formés dans la détresse. Il est bien vrai que
j'avais quelques intervalles de réflexion, et que les bons
sentiments revenaient quelquefois à la charge, comme
il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les repous-
sais, et je tâchais de m'en guérir comme d'une maladie.
Prenant à tâche de bien boire et d'ètie toujours en com-
pagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de ces accès; en
cinq ou six jours, j'obtins sur ma conscience une vic-
toire complète.
Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâmes à
laraded'Yarmouth. Gomme le vent avait étécontraire et
le temps calme, nous n'avions fait que peu de chemin
depuis la tempête; nous fumes donc obligés de mouiller
1.
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent conti-
nuant d'être contraire; il souffla du sud-ouest sept ou huit
jours, durant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel
entrèrent dans la même rade, rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant de
temps, sans atteindre l'embouchure de cette rivière, à la
faveur de la marée, si ce n'eût été que le vent était trop
rude, et qu'au quatrième ou cinquième jour il devint
très-violent; mais notre ancrage étant bon et le fond où
nous mouillions très-ferme, nos gens ne se mettaient
en peine de rien, n'avaient aucun pressentiment de
danger, et passaient le temps dans le repos et dans la
joie, comme on fait sur mer, Mais le huitième jour au
matin le vent augmenta, et tout l'équipage fut commandé
pour abattre les mâts de perroquet, et pour tenir toutes
choses bien serrées et en bon ordre, afin de donner au
vaisseau tout l'allégement possible. Vers le midi, la mer
s'enfla prodigieusement; notre gaillard d'avant plon-
geait à tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment
plus d'une fois. Là-dessus, le patron fit jeter la maî-
tresse ancre, et bientôt nous chassions sur deux ancres,
après avoir filé nos câbles jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horrible, et je voyais
déjà l'étonnement et la terreur sur le visage des mate-
lots mêmes. Quoique le patron fût un homme infatigable
dans son emploi, qui est de veiller à la conservation du
vaisseau, cependant je l'entendais souvent qui, en passant
près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, profé-
rait tout bas ces paroles ou autres semblables : « Grand
Dieu, ayez pitié de nous! nous sommes tous perdus!
c'est fait de nous ! » Dans cette première confusion,
j'étais tout étendu, stupide et immobile dans ma cabine
qui était au gouvernail, et je ne saurais bien dire quelle
était la situation de mon esprit. Je ne pouvais, sans
honte, me rappeler mon premier repentir, ayant foulé
aux pieds tous mes engagements par un endurcissement
de cœur effroyable. Les appréhensions de la mort se
réveillèrent encore quand j'entendis dire au patron que
nous allions tous périr. Je sortis de ma cabine pour voir
ce qui se passait; jamais spectacle plus affreux n'avait
frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des mon-
tagnes, et venaient fondre sur nous à chaque instant ;
de quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était que
consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous
pesamment chargés ; ils avaient leurs mâts coupés, et nos
gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille
devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâti-
ments, détachés de leurs ancres, avaient été jetés de la
rade en pleine mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les
bâtiments légers se trouvaient le moins en butte à la
tourmente comme étant moins accablés de leur propre
poids, et il en passa deux ou trois tout près de nous, qui
couraient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître demandèrent
au maître la permission de couper le mât de devant, à
quoi ce dernier témoigna beaucoup de répugnance ; mais
le contre-maître lui ayant représenté que si on ne le
faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il y
consentit. Quand le mat de devant fut coupé, celui du
milieu fût si fort ébranlé et donna de telles secousses,
qu'on fut obligé de le couper pareillement et de raser le
pont d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser dans quel état j'étais en cette
conjoncture! toutefois le souvenir des leçons que j'au-
rais dû tirer du dernier péril, et le mépris que j'en avais
fait pour suivre ma première et mauvaise résolution,
m'effrayaient encore plus que la mort dont nous étions
si près.
Cependant la tempête continua de se déchaîner avec
tant de furie que les matelots eux-mêmes confessèrent
n'en avoir jamais vu de plus violente. Notre vaisseau
était bon, mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé
dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait couler. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé visiter
la cale s'écria qu'il y avait une ouverture, et que nous
avions quatre pieds d'eau. On appela tout le monde à la
pompe. Cet appel me jeta dans une telle consternation,
que j'en tombai à la renverse sur mon lit. au bord duquel
j'étais assis ; mais les gens du vaisseau vinrent me tirer
de ma léthargie, en me disant que si je n'avais encore
été propre à rien, j'étais à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre. Je me levai donc et me rendis
à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Pendant
que ces choses se passaient, le patron, voyant quelques
bâtiments légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étaient obligés de gagner le large et
voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de canon pour
signaler l'extrême danger où nous étions. Ne sachant ce
que cela signifiait, je crus le vaisseau brisé, et je m'éva-
nouis. Mais comme en ce moment chacun pensait à sa
propre vie, on ne prit pas garde à moi ni à l'état où je
me trouvais; seulement un autre me remplaça à la
pompe , et me poussa de côté avec le pied, dans la pen-
sée que j'étais mort ; je ne revins à moi que longtemps
après.
On continuait à pomper, mais l'eau montant toujours,
il y avait toute apparence que le vaisseau sombrerait
  Nous h' vîmes ouiKt à fond.
avant d'atteindre un port, quoique la tempête commençât
un peu à diminuer ; le patron continua donc à faire tirer
le canon, pour demander du secours. Un petit bâtiment
qui venait justement dépasser devant nous hasarda un
bateau pour nous secourir ; ce ne fut qu'avec beaucoup
de risque que ce bateau approcha, et il ne paraissait
nullement praticable que nous y entrassions, ni qu'il nous
abordât, quand enfin, les rameurs faisant les derniers
efforts et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous
leur jetâmes, de l'arrière, une longue corde avec une
bouée. Bravant la peine et le danger, ils s'en saisirent;
nous les tirâmes jusque sous la poupe, et nous nous
mîmes dans leur bateau. Reconnaissant l'impossibilité
d'aborder leur vaisseau, nous convînmes qu'il fallait
nous laisser flotter, en tournant la pointe tant que nous
pourrions vers la terre. Nous déclinâmes ainsi vers le
nord, presque jusqu'à Winterson-New.
11 n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau, lorsque nous le vîmes
couler à fond.
Nos gens faisaient force de rames pour approcher de
terre-, lorsque le bateau s'élevait sur les vagues, nous
voyions un grand nombre de personnes accourir le long
du rivage, pour nous assister. Mais nous avancions peu
et même nous ne pouvions aborder avant d'avoir passé
le fanal de Winterson ; car au delà, la côte, s'enfonçant
à l'ouest du côté de Cromer, devait ainsi briser un peu
la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureuse-
ment à terre. De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où
nous fûmes traités avec beaucoup d'humanité, soit de la
part du magistrat qui nous assigna de bons quartiers,
soit par des marchands particuliers ou des propriétaires
de vaisseaux qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres, ou pour regagner Hull, si nous le jugions
à propos.
J'aurais du prendre alors le chemin de Hull, pour re-
tourner à la maison. C'était le parti qu'il m'eût fallu
suivre pour devenir heureux ; mon père, ayant appris
que le vaisseau sur lequel je m'étais embarqué, avait fait
naufrage dans la rade d'Yarmouth, fut longtemps avant
de savoir que je n'avais pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une
force irrésistible; et, bien que souvent la raison me criât
qu'il fallait retourner chez moi, je ne pouvais m'y
résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à mon endurcisse-
ment, et qui était le fils du patron, était maintenant
bien plus découragé que moi. La première fois qu'il me
parla à Yarmouth (ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, parce que nous étions partagés en diffé-
rents quartiers de la ville), je m'aperçus qu'il avait
changé de ton : il me demanda, d'un air fort mélanco-
lique, et en secouant la tête, comment je me portais ; il
dit à son père qui j'étais, et que j'avais entrepris ce
voyage comme essai, dans le dessein d'en faire d'autres.
Le père se tournant de mon côté, d'un air grave et
touché : a Jeune homme, dit-il, vous ne devez point re-
tourner sur mer ; ce qui est arrivé est une marque certaine
qu'il ne faut pas que vous fréquentiez cet élément. —
Monsieur, lui dis-je, pourquoi cela ? est-ce que vous
renoncez à la mer? — Oh! répliqua-t-il, c'est bien diffé-
rent : je suis marin de profession ; mais, ajouta-t-il, qui
êtes-vous, je vous prie, et pour quel sujet vous étiez-
vous embarqué?» Je lui contai une partie de mon histoire;
il m'interrompit, et, Remportant d'une étrange manière,
il s'écria : «Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir à
mon bord un tel malheureux? Non, je ne voudrais pas,
pour tous les biens du monde, monter de nouveau sur
un vaisseau où vous seriez.» C'était un emportement où
le chagrin de la perte qu'il avait subie avait beaucoup
de part, et où il passait les limites de son autorité. Quoi
qu'il en soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gra-
vité ; il m'exhorta à rentrer chez mon père, à ne pas
tenter la Providence, à reconnaître que le ciel était visi-
blement courroucé contre moi : « Jeune homme, dit-il
enfin, sachez que si vous ne vous en retournez, vous
trouverez partout mauvais succès et désastres, jusqu'à
ce que les paroles de votre père se vérifient. »
Je lui répondis à peine; nous nous séparâmes bientôt ;
je ne l'ai jamais vu depuis. Gomme j'avais quelque
argent dans ma poche, je m'en allai par terre à Londres.
Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débals avec
moi-même: que devais-je choisir de la maison paternelle
ou de la mer?
Je demeurai quelque temps dans cet élat d'irrésolution.
J'éprouvais une répugnance invincible à retourner chez
mon père; à mesure que le temps se passait, le souvenir
de ma dernière détresse s'effaçait de mon esprit ; et s'il
me venait quelques légers désirs de retour, ils s'amor-
tissaient tellement qu'enfin j'en perdis tout à fait la
pensée, et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette maligne influence qui m'avait premièrement
entraîné me fit concevoir de toutes les entreprises la plus
funeste. Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux
côtes de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour
moi de ne pas m'embarquer en qualité de simple mate-
lot; sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé plus fort
que de coutume, mais en même temps j'aurais appris la
marine, je me serais rendu capable 3e devenir pilote ou
lieutenant, peut-être maître d'un vaisseau. Mais en cela,
comme en toute autre chose, j'étais destiné à choisir le
plus mauvais parti, et, me sentant de l'argent dans ma
poche, avec de bons habits sur le corps, je ne voulus
aller à bord qu'en costume de gentilhomme : de cette
manière je n'y avais aucun emploi, ni ne me mettais en
état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez heureux
pour tomber en bonne compagnie : chose qui n'arrive
pas toujours à un jeune homme aussi malavisé que je
l'étais. La première personne avec qui je fis connaissance
fut un capitaine de vaisseau, qui avait été sur la côte de
Guinée, et qui, ayant eu un fort heureux succès, avait
résolu d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma
conversation et, m'entendant dire que j'avais envie de
voir le monde, me proposa de m'embarquer avec lui
pour le même voyage; il me dit que je ne serais obligé
de faire aucune dépense; que je mangerais avec lui,
et serais son compagnon; que si je voulais emporter
quelque pacotille, je jouirais de tous les avantages que
peut procurer le commerce, et que peut-être le gain qui
m'en reviendrait ne frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai l'offre, et me liai d'une étroite amitié avec
ce capitaine, qui était un honnête homme. Je mis à l'aven-
ture une somme de /|0 livres sterling, que j'employai en
quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet
argent avec l'assistance de quelques-uns de mes parents
qui correspondaient avec moi et qui, je le crois, avaient
engagé mon père, ou ma mère, à contribuer à ma pre-
mière affaire.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le
seul qui m'ait réussi : j'en suis redevable à la bonne foi
et à la générosité de mon ami le capitaine ; car, parmi
plusieurs autres avantages que j'avais avec lui, j'eus
celui d'apprendre passablement les mathématiques, les
règles de la navigation, à tenir un compte de la course
du vaisseau, et à faire mes observations; enfin j'acquis
des connaissances absolument nécessaires à un marin;
s'il se plaisait à m'enseigner, je me plaisais à apprendre,
si bien que ce voyage me rendit à la fois et matelot et
marchand. En effet, j'en rapportai cinq livres et neuf
onces de poudre d'or pour mon compte, ce qui me valut,
à Londres, environ 300 liv. sterling. Ce succès m'inspira
de vastes projets, qui depuis causèient ma ruine
entière.
J'étais donc devenu marchand de Guinée, mais, pour
mon malheur, ce bon ami, le capitaine du vaisseau,
mourut peu de jours après notre arrivée. Je résolus néan-
moins de refaire le même voyage, je me rembarquai sur
le même vaisseau, avec un homme qui, la première fois,
en avait été le pilote, et en avait à présent le comman-
dement. Jamais navigation ne fut plus malheureuse;
quoique je portasse avec moi moins de cent pièces de
l'argent que j'avais gagné, et que j'en eusse encore laissé
deux cents autres entre les mains de la veuve de mon
ami défunt, laquelle en usa avec beaucoup de probité, il
ne laissa pas de m'arriver d'étranges malheurs. Entre
les Canaries et la côte d'Afrique, nous fûmes surpris, à la
pointe du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous
donna la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté,
nous mîmes au vent toutes celles que nous avions, et
que nos mâts pouvaient porter ; mais voyantqu'il gagnait
sur nous, et qu'au bout de quelques heures, il ne man-
querait pas de nous avoir atteints, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons; le corsaire
en avait dix-huit. Sur les trois heures de l'après-midi,
il fut à notre portée, commença l'attaque et fit une
méprise; car, au lieu de nous prendre en arrière, comme
c'était son dessein, il ût une décharge sur un de nos
flancs : ce que voyant, nous y pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et nous lâchâmes
une bordée qui le fit reculer : ce ne fut toutefois qu'a-
près nous l'avoir rendue et en faisant jouer sa mous-
queterie, qui était de près de deux cents hommes. Cepen-
dant nos gens se tenaient ferme; aucun d'eux n'avait
été touché. Il se prépara à renouveler le combat, et
nous à le soutenir; mais étant venu de l'autre côté à
l'abordage, soixante des siens se jetèrent sur notre pont
et commencèrent à jouer de la hache, coupant et tail-
lant mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions
à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades,
et autres choses semblables ; nous les chassâmes deux
fois de dessus notre pont. A la fin, notre vaisseau étant
désemparé, trois de nos gens tués et huit autres bles-
sés, nous fûmes contraints de nous rendre, et emme-
nés prisonniers à Salé, qui est un port appartenant aux
Maures.
Les traitements qu'on me fit subir ne furent point aussi
terribles que je l'avais cru d'abord, et je ne fus point
emmené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur du
pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure; le capitaine
du corsaire me garda pour sa part. Un changement de
condition si étrange, qui de marchand me rendait esclave,
m'abîma de douleur. Je me ressouvins du discours vrai-
ment prophétique de mon pèro, qui m'avait prédit que
je serais misérable, et que Je n'aurais personne pour me
secourir dans ma misère. Je me crus perdu sans res-
source; mais, hélas! ce n'était encore qu'un échantillon
des maux que je devais souffrir.
Comme mon maître m'avait emmené dans sa maison,
j'espérais aussi qu'il me prendrait avec lui lorsqu'il irait
en mer; que sa destinée serait tôt ou tard d'être pris par
un vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et que de
cette manière je recouvrerais ma liberté; mais cette
espérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua,
il me laissa à terre pour soigner son petit jardin, et faire
les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison; et
quand il fut de retour de sa course, il m'ordonna de
coucher dans sa cabine pour veiller sur le vaisseau.
Étant abord, je ne pensais à autre chose qu'à m*évader,
et à la manière dont je m'y prendrais. Mais après y avoir
bien songé, je ne trouvai aucun expédient qui pût satisfaire
un esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible,
car je n'avais personne avec qui je pusse m'entendre,
ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon
d'esclavage; pas un seul Anglais, Irlandais, ou Écos-
sais : j'étais le seul de ma nation; je fus deux ans en-
tiers sans voir la moindre apparence de pouvoir exécuter
un tel projet, bien que j'en récréasse souvent mon ima-
gination.
Au bout d'environ deux ans, il se présenta une occa-
sion assez singulière qui réveilla en moi la pensée de
travailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restait à terre plus longtemps que
de coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau, faute
d'argent, à ce que j'appris, il ne manquait pas, deux ou
trois fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe,
pour pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui,
ainsi qu'un jeune Africain. Comme je me montrai fort
adroit à la pêche, il en fut si content que quelquefois
il m'envoyait avec un Maure de ses parents et le jeune
Africain, pour lui pêcher un plat de poissons.
( Un jour que nous étions allés pêcher, le matin, pen-
dant un grand calme, il s'éleva tout à coup un brouillard
si épais qu'il nous déroba la vue de la terre, quoique
nous n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue; nous
nous mîmes à ramer sans tenir de route certaine; nous
travaillâmes tout le jour et toute la nuit; le lendemain
au matin, nous nous trouvâmes en pleine mer; au lieu de
nous rapprocher du rivage, nous nous en étions éloignés
au moins de deux lieues ; mais nous retournâmes à bon
port, quoique ce ne fut pas sans peine, et même sans
quelque danger, car le vent commençait à être un peu
fort.
Cet accident rendit notre patron plus prévoyant.
Il résolut de ne plus aller à la pêche sans un compas et
quelques provisions. Comme il avait à sa disposition le
grand bateau du vaisseau anglais qu'il avait pris sur
nous, il ordonna à son charpentier, qui était aussi un
esclave anglais, de construire, au milieu de ce bateau,
une cahute semblable à celle d'une barque, laissant suf-
fisamment d'espace derrière et devant; là, pour manier
le gouvernail et haler la grande voile; ici, pour le mou-
vement libre de deux personnes qui pussent, par consé-
quent, aplester ou enverguer,et faire toute la manœuvre.
Ce bateau cinglait avec une voile latine ou triangulaire,
laquelle portait par-dessus la cabane: clans cette cabane,
qui était fort étroite et fort basse, le capitaine avait'assez
de place pour coucher avec un ou deux esclaves; on
pouvait y mettre en outre une table à manger et de
petites armoires pour serrer les liqueurs, le pain, le riz
et le café.
Jl sortait souvent avec ce bateau pour aller à la pêche;
et comme j'avais l'adresse de lui attraper beaucoup de
poisson, il n'allait jamais sans moi.
Or il arriva qu'il fit partie avec deux ou trois Maures
de distinction d'aller un jour pêcher et de se récréer. A
cet effet, il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il
embarqua la veille dans le bateau, et il m'ordonna de tenir
prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre, parce
qu'il avait dessein de prendre le plaisir de la chasse en
même temps que celui de la pêche.
Je préparai toutes ces choses conformément à ses
ordres. Le lendemain au matin, je l'attendais dans le
bateau, que j'avais bien lavé et où j'avais arboré les
flammes et les pendants; en un mot, je n'avais rien
oublié de ce qui pouvait l'aider à bien recevoir ses
hôtes, lorsque je vis venir mon patron tout seul, qui me
dit que ses convives avaient remis la partie à une autre
fois, à cause de quelques affaires qui leur étaient surve-
nues. Il m'ordonna d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, du Maure et du jeune garçon, pour
lui prendre du poisson, parce que ses amis devaient sou-
per chez lui.
Cet ordre ût renaître mon premier dessein de nVaf-
franchir de mon esclavage, car je considérais que j'étais
sur le point d'avoir un petit vaisseau sous mon comman-
dement; dès que mon maître se fut retiré, je commençai
à me préparer, non pas à une pêche, mais à un voyage,
quoique je ne susse quelle route je prendrais. Celle qui
devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle fut,
me paraissait toujours assez favorable.
Ma première démarche fut de m'adresser au Maure,
sous le spécieux prétexte de pourvoir à notre subsistance,
quand nous serions à bord : je lui dis donc qu'il ne
fallait pas nous attendre à manger du pain de notre
patron; il répondit que j'avais raison; et il alla cher-
cher un panier de biscuit avec trois jarres d'eau fraîche.
Je savais l'endroit où était placée la cave ; j'en tirai les
bouteilles, et je les portai au bateau, dans le temps que le
Maure était à terre: circonstance qui devait lui donner à
juger qu'elles avaient été là auparavant pour l'usage de
notre maître. J'y transportai encore une grande masse
de cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet
de ficelle, une hache et un marteau; toutes choses qui
nous furent, dans la suite, d'une grande utilité, sur-
tout la cire pour faire des chandelles. Je tendis à mon
homme un autre piège, dans lequel il donna tout bonne-
ment. Son nom était ismaël, ou Moéli, comme on dit
en ce pays-là. «Moëli, lui dis-je, nous avons ici les fusils
de notre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de
la poudre et du menu plomb? car nous pourrions très-
bien tuer des alcamies (c'est une espèce d'oiseaux aqua-
tiques) pour nous autres; et je sais qu'il a laissé à bord
' du vaisseau les provisions de la Sainte-Barbe. — Oui-dà,
répliqua-t-il, j'en vais chercher; » et il apporta bientôt
deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait
environ une livre et demie de poudre, l'autre pleine de
plomb avec quelques balles : celle-ci pesait bien cinq ou
six livres, et nous mîmes tout cela dans le bateau. De
mon côté, j'avais trouvé de la poudre dans la chambre
du capitaine, et j'en remplis une des grandes bouteilles
que j'avais trouvées dans la cave. Ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la voile et sor-
tîmes du port pour aller à la pêche. Le château qui est à
l'entrée du port savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. À peine étions-nous à un
mille, que nous amenâmes notre voile, et nous nous
assîmes pour pêcher. Le vent soufflait du nord-nord-est,
et par conséquent était contraire à mes désirs; s'il eût
été sud, j'aurais été assuré de gagner les côtes d'Espagne
et de me rendre du moins dans la baie de Cadix ; mais
de quelque côté que vînt le vent, ma résolution était de
quitter cette horrible demeure et d'abandonner le reste
au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre, car
lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais
garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne
le vît. « La place n'est pas bonne, lui dis-je ; notre maître
n'entend point de raillerie; il faut aller plus loin. » Lui,
qui n'y entendait point malice, opina de même; et
étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi qui étais
au gouvernail, je conduisis le bateau près d'une lieue
plus loin ; après quoi je fis amener la voile, faisant mine
de vouloir pêcher; mais tout à coup laissant le timon au
petit garçon, je m'avançai vers la proue où le Maure
était, je feignis de me baisser pour ramasser quelque
chose derrière lui, je le saisis par surprise, et, lui passant
le bras entre les deux cuisses, je le lançai hors du bord,
dans la mer. Il revint d'abord au-dessus de l'eau, car il
nageait comme un canard; il m'appela, il me supplia de
le laisser remonter, promettant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je voulais. 11 nageait avec tant de
vigueur derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'attein-
dre, parce qu'il faisait peu de vent; je courus à la cahute,
j'en tirai un des fusils, et je couchai le Maure en joue,
en lui parlant de la sorte : « Écoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal; je ne vous en ferai point, pourvu1
que vous restiez en repos. Vous savez assez bien nager
pour gagner le rivage; la mer est calme, hâtez-vous d'en
profiter et nous nous quitterons bons amis; mais si vous
approchez de mon bord, je tire sur vous, car je suis ré-
solu d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua rien,
se retourna et se mit à nager vers la côte. C'était un
excellent nageur; ainsi je ne doute point qu'il n'y ait
aisément abordé.
Je me serais déterminé à noyer le petit garçon, et
j'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais
il n'était pas sûr de se fier à celui-ci. Après que je m'en
fus défait de la manière que je viens de dire, je me tour-
nai vers le petit garçon, qui s'appelait Xuri : «Xuri, lui
dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je ferai voire for-
tune ; mais si vous ne me le promettez en mettant la
main sur votre face, et si vous ne me le jurez par Ma-
homet et par la barbe de son père, il faut que je vous
jette aussi dans la mer. » Ce petit garçon me sourit et me
parla si innocemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance;
il fit ensuite le serment de m'être fidèle et d'aller partout
où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée
de ma vue, je ne changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût que j'étais allé
vers le détroit. En effet, on ne se serait jamais imaginé
qu'un homme, dans son bon sens, pût prendre d'aulre
parti, ni que nous ferions voile au sud, vers des régions
toutes barbares, où des nations entières de nègres nous
envelopperaient, selon toutes les apparences, avec leurs
canots, pour nous égorger; où nous ne pourrions prendre
terre sans nous exposer à être dévorés soit par des bêtes
féroces, soit par des hommes sauvages plus cruels que
les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et
que je vis la nuit approcher, je mis le cap droit au sud-
quart au sud-est, tirant un peu vers Test, pour ne pas
trop m'écarter de terre; comme j'avais un vent frais et
favorable, et que la surface de la mer était riante et
paisible, je fis tant de chemin, que le lendemain, sur les
trois heures après midi, lorsque je découvris la terre, je
ne pouvais pas être à moins de cent cinquante milles de
Salé, vers le sud, bien au delà des domaines de l'empe-
reur du Maroc.
Cependant je redoutais si fort les Maures, et j'avais si
grand'peur de tomber entre leurs mains, que je ne voulus
ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre; je
continuai ma course pendant cinq jours entiers, après
lesquels le vent changea et devint, sud. Alors je conclus
que si j'avais à mes trousses un bâtiment de Salé, il ces-
serait de me donner la chasse : je me hasardai donc à
approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la situation,,
la latitude, le pays par où elle passait, les peuples qui
en habitaient les bords; je ne vis ni ne me souciais de
voir aucun habitant; ce dont j'avais le plus besoin était
de l'eau fraîche. Ce fut sur le soir que nous entrâmes
dans cette petite baie. Je résolus, dès qu'il ferait nuit,,
d'aller à la nage reconnaître le pays; mais la nuit étant
venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par des hurlements et des rugissements de bêtes sau-
vages, que le pauvre petit garçon faillit en mourir de
peur, et me supplia instamment de ne point débarquer
avant le jour. Je me rendis à sa prière, et je lui dis ;
« Non, Xuri, je ne veux point débarquer maintenant; j
mais, ajoutai-je, le jour pourra nous faire voir des
hommes qui sont aussi à craindre pour nous que ces
animaux. — Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux
un bon coup de fusil, pour faire eux prendre la fuite; »
car Xuri n'avait pas appris à parler un langage plus pur,
en conversant avec nos esclaves» Cependant j'étais bien
2
aise de voir qu'il eût si bon courage, et, pour le fortifier
encore davantage, je lui donnai un petit verre de liqueur,
que je tirai de la cave de notre patron. Après tout, l'avis
de Xuri était bon, aussi le suivis-je : nous jetâmes notre
petite ancre, et nous demeurâmes cois toute la nuit; il
nous fut impossible de dormir, parce que nous aperçû-
mes des animaux d'une grosseur extrême et de plusieurs
sortes, auxquels nous ne savions quel nom donner, qui
descendaient vers le rivage, et couraient dans F eau où
ils se lavaient et se vautraient pour se rafraîchir, en pous-
sant des cris si terribles, que de mes jours je n'ai jamais
rien ouï d'approchant.
Xuri avait une frayeur terrible, et, à ne point mentir,
je n'en étais pas exempt; mais ce fut bien pis quand
nous entendîmes un de ces animaux énormes nager vers
notre bateau. Nous ne pouvions pas le voir, mais il était
aisé de reconnaître, au bruit de ses naseaux, que ce
devait être une bête prodigieusement grosse et furieuse.
Xuri disait que c'était un lion ; le pauvre garçon me criait
de lever notre ancre et de nous enfuir à force de rames ;
je lui répondis que ce n'était point nécessaire; qu'il suf-
firait bien de filer notre cable avec une bouée, et qu'il
ne pourrait nous suivre fort loin. Je n'eus pas plutôt,
achevé ces paroles, que j'aperçus l'animal à deux toises
de nous, ce qui m'effraya un peu : je courus d'abord à
l'entrée de la cabine, où je pris mon fusil, et je tirai;
sur quoi la bête tourna bien vite d'un autre côté, et
retourna au rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une juste idée des cris
et des hurlements horribles qui s'élevèrent, tant au bord
de la mer que plus avant dans les terres, au bruit et au
retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaient jamais rien entendu
de semblable auparavant. Cela me fit voir clairement
qu'il n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette côte,
pendant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il y
eût aucune sûreté à le faire pendant le jour, car tomber
entre les mains des sauvages, ou entre les griffes des
tigres et des lions, c'était une alternative que nous redou-
tions également.
Quoi qu'il en fût, nous étions obligés de prendre terre
quelque part pour faire aiguade, car il ne nous restait
pas une pinte d'eau. Mais la difficulté était de savoir quel
temps et quel lieu choisir. Xuri me dit que, si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir
de l'eau et d'en apporter, s'il y en avait. Je lui demandai
pourquoi il voulait y aller; s'il ne valait pas mieux que j'y
allasse moi-même, et qu'il restât à bord? Il me répondit
avec tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis.
(( C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est que si les
sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi, et
puissiez sauver vous. — Eh bien, répondis-je, eh bien,
mon cher Xuri, nous irons tous deux : si les sauvages
viennent, nous les tuerons et nous ne leur servirons de
proie ni l'un ni l'autre. » Je lui donnai à manger un mor-
ceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur;
nous halâmes le bateau aussi près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, et nous descendîmes à terre, ne
portant avec nous que nos armes et deux jarres pour
puiser de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de
vue, de crainte que les sauvages ne descendissent le
long de la rivière avec leurs canots; mais le petit garçon,
ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille dans
les terres, voulut y aller : quelque temps après, je le vis
revenir courant de toutes ses forces. La pensée me vint
qu'il était poursuivi par quelque sauvage, ou épouvanté
par une bête féroce : je volai à son secours; mais quand
je fus assez près, je vis quelque chose qui lui pendait à
l'épaule : c'était une bête qu'il avait tirée; elle ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une
autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues.
Du reste, la viande en était fort bonne, et cet exploit
nous causa beaucoup de joie ; mais ce qui transportait
surtout le pauvre Xuri, c'était d'avoir trouvé de l'eau
sans avoir vu des sauvages.
Nous reconnûmes plus tard qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de l'eau ;
la marée ne montait que fort peu avant dans la rivière
et lorsqu'elle était basse, l'eau était douce un peu au-
dessus de l'embouchure; ainsi nous remplîmes nos jarres,
nous nous régalâmes du lièvre que nous avions tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route, laissant
cette contrée sans y avoir remarqué les traces d'aucune
créature humaine.
Gomme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je sa-
vais fort bien que les îles Canaries et celles du cap Vert
n'en étaient pas fort éloignées; mais n'ayant aucun
des instruments propres à prendre la latitude, tant de
notre situation que de celle des îles, et que d'ailleurs
ma mémoire ne me fournissait aucune lumière, je ne
savais où aller chercher celles-ci, non plus que l'endroit
où il me faudrait larguer pour y diriger ma course. Ma
seule espérance était, en suivant la côte, jusqu'à ce que
j'arrivasse à cette partie où les Anglais font leur com-
merce, de rencontrer quelqu'un de leurs vaisseaux qui
voudrait bien nous recevoir et nous tirer de peine.
Autant que j'en puis juger par le calcul que j'ai fait,
il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette région
qui, étant située entre les terres de l'empereur de Ma-
roc, d'un côté, et de la Nigritie, de l'autre, est habitée
DE ROBINSON CRUSOE. 29
Il me sembla plus d'une fois que je voyais, de jour,
le mont Pico de l'île Ténérilïe, l'une des Canaries : j'avais
grande envie de mettre au large, pour essayer de l'at-
teindre : c'est ce que je voulus faire par deux fois ;
mais les vents contraires me forçaient à rebrousser che-
min.
Nous fûmes souvent contraints de prendre terre pour
faire aiguade : une fois, entre autres, nous vînmes mouil-
ler sous une petite pointe de terre qui était assez éle-
vée; et comme la marée montait, nous attendions tran-
quillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri, qui avait
les yeux plus alertes que les miens, m'appela tout bas,
et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner
du rivage : « Car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le
monstre effroyable qui est étendu , et qui dort sur le
flanc de ce monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il
montrait du doigt, et je vis un monstre épouvantable :
c'était un lion d'une grosseur énorme, couché sur le
penchant d'une éminence , et dans un petit enfonce-
ment qui le mettait à l'ombre. «Xuri, dis-je alors,
allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout
effrayé de ce que je lui proposais, et fit cette réponse :
« Moi tuer lui? lui croquer moi d'un morceau. » Je n'en
parlai pas davantage, mais je lui recommandai de ne
point faire de bruit. Nous avions trois fusils ; je com-
mençai par prendre le plus grand, qui avait presque un
calibre de mousquet : j'y mis une bonne charge de
poudre et trois grosses balles, et je le posai à côté de
moi; j'en pris un autre, que je chargeai à deux balles;
et enfin le troisième, dans lequel je fis couler cinq che-
2.
30
AVENTURES
vrotines. Reprenant ensuite celui qui avait été chargé le
premier, je visai à la tête de l'animal ; mais comme il
était couché de manière qu'une de ses pattes lui passait
par-dessus le museau, les balles l'atteignirent autour du
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord
 en grondant; mais, sentant sa jambe cassée, il retomba,
puis se releva sur ses trois jambes, en se mettant à ru-
gir d'une force épouvantable. Un peu surpris de ne point
l'avoir blessé à la tête, je me saisis du second fusil, et,
quoiqu'il commençât à détaler, je lui déchargeai un coup
qui, cette fois, l'atteignit à la tête; j'eus le plaisir de le
voir tomber en se débattant comme étant aux abois.
Alors Xuri prend courage; il me prie de le laisser aller
à terre; je le lui permets : il se jette dans l'eau sans
balancer; tenant un petit fusil d'une main, il nage de
l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'animal,
et, lui appliquant à l'oreille le bout du fusil, lâche un
troisième coup qui l'achève.
Cette expédition nous donnait du divertissement, mais
non de quoi manger, et j'étais contrarié de perdre trois
charges de poudre et de plomb pour une bête qui ne
nous serait bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en
voulait tirer quelque parti. 11 vint à bord et me pria de
lui donner la hache. Je lui demandai ce qu'il voulait
en faire; il me répondit: « Moi couper sa tête. » Mais cette
exécution se trouva au-dessus de ses forces; il se con-
tenta de lui couper une patte qu'il apporta, et qui était
d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourrait bien ne
pas nous être tout à fait inutile, et je résolus de l'écor-
cher si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous nous
mîmçs à l'œuvre; mais Xuri s'y entendait le mieux et
je savais fort peu comment m'y prendre. Cette opération
nous occupa toute la journée; nous enlevâmes le cuir,
nous rétendîmes sur notre cabane, le soleil le sécha en
deux jours : je m'en servis dans la suite, en guise de
matelas.
Nous fîmes voile vers le sud, durant dix ou douze
jours sans discontinuer, épargnant fort nos provisions,
qui commençaient à diminuer, et ne prenant terre
qu'autant de fois que nous en avions besoin pour aller
chercher de l'eau.. Mon dessein était de parvenir à la
hauteur de la rivière Gambia, autrement Sénéga, c'est-
à-dire aux environs du cap Vert, où j'espérais trouver
quelque bâtiment européen.
Nous reconnûmes enfin que la côte était habitée ; nous
aperçûmes, en deux ou trois endroits, des gens qui se
tenaient sur le rivage pour nous voir passer : nous pou-
vions même voir qu'ils étaient noirs et tout nus. J'avais
envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne
me donnait jamais que de sages conseils, m'en dissuada ;
néanmoins je voguai près de terre, afin de pouvoir leur
parler ; en même temps ils se mirent à courir le long du ri-
vage; je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté
un d'entre eux, qui portait à la main un petit bâton que
Xuri disait être une lance, et qu'ils savaient jeter fort
loin, avec beaucoup d'adresse. Je me tins à distance, et
leur parlai par signes, le mieux que je pus. Dans ce lan-
gage muet, je leur demandai quelque chose à manger;
ils me firent entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iraient chercher de la viande. Là-dessus, j'abaissai le
haut de la voile, et nous calâmes. Cependant il y en eut
deux qui coururent un peu loin dans les terres, et qui,
dans moins d'une demi-heure, furent de retour. Ils ap-
portaient deux morceaux de viande sèche, et du pain tel
que ce pays-là pouvait en produire; nous ne savions
quelle sorte de blé c'était, mais nous étions fort désireux
de l'accepter. 11 s'agissait seulement de savoir avec quelle
précaution s'en emparer; car je n'étais point d'humeur
à aller joindre ces hommes, et, de leur côté, ils avaient
peur de nous. Us prirent un bon biais pour les uns et
pour les autres : ils apportèrent ce qu'ils avaient à nous
donner sur le rivage, puis se retirèrent et se tinrent au
loin jusqu'à ce que l'ayant été chercher, nous l'eûmes
transporté à bord; après quoi, ils revinrent au rivage
comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre recon-
naissance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier; mais il se présenta sur-le-champ
même une occasion favorable de les obliger : deux ani-
maux énormes descendirent des montagnes vers la mer
en se poursuivant avec beaucoup de fureur et plongèrent
nos sauvages dans l'effroi, surtout les femmes. Une de
ces bêtes vint se jeter dans la mer , de notre côté ; j'étais -
tout prêt à la recevoir, car j'avais chargé mon fusil avec
toute la diligence possible, et je dis à Xuri de charger
les deux autres. Dès qu'elle fut à ma portée, je lâchai
mon coup, et lui donnai droit dans la tête : d'abord elle
alla au fond de l'eau, mais elle se releva aussitôt; elle
se débattit longtemps, s'enfonçant et reparaissant tour
à tour, jusqu'à ce qu'enfin elle mourût en essayant de
regagner la rive,
L'étonnementoù le feu et le bruit du fusil jetèrent les
sauvages est. au-dessus de tout ce que je puis dire. Quel-
ques-uns faillirent en mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort,
et que je leur faisais signe de venir au rivage, le cœur
leur revint; ils s'approchèrent et se mirent à cher-
cher la bêle. L'eau qui était teinte de son sang me la fit
découvrir, et par le moyen d'une corde que je lui fis
passer autour du corps, et que je leur donnai à haler,
ils la tirèrent sur le rivage. Il se trouva que c'était un
léopard des plus curieux, parfaitement marqueté et
d'une beauté admirable. Les nègres, ne pouvant s'ima-
giner avec quoi je l'avais pu tuer, levaient leurs mains
au ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi
bien que du coup qu'il avait entendu, s'enfuit dans les
montagnes sans que je pusse le discerner à cette dis-
tance. Je vis tout d'abord que les nègres avaient envie
de manger la chair de l'animal tué; je leur fis connaître
par signes qu'ils pouvaient en disposer; ils m'en firent
mille remercîments et se jetèrent dessus sans différer:
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils ne laissèrent
pas de lever la peau avec un morceau de bois pointu,
plus aisément que nous ne l'aurions pu faire avec un
couteau. Ensuite ils m'en offrirent ma part; ce que je
refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien aise de
leur faire présent de la chair, mais que je m'en réser-
vais la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi, en y ajou-
tant une quantité de leurs provisions, que j'acceptai
tout inconnues qu'elles m'étaient. Je leur montrai une
de mes jarres, la tournant sens dessus dessous pour faire
voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on me la
remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns des
leurs et il vint deux femmes, portant ensemble un grand
vase de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le po-
sèrent sur le sable, et se retirèrent, comme avaient fait
ceux qui nous avaient apporté des provisions. J'envoyai
Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante;
j'avais, outre cela, des racines dont je ne connaissais
pas trop la qualité, et du blé tel quel. Muni de ces pro-
visions, je pris congé des nègres mes bons amis, je re-
mis à la voile et je continuai ma course au sud pendant
onze jours ou environ, durant lesquels je ne me mis
point en peine d'approcher de terre. Au bout de ce
temps, je vis que le continent s'allongeait bien avant
dans la mer : c'était justement vis-à-vis de moi, à
quatre ou cinq lieues de distance : il faisait un grand
calme, et j'eus un long détour à larguer pour pou-
voir gagner la pointe : j'en vins à bout ; lorsque je
la doublai, j'étais à deux lieues du continent, voyant
distinctement d'autres terres à l'opposite. Alors je con-
clus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert,
et de l'autre les îles qui en portent le nom ; mais je ne
savais où me diriger, des îles ou du Cap.
Dans cette perplexité, je devins rêveur. J'entrai dans
la cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je
m'assis. Tout à coup le petit garçon s'écria : « Maître,
maître, je vois un vaisseau à la voile ! » et il paraissait si
effrayé, qu'il ne se possédait pas, s'imaginant que
c'était un bâtiment envoyé par son maître à notre pour-
suite. Je sortis de la cabane avec précipitation, et non-
seulement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus
qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un de ceux
qui font le trafic des nègres sur les côtes de Guinée;
mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher davantage de terre. C'est
pourquoi je fis force de voiles et de rames pour avancer
en haute mer, dans le dessein de parler au patron, si
c'était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je re-
connus qu'ils me laisseraient derrière, avant que je pusse
leur faire aucun signal. Mais dans le moment où, ayant
épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter ma
course, je commençais à perdre espérance, il parut
qu'ils m'avaient aperçu avec leurs lunettes d'approche,
et que, nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avait péri, ils mettaient moins de
voiles afin de nous donner le temps de les aller joindre.
Cela me rendit le courage; j'avais à bord le pendant de
mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages,
pour leur faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse, et je tirai un coup de fusil. Ils remarquè-
rent fort bien l'un et l'autre, car ils me dirent depuis
qu'ils avaient aperçu la fumée , quoiqu'ils n'eussenti
point entendu le coup. À ces signaux ils calèrent leurs
voiles, et eurent l'humanité de s'arrêter pour moi, de
sorte qu'en près de trois heures de temps je me rendis
auprès d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en
espagnol et en français; mais je n'entendais aucune de
ces langues. A la fin, un matelot écossais qui était à
bord m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais, et que je m'étais sauvé d'esclavage. Alors ils
me reçurent fort généreusement dans leur vaisseau,
avec tout ce qui m'apparte-
" """'" _ " "" nait.
On peut juger quelle joie je
ressentis de me voir ainsi dé-
livré d'une condition aussi mi-
sérable et aussi désespérée que
l'avait été la mienne. J'offris
au capitaine tout ce que j'a-
vais, pour lui témoigner ma
reconnaissance ; mais il me
déclara généreusement qu'il
 ne voulait rien prendre de moi, qu'au contraire, tout ce
que j'avais me serait fidèlement rendu au Brésil : « Car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que
ce que je serais bien aise qu'on me fît à moi-même ; et
qui sait si je ne suis point destiné à être réduit un jour
à une semblable condition ! »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me
fit, il ne se montra pas moins exact à les remplir, il
défendit à tous les matelots de toucher à rien de ce qui
m'appartenait; il prit le tout en dépôt, et m'en remit un
inventaire pour que je pusse le recouvrer, sans en exclure
mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très-bon, il me proposa
de l'acheter et me demanda ce que j'en voulais avoir.
Je lui répondis qu'il avait été si généreux en toute chose
à mon égard, que je ne voulais point estimer le bateau,
mais que je l'en faisais l'arbitre. Sur quoi il me dit qu'il
me ferait de sa main une obligation de quatre-vingts
pièces de huit, payable au Brésil; et qu'à notre arrivée,
s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il me
donnerait le surplus. Outre cela, il m'offrit soixante
autres pièces de huit pour mon garçon Xuri; j'eus de la
peine à accepter ; non que je ne fusse bien aise de
laisser Xuri au capitaine, mais parce que je ne pouvais
me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre garçon,
qui m'avait assisté si fidèlement dans le recouvrement
de la mienne. Le capitaine avoua qu'il trouvait mon
scrupule raisonnable, et me proposa comme expédient de
lui signer une obligation de l'affranchir dans dix ans,
s'il voulait se faire chrétien. Xuri ayant lui-même ap-
prouvé le traité, je le livrai au capitaine.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et au bout d'environ vingt-deux jours, nous arrivâmes à
la baie de tous les Saints. Je me vis alors délivré une
seconde fois de la plus misérable de toutes les condi-
tions : ce qu'il me restait à faire, c'était de considérer
comment je disposerais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop louer la générosité avec laquelle le
capitaine me traita. Il ne voulut rien prendre pour mon
passage; il me donna vingt ducats pour la peau du léo-
pard, et quarante pour celle du lion ; il ordonna qu'on
me rendît ponctuellement tout ce que j'avais à bord, et
acheta tout ce que je voulus bien lui vendre : la caisse de
bouteilles, deux de mes fusils et un morceau de la cire,
dont une partie m'avait servi à faire des chandelles ;
en un mot, je fis de ma cargaison environ deux cent
vingt pièces de huit, avec lesquelles je débarquai au
Brésil.
Peu de temps après mon débarquement, je fus recom-
mandé par le capitaine à un fort honnête homme pro-
priétaire d'un ingèino, c'est-à-dire d'une plantation et
d'une manufacture de sucre. Je vécus quelque temps dans
la maison, et par ce moyen je m'instruisis de la manière
de planter et de faire le sucre. En voyant combien les
planteurs vivaient commodément, et avec quelle rapi-
dité ils devenaient riches, je résolus, si je pouvais
obtenir une licence, dem'établir et de devenir planteur
comme les autres. A ces fins je me pourvus d'une
espèce de lettre de naturalisation, en vertu de laquelle
je fis marché pour une pièce de terre vacante, et dont je
mesurai l'étendue à celle de mon argent. Après cela, je
formai un plan pour ma plantation et pour mon établis-
sement, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je
me proposais de faire revenir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, né à Lisbonne, de parents
anglais; son nom était Wells, et ses affaires étaient à
peu près dans le même état que les miennes. Nous n'a-
vions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et nous ne plan-
tâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance
durant près de deux années ; au bout de ce temps nous
commençâmes à faire des progrès ; nous plantâmes du
tabac, et nous eûmes chacun une pièce de terre toute
prête pour y planter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement
que je n'avais encore fait combien j'avais eu tort de me
défaire de mon garçon Xuri.
Hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal,
moi qui ne faisais jamais bien; je ne vis de remède à
ma peine que dans la continuation de mon travail, en
me donnant à une occupation bien éloignée de mes idées
st toute contraire au genre de vie pour lequel j'avais
abandonné la maison de mon père, et méprisé ses bons
avis. Mais j'entrais précisément dans cette condition
moyenne de la vie, que mon père m'avait, autrefois
recommandée. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer
chez moi et de m'épargner la peine de rôder par le
monde ! Souvent je me tenais à moi-même ce langage :
« Je pouvais faire en Angleterre ce que je fais ici ;
travaillerai! milieu de mes parents et de mes amis, aussi
bien que parmi des étrangers et des sauvages ; que me
sert-il d'avoir trouvé de vastes mers, d'avoir parcouru
mille six cents et tant de lieues? Était-ce. pour venir
dans un désert affreux, et si reculé que je fusse obligé de
rompre tout commerce avec les parties du monde où je
suis tant soit peu connu? »
De cette manière, je ne réfléchissais guère sur ma
condition que pour m'en affliger. Mon voisin était le seul
avec qui je conversasse de temps en temps ; aucun
ouvrage ne se pouvait faire que par le travail de mes
mains, et j'avais coutume de dire que je vivais comme
un homme qui aurait fait naufrage dans une île déserte,
et qui s'en verrait le seul habitant. Mais quand
les hommes sont assez injustes pour comparer leur état
présent à un autre plus mauvais, n'est-il pas bien juste
que la Providence les condamne à faire un échange dans,
la suite, pour les convaincre de leur félicité passée par
leur propre expérience!
J'avais pris toutes les mesures nécessaires pour con-
duire la plantation, avant le départ du capitaine de
vaisseau qui m'avait reçu à son bord, en pleine mer, et
qui s'était montré mon ami affectionné. Il demeura près
<le trois mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais
40 AVENTUliES
« Si vous voulez me donner une lettre adressée à la
personne qui a votre argent, à Londres, avec ordre d'en-
voyer vos effets à Lisbonne, à telles personnes que je
vous indiquerai, je vous promets, moyennant la grâce
<le Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour;
mais comme les choses humaines sont toujours sujettes
à vicissitude, je vous conseille de ne donner vos ordres
que pour cent livres sterling, que vous dites être la
moitié de votre avoir, afin que, si cette première ten-
tative réussit, vous puissiez faire venir le reste par la
môme voie ; si vous avez le malheur de les perdre, il
vous restera l'autre moitié pour y avoir recours, en cas
de besoin. »
/ Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de
marques d'amitié en même temps, que je fus d'abord
convaincu que je ne pouvais mieux faire que de le
suivre : c'est pourquoi je préparai une lettre pour
,1a dame à qui j'avais laissé mon argent et une pro-
curation pour le capitaine portugais, telle qu'il la dési-
rait.
J'écrivis à cette dame une relation exacte de mes
aventures, de mon esclavage et de ma fuite; la manière
dont j'avais rencontré, en haute mer, le Portugais; sa
conduite généreuse à mon égard; l'état où je me trou-
vais actuellement, avec toutes les instructions néces-
saires pour me faire tenir mon argent. Quand cet hon-
nête homme de capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise de quelques marchands anglais
qui y demeuraient, d'envoyer non-seulement mon
ordre, mais encore mon histoire tout entière à un mar-
chand de Londres, qui en fit un rapport fidèle et pa-
thétique à la veuve. Celle-ci, non contente de délivrer
l'argent, envoya du sien propre un présent de vingt-
cinq livres sterling au capitaine portugais, à cause de
l'humanité et de la chanté qu'il avait exercées à mon
égard.
Le marchand de Londres, ayant converti ces cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya
à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient été demandées par
le capitaine, et celui-ci me les apporta heureusement
au Brésil. Il y avait, entre autres, toutes sortes d'ou-
tils, d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires pour
ma plantation, choses qui me furent d'un grand ser-
vice ; il les avait comprises parmi les autres, de son
chef, sans que je lui en eusse, donné commission ; car
j'étais trop peu expérimenté dans le métier pour y avoir
pensé.
Je fus transporté [de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui
voulait bien être mon pourvoyeur et qui en remplissait
si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq
livres sterling, dont mon excellente amie lui avait fait
présent, à me louer pour le terme de six ans un ser-
viteur qu'il m'amena; et jamais il ne voulut rien accep-
ter de moi, en considération de tant de services, qu'un
peu de tabac, qui était de mon propre cru.
Toutes mes marchandises étant sorties des manufactures
d'Angleterre, telles que draps, étoffes, baies et autres
articles extraordinairement estimés et recherchés dans le
pays où j'étais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très-élevé ; en sorte qu'après cette opération j'avais
plus de quatre fois la valeur de ma première cargaison,
et je me voyais infiniment plus avancé que mon pauvre
voisin, quant à ma plantation; car j'achetai un esclave
nègre et un serviteur européenne qui fit deux avec celui
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la prospé-
rité devient souvent la source de nos plus grands
malheurs. L'année suivante, j'eus toute sorte de succès
dans ma plantation, je levai dans ma propre terre
cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais
disposé parmi mes voisins pour mon nécessaire ; et ces
cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres,
étaient bien conditionnés et tout prêts pour le retour de
la flotte de Lisbonne.
Voyant mes affaires et mes richesses s'accroître égale-
ment, je commençai à rouler dans ma tête quantité de
projets et d'entreprises qui devaient me précipiter dans
le gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit particulier
de mon histoire, je dois vous dire qu'ayant vécu près de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à prospérer
dans ma nouvelle plantation, non-seulement j'avais appris
la langue du pays, mais encore j'avais fait connaissance
et lié amitié avec mes compagnons de plantation, et les
marchands de Saint-Salvador, notre port de mer; que
dans nos entretiens je leur avais souvent rendu compte
de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la manière
d'y trafiquer des nègres, et de la facilité avec laquelle on y
pouvait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, et, qui plus est, des nègres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme de
petits lits, de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux,
des haches, des morceaux de glace et autres choses
semblables.
Un jour je me trouvai avec des marchands et des pro-
priétaires de plantation de ma connaissance, et je leur
parlai fort sérieusement sur ce sujet; trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain matin, me dirent qu'ils
avaient beaucoup réfléchi sur l'entretien que j'avais eu
avec eux le soir précédent, et qu'ils venaient me propo-
ser une chose, qui demandait le secret; je le leur promis;
après ce préliminaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient
tous des plantations aussi bien que moi, et que rien ne
leur faisait plus de tort que le besoin extrême ou ils
étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce à ne
point continuer, parce qu'il n'était pas praticable de
vendre publiquement les nègres quand ils étaient arrivés,
leur dessein était de faire un seul voyage, de débarquer
les nègres secrètement et de les distribuer ensuite dans
leurs propres plantations; qu'il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau en qualité de subrécargue
ou commis, pour prendre soin de ce qui concernait le
négoce sur la côte de Guinée; que, dans le partage des
nègres, j'aurais une portion égale à celle des autres, et
que je serais dispensé de fournir ma quote-part du fonds
qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étaient fort avan-
tageuses pour tout homme manquant d'établissement, et
qui n'aurait pas eu à cultiver une plantation qui lui
appartînt en propre. Mais que moi, dans ma position,
je pensasse à un tel voyage, c'était la plus grande folie
qu'un homme pût commettre.
Hélas! j'étais né pour être l'artisan de mon propre
malheur; il me fut aussi impossible de résister à leur
offre, qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs
extravagants qui firent avorter tous les bons conseils de
mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de tout
mon cœur, s'ils voulaient bien se charger de surveiller
ma plantation pendant mon absence, et d'en disposer,
selon que je l'ordonnerais, si je venais à périr. Ils me le
promirent et s'y obligèrent par écrit. Je fis donc un tes-
tament en forme, par lequel je disposais de ma planta-
tion et de mes effets, en cas de mort, et j'instituais le
capitaine, qui m'avait sauvé la vie, pour mon héritier,
avec cette clause, qu'il garderait, pour lui la moitié de
mes acquisitions, et ferait embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien
de ma plantation ; si j'avais employé seulement une partie
de cette prudence à étudier mes véritables intérêts et à
peser ce que je devais faire et ce que je ne devais pas
faire, il est certain que je ne me serais pas éloigné un
moment d'un établissement aussi avantageux que l'était
le mien.
Mais on me pressait , et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma
raison. Le vaisseau étant donc équipa et la cargaison
embarquée, j'allai à bord pour mon malheur le premier
de septembre, en 1659, anniversaire du jour où je m'é-
tais embarqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parents et traître à ma propre
cause.
Notre vaisseau était d'environ 120 tonneaux; il portait
six canons et quatorze hommes, en y comprenant le
patron, son mousse et moi. Nous ne l'avions chargé que
de quincailleries propres à notre commerce, telles que
glaces, coquilles, petits miroirs, couteaux, ciseaux,
haches; nous y avions ajouté quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la
voile, faisant cours au nord le long de la côte, dans le
dessein de tourner vers celle d'Afrique quand on serait
parvenu au dixième ou douzième degré de latitude sep-
tentrionale; c'était alors la route ordinaire. Nous eûmes
un fort bon temps tout le long de la côte, sauf qu'il fai-
sait excessivement chaud. Quand nous fûmes à la hau-
teur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en
mer, et, perdant bientôt la terre de vue, nous doublâmes
le cap comme si nous eussions voulu aller à File de Fer-
nand de Noronha ; mais nous la laissâmes, de même que
les autres îles adjacentes, à Test, continuant notre route
vers le nord-ouest quart au nord, et nous passâmes la
ligne après une navigation d'environ douze jours. Nous
étions, suivant notre dernière estime, sous le septième
degré, douze minutes de latitude septentrionale, lors-
qu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement. La tourmente commença au sud-est, tourna
au nord-ouest, puis se fixa au nord-est, d'où elle se
déchaîna d'une manière si terrible, que nous ne fîmes
autre chose, pendant douze jours» que de dériver, forcés
3.
d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des vents. Je
n'ai pas besoin de dire que, durant tout ce temps-là, je
m'attendais chaque jour à être enseveli dans les flots; il
n'y avait qui que ce fût sur le vaisseau qui osât se flatter
d'en réchapper.
Cet orage, outre la frayeur, nous coûta trois personnes:
l'une mourut de fièvre ardente; les deux autres, dont
l'un était le petit mousse, tombèrent dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du onzième degré de latitude
septentrionale, mais qu'il y avait une différence de
22 degrés de latitude, à l'ouest du cap Saint-Augustin;
de sorte qu'il avait été jeté vers la cote de la Guyane,
ou partie septentrionale du Brésil, au delà de la rivière
des Amazones, en tirant vers celle d'Orénoque, appelée
communément la Grande-Rivière. Il commença donc à
me consulter pour savoir quelle route nous prendrions.
Comme le vaisseau avait été fort tourmenté et faisait
beaucoup d'eau, il opinait pour la partie orientale d'où
nous étions partis. Je fus d'un avis tout contraire, et,
après avoir étudié ensemble une carte marine de l'Amé-
rique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habi-
tée plus proche de nous que les Caribes; nous résolûmes
donc de faire voile vers la Barbade, où nous espérions,
en prenant le large pour éviter le golfe du Mexique, que
nous pourrions aisément arriver dans quinze jours;
tandis qu'il était presque impossible de faire notre
voyage à la côte d'Afrique sans quelque assistance, tant
pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes notre course et
nous prîmes le cap nord quart à l'ouest, afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des îles habitées par les Anglais,
où j'avais espérance de recevoir du secours; mais étant
dans la latitude du douzième degré et dix-huit minutes,
nous fûmes assaillis par une seconde tempête qui nous
emporta avec la même impétuosité que la première vers
l'ouest, et nous écarta si loin de tous les lieux où règne
le commerce de la société humaine, que si nous venions
à sauver nos vies de la rage des eaux, il y avait plus de
chance d'être dévorés par les sauvages que de pouvoir
jamais retourner dans notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant toujours avec
violence, et le jour commençant à poindre, un de nos
gens s'écria : « Terre ! » A peine fûmes-nous sortis de la
cabane pour voir ce que c'était et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna contre
un banc de sable; son mouvement cessa tout à coup, les
vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que nous
nous attendions à périr sur l'heure, et nous nous serrions
contre les bords du bâtiment, pour nous mettre à couvert
des coups et de la fureur des flots.
Cependant, contre toute attente, notre navire ne fut
point brisé, et le vent commença à faiblir.
Mais quoique le temps parût devenir moins gros,
notre vaisseau, en échouant, s'était enfoncé trop avant
dans le sable pour laisser quelque espoir de l'en déga-
ger; notre situation était déplorable, et il ne nous restait
plus qu'à voir si nous pourrions sauver notre vie. Un peu
avant la tempête, nous avions un bateau qui suivait notre
arrière ; mais, à force de heurter contre notre gouvernail,
il s'était fracassé et avait coulé, ou dérivé çà et là par la
mer ; il ne nous restait qu'une chaloupe à bord, et il
s'agissait de la mettre en mer, sans perdre un instant.
On y parvint, non sans peine ; nous nous mîmes tous
dedans, au nombre de onze personnes; nous recomman-
dames nos âmes à la miséricorde divine, puis nous
abandonnâmes le reste au courroux de la mer qui s'éle-
vait encore à une hauteur épouvantable contre la côte.
Nous n'avions point de voile, et quand même nous en
aurions eu, nous n'aurions pu nous en servir. Nous
nous mîmes donc à ramer de toutes nos forces pour aller
à terre, mais avec un visage consterné, comme des gens
qui allaient au supplice: aucun de nous ne pouvait se dissi-
muler que la chaloupe, en approchant de la côte, essuierait
des coups assez rudes pour la mettre en mille pièces.
Après que nous eûmes ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, suivant le compte que nous
faisions, une vague furieuse, semblable à une montagne,
s'en vint rouler à notre arrière : elle se rua sur nous
avec tant de furie, qu'elle renversa tout d'un coup la cha-
loupe; et, nous séparant les uns des autres, aussi bien
que du bateau, à peine nous donna-t-elle le temps d'in-
voquer le nom de Dieu par une seule exclamation ;
nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici quelle
était la confusion de mes pensées, lorsque j'allai au fond
de l'eau ; car, quoique je nageasse fort bien, je ne pus
cependant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce
que, la vague m'ayant poussé, ou plutôt emporté bien
avant vers le rivage, elle se brisa, en me laissant presque
à sec et à demi mort. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'es-
prit, et l'haleine assez bonne pour me lever sur mes
jambes et m'en servir avant qu'une autre vague ne
revînt et ne me ressaisît; mais je reconnus bientôt l'inu-
tilité de cet effort : car, regardant derrière moi, je vis la
mer me poursuivre, haute et furieuse, comme une enne-
mie redoutable, avec laquelle je ne pouvais mesurer mes
forces. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon
haleine et de tâcher de m'élever au-dessus de l'eau : de
cette manière, je pourrais nager, conserver la liberté de
ma respiration et voguer vers le rivage.
Le flot qui vint fondre sur moi me couvrit d'abord
d'une masse d'eau, de vingt ou de trente pieds de hau-
teur; je sentais que j'avais été entraîné bien loin, du
côté de la terre, avec une force et une rapidité extrêmes ;
en même temps je retenais mon haleine, et je m'aidais
encore, en nageant de toutes mes forces ; mais j'étais
près d'étouffer, à force de me contraindre, quand je me
sentis monter en haut; je me trouvai la tête et les mains
hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-champ ; et,
quoique cet intervalle ne durât pas deux secondes, il ne
laissa pas de me faire un grand bien en me donnant le
temps de respirer. Je redoublai de courage. Je fus encore
une fois couvert d'eau, mais non pas si longtemps, que
je ne pusse tenir bon ; dès que je m'aperçus que la mer
s'était brisée et qu'elle commençait à retourner, je m'é-
lançai en avant, tant que je pus, pour ne point, me laisser
entraîner, et je sentis que je prenais pied. Je demeurai
sans rien faire durant quelques moments, tant pour
recouvrer la respiration que pour attendre la retraite du
flot, puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse
dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant pour
me délivrer de la fureur des ondes qui vinrent fondre
sur moi de nouveau ; elles m'enlevèrent deux autres
fois, et me portèrent en avant, comme elles avaient déjà
fait, le rivage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne
me fut fatal ; car la mer m'ayant entraîné me mit à
terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre un rocher si
rudement, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir; si elle fût revenue à la charge sans intermission,
j'aurais été indubitablement suffoqué; heureusement je
revins à moi, un peu avant son retour ; voyant que j'ai-
lais être enseveli, je résolus dem'attacher à un morceau
de roc, et dans cette posture, de retenir mon haleine,
jusqu'à ce que les eaux se fussent retirées ; déjà les
vagues n'étaient plus si hautes parce que la terre était
proche; je ne quittai point prise, qu'elles n'eussent passé
et repassé par-dessus moi. Après quoi, je pris un autre
essor qui m'approcha si fort de terre, que la vague qui
vint ensuite me couvrit, mais ne m'enleva pas; en sorte
que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes
pour prendre définitivement terre, où, étant arrivé, je
montai sur le haut du rivage, et m'assis sur l'herbe, à
l'abri de l'insulte des eaux.
Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par lever les
yeux au ciel et rendre grâces à Dieu» Puis je songeai à
mes camarades; tous avaient été noyés.
Je tournai les yeux du coté du vaisseau échoué : il était
à une si grande distance, qu'à peine pouvais-je le voir.
« Grand Dieu, m'écriai-je, comment est-il possible que
je sois venu à terre ? »
Après m'être pénétré de ce qu'il y avait de consolant
dans ma condition, je commençai à regarder autour de
moi pour voir en quelle sorte de lieu j'étais, et par où
il me fallait débuter. Je sentis bientôt diminuer ma joie
et je me trouvai loin d'avoir à me féliciter de ma déli-
vrance; car j'étais mouillé et je n'avais point d'habits
pour me changer; j'avais faim, et je n'avais rien à
manger ; j'avais soif, et je n'avais rien à boire ; j'étais
faible, et je n'avais rien pour me fortifier; je ne voyais
d'autre résultat possible que de mourir de faim, ou d'être
dévoré par les bêtes féroces. Ce qu'il y avait de plus aflli-
 I
 * )
 I
géant pour moi, c'est que je n'avais aucune arme pour
chasser et me procurer ainsi des vivres, ou pour me
défendre contre toute créature qui voudrait m'ôter la vie,
afin de soutenir la sienne; je n'avais sur moi qu'un
couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boîte : '
c'était là toute ma provision, ce qui jeta mon esprit dans
de terribles angoisses; en sorte que, durant quelque
temps, je courus çà et là comme un insensé. La nuit
approchait, et je commençai à considérer quel serait mon
sort si cette terre nourrissait des bêtes dévorantes,
sachant bien que ces animaux rôdent toutes les nuits
pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentât était de monter sur
un certain arbre, semblable à un sapin, mais épineux,
qui croissait près de là, et où je résolus de passer toute
la nuit, en attendant le genre de mort qu'il me faudrait
subir le lendemain ; car jusqu'alors l'arrêt m'en parais-
sait irrévocable. Je marchai environ un demi-quart de
mille loin du rivage, pour voir si je ne découvrirais point
de l'eau douce ; j'eus le bonheur d'en trouver, ce qui me
donna une joie sans pareille. Après avoir bu et m'être
mis un peu de tabac dans la bouche pour prévenir la
faim, je retournai à l'arbre, sur lequel je montai et
m'arrangeai de façon à ne point tomber, au cas que je
vinsse à m'endormir; j'avais à la main un bâton court,
que j'avais coupé pour servir à ma défense. Gomme
j'étais extrêmement fatigué, je tombai clans un profond
sommeil ; j'y goûtai tant de douceurs et je réparai si
bien mes forces, que je ne pense pas en avoir jamais eu
de plus salutaire.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps
était clair, la tempête dissipée; la mer n'était, plus cour-
roucée ni enflée. Ce qui me surprit extrêmement, ce fut
de voir que par la hauteur de la maréa, le vaisseau avait
été enlevé, pendant la nuit, de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il avait dérivé jusque tout
près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri la
veille. Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais,
jusque-là ; et, comme le bâtiment paraissait encore
reposer sur sa quille, j'aurais bien souhaité d'être à bord,
afin d'en tirer, pour mon usage, quelques-unes des
choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je découvris
fut la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée sur
la côte, à environ deux milles de moi. Je marchai le long
du rivage, aussi loin que je pus ; mais, ayant rencontré
un bras de mer, d'environ un demi-mille de largeur,
entre moi et la chaloupe, je retournai sur mes pas; mes
désirs étaient bien plus tournés du côté du vaisseau, où
j'espérais trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme
et la marée si basse, que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau; ce fut pour moi un renou-
vellement de chagrin : car je voyais clairement que si
nous eussions resté à bord, nous aurions été tous sains
et saufs ; je veux dire que du moins nous serions tous
venus heureusement à terre, et je n'aurais pas eu la
douleur d'être dénué, comme je Tétais, de toute conso-
lation et de toute société. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes ; mais, comme elles n'apportaient qu'un
faible remède a mes maux, je résolus d'aller au vaisseau,
si c'était possible. 11 faisait une chaleur extrême, je me
dépouillai de mes habits et me jetai clans l'eau ; mais
quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus
de difficulté à monter dessus, que je n'en avais encore
surmonté : il était hors de l'eau à une grande hauteur, et
je n'apercevais rien à ma portée que je pusse saisir. J'en
fis deux fois le tour à la nage ; enfin mon regard tomba
sur un bout de corde qui pendait à l'avant ; je parvins
avec beaucoup de peine à m'en saisir, et, par ce moyen,
je grimpai sur le château-gaillard. Quand je fus là, je vis
que le vaisseau était entr'ouvert et qu'il y avait beaucoup
d'eau à fond de cale ; mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe
extrêmement haut, et la proue si bas qu'elle était presque
dans l'eau. De cette manière, le pont était tout à fait
exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On peut
bien compter que la première chose que je me mis
à faire fut de chercher partout et de voir ce qui était
gâté, on ce qui était bon. Toutes les provisions du vais-
seau étaient sèches. Comme j'étais très-disposé à manger,
je visitai d'abord la soute, je remplis mes poches de bis-
cuit, et je me mis à en manger, à mesure que je m'occu-
pais d'autres choses ; car je n'avais pas de temps à
perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du capitaine,
et j'en bus avec d'autant plus de plaisir que j'avais grand
besoin de m'encourager à soutenir la vue des souffrances
qne j'aurais à essuyer.
Il ne m'eût servi à rien de demeurer les bras croisés
et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais
obtenir. Nous avions à bord plusieurs vergues, un ou deux
mâts de perroquet de réserve et deux ou trois grandes
barres de bois : je pris la résolution de les mettre en
œuvre, et j'en lançai hors du bord tout ce qui n'était
point trop pesant, après avoir attaché séparément chaque
pièce à une corde, afin qu'elle ne dérivât point. Cela fait,
je descendis du bâtiment et, les tirant à moi, j'en atta-
chai quatre ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il
me fut possible, donnante mon ouvrage la forme d'un
radeau ; après y avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je vis que je pouvais bien marcher
dessus, mais qu'il ne porterait pas une grosse charge, à
raison de sa trop grande légèreté. Je me remis au travail,
et, avec la scie du charpentier, je partageai dans sa lon-
gueur une vergue en trois pièces que j'ajoutai à mon
radeau, avec beaucoup de peine et de travail ; l'espoir
de me procurer une foule d'objels nécessaires m'aiguil-
lonnait à un tel point que je faisais bien au delà de ce
que j'aurais été capable de faire en toute autre occa-
sion.
Mon radeau était assez fort pour porter un poids rai-
sonnable : il s'agissait de voir de quoi je le chargerais,
et comment je préserverais cette charge de l'insulte des
eaux de la mer; je le couvris de toutes les planches que je
pus trouver ; puis j'examinai quelles étaient les choses
dont j'avais le plus besoin. Je m'emparai d'abord de trois
coffres de matelots, que j'avais forcés et vidés, et je les
descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le
premier je mis des provisions : du pain, du riz, trois
fromages de Hollande, cinq pièces de bouc séché, viande
qui faisait notre principale nourriture à bord, et un
petit reste de blé d'Europe qu'on avait mis à part pour
entretenir quelques volailles embarquées avec nous, mais
qui avaient été tuées depuis longtemps. 11 y avait aussi
une certaine quantité d'orge et de froment mêlés
ensemble, mais qu'à mon grand regret les rats avaient
mangés ou gâtés. Je trouvai aussi plusieurs caisses
pleines de bouteilles dans lesquelles il y avait quelques
eaux cordiales et environ vingt quartes de rack. '.
Pendant que j'arrangeais séparément ces caisses qu'il
n'était pas possible ni nécessaire de mettre dans le
coffre, je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique paisiblement, et j'eus la mortification de voir
mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés
sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau ; quant
a ma culotte, qui n'était que de toile et qui était ouverte
aux genoux, je ne l'avais point quittée non plus que mes
bas, pour nager jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à
la quête des hardes, et je ne fus pas longtemps à
fouiller pour voir que je pouvais aisément réparer ma
perte avec usure ; je me contentai de prendre ce dont
je ne pouvais absolument me passer pour le présent, parce
qu'il y avait d'autres choses que j'avais beaucoup plus
à cœur. De ce nombre étaient des outils pour travailler,
quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce fut. un trésor
pour moi, un trésor beaucoup plus précieux que ne l'au-
rait été un vaisseau tout chargé d'or: je le descendis, et
le posai sur mon radeau, tel qu'il était, sans perdre de
temps à regarder dedans ; je savais en gros ce qu'il
contenait.
Ce que je convoitais le plus après cela, c'était des muni-
tions et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine
deux fusils fort bons et deux pistolets; je m'en saisis
ainsi que de quelques cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouillées; je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre, mais
j'ignorais en quel endroit notre canonnier les avait ser-
rés. A force de fureter dans les coins et recoins, je par-
vins à les découvrir; un d'eux avait été mouillé; les
autres étaient secs et bons; je les plaçai avec les armes
sur mon radeau. Je me regardai comme suffisamment
muni de provisions pour cette fois; il ne me restait que
le souci de les conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni
voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée sur-
venant pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois circonstances me soutenaient dans mon espoir :
a mer était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas
d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié brisées, deux scies, une besaiguë et un marteau
que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi je me mis en
mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un
mille ; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; cela me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et par conséquent
que je trouverais dans les alentours une baie ou une
rivière qui me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
Je ne me trompais point; je découvris, vis-à-vis de moi,
une petite ouverture de terre vers laquelle je me sentais
entraîné par le cours violent de la marée; je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le
fil de l'eau; mais en même temps je faillis faire un second
naufrage. Si un pareil malheur me fût arrivé, je crois
véritablement qu'il m'aurait donné une atteinte mortelle.
Cette côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai toucher
sur le sable d'un bout de mon bateau ; et comme il flot-
tait de l'autre bout, peu s'en fallut que ma cargaison ne
glissât et ne tombât dans l'eau. Je fis tout mon possible
pour retenir les coffres en m'appuyant contre, mais je
n'étais point assez fort pour dégager le radeau ; je restai
dans la même attitude près d'une demi-heure, durant
laquelle le montant me releva peu à peu, et me mit enfin
dans un parfait niveau. Quelques instants après, l'eau
qui continuait de croître fit flotter mon radeau, que je
poussai avec ma rame dans le canal ; je me vis bientôt à
l'embouchure d'une petite rivière, ayant la terre de chaque
côté, et un courant ou flux rapide qui montait. Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place
propre à prendre terre, car je ne me souciais point d'en-
trer plus avant dans la rivière; l'espérance que j'avais
de découvrir quelque vaisseau me détermina à ne point
m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus, à ma droite, un petit réduit vers lequel
je conduisis mon radeau avec beaucoup de peine et de
difficulté; je m'approchai si fort que, touchant le fond
de l'eau avec ma rame, je pouvais aisément me pousser
tout à fait dedans, mais c'était courir encore le risque de
submerger tout mon magasin : car le bord étant d'une
pente assez raide et escarpée, je ne pouvais débarquer sans
que mon train, lorsqu'il viendrait à toucher, fût si élevé
d'un bout, et si enfoncé de l'autre, que je serais en dan-
ger de tout perdre. Me servant de ma rame, en guise
d'ancre, pour arrêter mon train et en tenir le flanc
appliqué contre le bord , j'attendis que la marée eût
atteint toute sa hauteur. Ge moyen me réussit; dès que
je m'aperçus que j'avais assez d'eau, je poussai mon
radeau sur un endroit plat etruni, où je l'amarrai en
enfonçant dans la terre mes deux rames, Tune à un bout,
l'autre à l'autre; je demeurai ainsi jusqu'à ce que la
marée, en descendant, eût laissé mon train avec ce qu'il
portait, à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis ensuite fut d'aller recon-
naître le pays et de chercher un lieu convenable pour y
demeurer et mettre en sûreté mes effets contre tout
accident. J'ignorais encore si cette terre était dans le
continent ou dans une île; si elle était habitée ou déserte;
si j'avais ou non à craindre les bêtes sauvages. Il n'y
avait pas plus d'un mille à faire pour arrivera une mon-
tagne très-haute, dont le sommet dominait sur une
chaîne de plusieurs autres au nord. Je pris un de mes
fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de poudre
et un petit sac de plomb; ainsi armé je m'en allai à la
découverte; arrivé, après beaucoup de fatigue et de
sueur, sur la cime de cette montagne, je pus envisager
toute l'horreur de ma destinée : je reconnus que j'étais
dans une île, que cette île était stérile, et que si elle était
habitée, ce ne pouvait être que par des animaux féroces;
je n'en voyais pourtant aucun, mais, par compensation,
j'apercevais une grande quantité d'oiseaux, dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pourrais faire,
quand je les aurais tués. En revenant de la montagne,
je tirai sur un oiseau fort gros et que je vis posé sur un
arbre, au bord d'un grand bois : je crois que c'était le
premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce lieu-là,
depuis la création du monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché,
qu'il s'éleva de toutes les parties du bois un nombre
presque infini d'oiseaux de plusieurs espèces, avec un
bruit confus de cris et de piaulements différents. Quant
à l'oiseau que je tuai, il avait la couleur et le bec de l'é-
pervier, mais non les éperons ni les serres : sa chair était
comme putride et ne valait rien.
Je revins à mon radeau et me mis en train de le
décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour; la nuit
étant venue, je ne savais que faire de ma personne, ni
quel lieu choisir pour reposer : je n'osais dormir à terre,
ne sachant si des bêtes féroces ne pourraient pas venir
me dévorer; mais je reconnus dans la suite qu'il n'j
avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai aussi bien que je le pus avec les cof-
fres et les planches que j'avais amenés à terre, et je me
fis une espèce de hutte pour me loger. Quant à la nour-
riture que l'île me fournirait, je ne concevais pas encore
d'où elle proviendrait : cependant j'avais vu deux ou trois
animaux faits comme des lièvres courir hors du bois où
je venais d'abattre l'oiseau.
Je songeai alors que je pourrais encore tirer du vais-
seau bien des choses qui me seraient* utiles, particuliè-
rement des cordages et des voiles. Je résolus donc de
faire un autre voyage à bord, si je le pouvais, et, comme
je n'ignorais pas que la première tourmente briserait
immanquablement le vaisseau en mille pièces, je renonçai
à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté
celle-là. Je tins conseil avec moi-même pour décider si
je retournerais avec le même train ; la chose ne me parut
pas praticable. Je résolus d'aller au vaisseau en nageant,
comme la première fois, quand la marée serait basse :
c'est ce que je fis, avec cette différence que je me désha-
billai avant de sortir de ma hutte, ne gardant qu'une che-
mise déchiquetée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Arrivé sur le navire, je préparai un second train; mais,
l'expérience m'ayant rendu plus habile, je ne fis pas ce-
lui-ci si lourd, ni ne le surchargeai ; je ne laissai pourtant
pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très-utiles.
Premièrement je trouvai dans le magasin du charpentier
deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une
grande tarière, une douzaine de haches et une pierre à
aiguiser, instrument d'une grande utilité. Je mis à part
toutcela, avec plusieurs choses qui dépendaient du canon-
nier, entre autres deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles, sept mousquets, un fusil de chasse, une petite
provision de poudre, un gros sac de dragées et un grand
rouleau de plomb ; mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever pour le faire passer par-
dessus les bords du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver,
avec une voile de surcroît du perroquet de misaine, un
hamac, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai
le tout sur mon second train, et je le conduisis à terre,
avec un succès qui contribua extrêmement à me fortifier
dans mes disgrâces.
Pendant cette expédition, j'avais été tourmenté de la
crainte que mes provisions ne fussent dévorées par les
bêtes; mais, à mon retour, je retrouvai toutes choses
intactes. Seulement je vis un animal, semblable à un
chat sauvage, assis sur un des coffres, lequel, en m'a-
percevant, s'enfuit à quelque distance, puis s'arrêta tout
court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il me
regardait fixement comme s'il eût eu envie de s'apprivoi-
ser avec moi : je lui présentai le bout de mon fusil ; mais
comme il ne savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en émut
aucunement; voyant cela, je lui jetai un morceau de bis-
cuit, quoiqif à dire le vrai je n'en fusse pas fort prodigue,
ma provision n'étant pas grosse; l'animal ne dédaigna pas
mon présent; il accourut dessus, le flaira,-puis l'avala. Il
prit si bien la chose, qu'il était tout disposé à réitérer;
telle n'était point mon intention ; trompé dans son attente,
il tourna le dos et prit congé de moi.
Comme c'étaient de grands et pesants tonneaux que
ceux où notre poudre était renfermée, j'avais été obligé
de les défoncer pour l'en tirer petit à petit, et de la char-
ger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait
illongé ma besogne ; cependant, dès que je me vis à terre
a/ec toute ma cargaison, je commençai à me faire une
petite tente avec la voile et des piquets que je coupai à
cet effet; j'y apportai tout ce que je savais devoir se gâter
à la pluie et au soleil; après quoi je me fis un rempart
des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns
sur les autres, autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Ce travail étant fait, je barricadai la porte de la tente
avec des planches en dedans, et un coffre vide dressé sur
un bout en dehors; puis ayant placé mes deux pistolets
à mon chevet et couché mon fusil auprès de moi, je me mis
au lit pour la première fois ; je dormis fort tranquillement
toute la nuit, ce qui me fit grand bien ; car j'étais las et ac-
cablé pour n'avoir dormi que fort peu la nuit précédente et
pour avoir travaillé rudement tout le jour, soit en allant
chercher à bord tant de provisions, soit en les débarquant.
Le magasin que j'avais alors de toute sorte de choses
était, je pense, le plus considérable qui ait jamais été en
la possession d'une seule personne; et pourtant je n'étais
pas encore satisfait; je regardais comme un devoir, tant
que le vaisseau resterait droit sur sa quille, d'en aller
tirer tout ce que je pourrais. Ainsi j'allais chaque jour
à bord, pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose, tantôt une autre; j'enlevai ce que je pus des
agrès, tout ce que je trouvai de petites cordes et de fil
de caret, une pièce de canevas pour raccommoder le
baril de poudre qui avait été mouillé, enfin toutes les
voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus petite; seu-
lement je fus obligé de les couper en plusieurs morceaux.
Mais ce qui me charma par-dessus tout, ce fut, lorsque
je croyais avoir enlevé du bâtiment tout ce qui en valait
la peine, d'y trouver encore un grand tonneau de biscuit,
trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boite de
cassonnade et un muid de Heur de farine très-belle. Je
vidai au plus vite le tonneau de biscuit; j'en fis plusieurs
parts, je les enveloppai dans des morceaux de voile que
je taillai pour cela, et je transportai cette charge à terre,
toujours avec le même succès.
Le lendemain p fis un antre voyage ; et comme j'avais
déjà dépouillé le vaisseau de tout ce qui était portatif et
pouvait être soulevé aisément, je commençai à m'occuper
des câbles; je débutai par le plus gros, que je coupai
en plusieurs pièces, de manière à pouvoir les remuer;
j'amoncelai deux câbles, une haussière et toute la fer-
raille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la vergue
de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand
radeau, je mis dessus cette charge lourde et pesante que
je venais de préparer, et je voguai. Mais ici mon bonheur
commença àm'abandonner, car ce radeau était si pesant
et si surchargé, qu'étant entré dans le petit réduit où
j'avais débarqué mes autres provisions, il se renversa et
me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à
moi, le mal n'était pas grand: j'étais proche de terre;
mais pour ce qui est de ma cargaison, il s'en perdit une
bonne partie, surtout du fer, dont je m'étais promis de
faire un bon usage, néanmoins, la marée devenue basse,
je sauvai à terre la plupart des pièces de câble et quel-
ques ferrailles; ce ne fut pas toutefois sans un travail
infini, puisque j'étais obligé de plonger dans l'eau : exer-
cicequi me fatigua beaucoup.Après cet exploit, je ne man-
quai pas d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter
tout ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'avais
fait onze voyages à bord du vaisseau. J'en avais enlevé
tout ce que pouvait enlever une personne seule; je crois
que si le tempscalme eût continué, j'aurais amené à terre
tout le bâtiment pièce à pièce. Je voulus y retourner une
douzième fois; comme je m'y préparais, le vent com-
mença à se lever; cela ne m'empêcha pourtant pas de
m'y rendre à la marée basse. Quoique j'eusse souvent
fouillé partout dans la chambre du capitaine avec tant
63
d'exactitude, que je croyais n'y avoir rien laissé, j'y dé-
couvris encore une armoire dans un des tiroirs de laquelle
 je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux
et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes.
Dans un autre il y avait environ trente-six livres sterling
en espèces, les unes monnaie d'Europe, les autres du
Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres
quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris, et cette apostrophe
m'échappa : « 0 vanité des vanités I m'écriai-je; métal
imposteur, que tu es méprisable à mes yeux! A quoi
es-tu bon? Non, tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux a
plus de valeur à mes yeux que les trésors de Grésus;
je n'ai nul besoin de toi; demeure donc où tu es, ou
plutôt va-t'en au fond de la mer, comme une chose
indigne d'être éclairée par le jour. » Après avoir donné
un libre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant,
et, prenant cette somme avec les ustensiles que j'avais
trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un
morceau de canevas. Je pensais à faire un radeau quand
je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il commençait
à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, un vent fort
souffla de la côte; je réfléchis qu'un radeau était impos-
sible avec un vent qui l'éloignerait de terre; je me jetai
à l'eau avec ma charge, et je gagnai la terre avec de
grandes difficultés; il était temps': l'orage éclata avant
même que la marée fût haute. Le temps fut gros toute
la nuit.
Le matin, quand je voulus regarder en mer, je n'aper-
çus plus rien du vaisseau. La surprise où je fus d'abord
fit bientôt place à ces réflexions consolantes : je n'avais
point perdu de temps; je n'avais épargné ni soin ni
peine; et lors même que j'aurais eu plus de loisir, à
peine y avait-il encore quelque chose que je pusse
emporter de tout ce qui restait à bord.
Dès lors je ne pensai plus au vaisseau, je n'en atten-
dis plus rien, excepté ce que la mer pourrait jeter sur
le rivage; elle y jeta, en effet, plusieurs débris dans
la suite, mais qui ne me furent pas d'une grande uti-
lité.
Toutes mes pensées ne tendirent plus qu'à me mettre
en sûreté contre les sauvages qui pourraient venir ou
contre les bêtes féroces, supposé qu'il y en eût dans
l'île. 11 me passait dans l'esprit une foule d'idées diffé-
rentes, concernant l'espèce d'habitation que je me con-
struirais, ne sachant si je creuserais une cave, ou si je
dresserais une tente : pour conclusion, je résolus d'avoir
Tune et l'autre.
J'avais dès l'abord reconnu que la place où j'étais n'é-
tait point favorable pour un établissement : le terrain
étant bas et marécageux, j'avais tout sujet de croire qu'il
n'était pas sain, et il n'y avait point d'eau douce dans le
voisinage; je pris donc le parti de chercher un endroit
plus convenable. Cet endroit devait réunir plusieurs con-
ditions : l'eau douce à proximité, un abri contre les
ardeurs du soleil et contre les attaques des bêtes ou des
hommes, enfin la vue sur la mer, afin que si la Provi-
dence permettait qu'il vînt quelque vaisseau à ma portée,
je n'omisse rien de ce qui pourrait favoriser ma déli-
vrance, dont l'attente n'était pas encore tout à fait bannie
de mon cœur.
Comme j'étais en quête d'une place ainsi conditionnée,,
je trouvai une petite plaine située au pied d'une colline
élevée, dont le front, perpendiculaire comme la façade
d'une maison, offrait un enfoncement assez semblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave, quoiqu'il n'y eût, en
effet, aucune caverne ni aucun chemin qui allât dans le
rocher.
Ce fut sur l'esplanade, devant cet enfoncement, que
je résolus de planter le piquet. La plaine n'avait pas plus
de cent verges de largeur; elle s'étendait environ une
fois plus en longueur, et formait devant mon habitation
une espèce de tapis vert qui se terminait en descendant
irrégulièrement de tous côtés vers la mer.
Avant de dresser ma tente, je traçai un demi-cercle
qui mesurait environ dix verges dans son demi-diamètre,
du rocher à la circonférence, et vingt dans son diamètre
d'un bout à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de fortes
4.
palissades que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles
fussent fermes comme des piliers, le gros bout sortant
de terre de plus de la hauteur de cinq pieds et demi, et
pointu par le haut; il n'y avait pas plus de six pouces de
distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de câble que j'avais coupées
à bord du vaisseau, je les rangeai les unes sur les autres
dans l'entre-deux du double rang, jusques au haut des
palissades, et j'ajoutai d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers et leur servant
d'accoudoirs en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer
ou passer par-dessus. Il me coûta beaucoup de temps et
de travail, principalement pour couper les palissades
dans les bois, les transporter et lés enfoncer dans la
terre.
Je fis, pour entrer dans la place, non une porte, mais
une petite échelle avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et relirais
l'échelle après moi. De cette manière, je me croyais par-
faitement défendu et bien fortifié contre toute agres-
sion; je dormais en toute sûreté pendant la nuit; ce que
je n'aurais pu faire autrement, quoiqu'à la vérité la suite
du temps fît assez voir qu'il n'était nullement besoin de
tant de précautions contre les ennemis que je croyais
devoir redouter.
Ce fut dans cette demeure ou, si vous voulez, dans
cette forteresse que je transportai mes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses. Je m'y éri-
geai une grande tente que je fis double, pour me garantir
des pluies qui sont excessives dans cette région pendant
un certain temps de Tannée. Je dressai donc une pre-
mière tente, une seconde plus grande par-dessus, et je
couvris le tout d'une toile goudronnée que j'avais sauvée
avec les voiles.
Dès lors je cessai, pour longtemps, de coucher dans le
lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir
dans un hamac; le mien, qui avait été celui du pilote
de notre vaisseau, était très-bon.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pou-
vaient se gâter à la pluie, et, ayant de la sorte renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en
bouchai rentrée.
Je commençai ensuite à creuser bien avant dans le
roc, et, portant la terre et les pierres que j'en tirais à
travers ma tente, je les jetai au pied de la palissade; il
en résulta une sorte de terrasse qui éleva le terrain d'en-
viron un pied et demi en dedans. Je me fis ainsi une
caverne qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
Un jour, pendant que je m'occupais de ce travail, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé dans
l'air, il survint un orage de pluie : soudain il fit un
éclair, auquel succéda un grand coup de tonnerre; je ne
fus pas tant frappé de l'éclair que je le fus d'une pensée
qui passa dans mon âme avec la promptitude de ce
météore : « Ah! dis-je en moi-même, que deviendra ma
poudre? sans elle avec quoi me défendrai-je? comment
pourvoirai-je à ma nourriture? » Enfin j'étais plus mort
que vif, en faisant cette réflexion que toute ma poudre
pouvait sauter en un instant; et cela m'impressionna si
vivement que, l'orage passé, je suspendis mes fortifica-
tions et mes travaux; je me mis à faire des sacs et des
boîtes pour serrer ma poudre, afin que ces sacs étant
dispersés çà et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre,
de manière à me faire perdre tout à la fois. J'employai
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma pou-
dre, dont la quantité montait à environ 140 livres, ne
fut pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril
qui avait été mouillé, je n'en appréhendais aucun acci-
dent : je le plaçai dans ma nouvelle caverne, que j'ap-
pelai ma cuisine; je cachai mes boîtes et mes sacs dans
des trous de rocher que j'eus grand soin de remarquer,
et où il n'y avait point d'humidité.
Je ne laissais passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me distraire, soit pour tuer
quelque gibier, ou encore pour connaître, autant que
possible, ce que l'île produisait. La première fois que
je sortis, je vis des boucs, ce qui me causa beaucoup de
joie; mais cette joie fut tempérée par une circonstance
mortifiante pour moi : ces animaux étaient si sauvages,
si rusés et si légers à la course, qu'il n'y avait rien au
monde de plus difficile que de les approcher. Cette diffi-
culté ne me découragea pourtant pas. J'observai lorsque
j'étais dans les vallées, et que je les apercevais sur les
rochers, qu'ils s'effrayaient aussitôt et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême ; mais s'ils étaient à paître dans
les vallées, et que je fusse sur les rochers, ils ne
bougeaient ni ne prenaient garde à moi : j'en conclus
qu'ils avaient la vue tellement tournée en bas, qu'ils ne
voyaient pas aisément les objets élevés au-dessus d'eux :
cette observation fit que, dans la suite, je commençai
toujours ma chasse par monter sur les rochers, d'où je
les tirais alors à plaisir. Le premier coup que je tirai sur
ces animaux tua une chèvre que tétait encore son che-
vreau; le petit resta debout, sans bouger, jusqu'au mo-
ment où j'allai charger sa mère sur mes épaules; alors il
me suivit jusqu'à mon enclos; là je le pris entre mes
bras ; je le portai par-dessus la palissade, dans l'espé-
 Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chu mol.
rance de l'apprivoiser; mais il ne voulut pas prendre de
nourriture, ce qui m'obligea à le tuer et à le manger.
Cette venaison me nourrit longtemps; car je vivais avec
épargne et je ménageais mes provisions, surtout mon
pain, autant qu'il était possible.
Mon plan étant de tracer le tableau d'une existence
telle qu'on n'a peut-être jamais entendu parler de rien de
semblable, je remonterai jusqu'au commencement, et je
continuerai par ordre. Ce fut le 30 septembre que je mis
pied à terre dans cette île affreuse; le soleil, étant dans
Téquinoxe d'automne, dardait presque perpendiculaire-
ment ses rayons sur ma tête : car j'étais, suivant mon
estime, dans la latitude de 9 degrés et 22 minutes au
nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, je réfléchis
que je perdrais la connaissance du temps, faute de cahier,
déplume et d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer
les dimanches des jours ouvrables. Pour prévenir cette
confusion, je dressai près du rivage où j'avais pris terre
la première fois, un grand poteau carré avec cette inscrip-
tion : Je suis venu dans cette île le 30 septembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque jour un
cran ; tous les sept, jours, j'en marquais un doublement
grand; et tous les premiers du mois, un autre qui surpas-
sait encore celui du septième jour; de cette manière, j'é-
tablissais mon calcul de semaines, de mois et d'années ;
j'avais mon calendrier.
Parmi les nombreux objets que je tirai du vaisseau,
dans les différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup d'un petit volume, mais qui pour cela ne m'étaient
pas d'une moindre utilité, tels, par exemple, que des
plumes, de l'encre, du papier, trois ou quatre compas,
des instruments de mathématiques, des cadrans, des
lunettes d'approche, des cartes et des livres de naviga-
tion. Je trouvai aussi trois fort bonnes bibles que j'avais
reçues d'Angleterre avec ma cargaison, et que j'avais
pris soin de mettre parmi mes hardes lorsque je partis
du Brésil, quelques livres portugais, entre autres deux
ou trois de prières, et plusieurs autres encore que j'eus
grand soin de serrer. Je ne veux pas oublier deux chats
et un chien, dont l'histoire pourra bien trouver sa place
dans mon récit et lui donner du relief. J'emportai les
deux chats avec moi; pour le chien, il sauta de lui-môme
du vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre,
le lendemain que j'y eus amené ma première cargaison.
Pendant plusieurs années, il remplit auprès de moi les
fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle ; il ne
me laissait jamais manquer de ce qu'il était capable
d'aller chercher; il employait toutes les souplesses de
l'instinct pour me tenir bonne compagnie ; il n'y a qu'une
seule chose que j'aurais fort désiré, mais dont je ne pus
venir à bout: c'était de le faire parler. J'ai dit que j'avais
trouvé des plumes, de l'encre et du papier; aussi longtemps
que dura mon encre, je tins compte de tout; mais quand
elle fut finie, la chose me devint impossible, parce que je
ne pus trouver aucun moyen d'en faire de nouvelle, ni
rien pour y suppléer.
Cela me fit songer que, malgré la richesse de mon
magasin, il me manquait encore quantité de choses : une
bêche, une pioche, une pelle pour fouir et transporter la
terre, des aiguilles, des épingles, du fil ; pour ce qui est
Je la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer, sans
beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que j'allais lentement
dans tout ce que je faisais; il se passa près d'une année
avant que j'eusse entièrement achevé ma petite palissade
ou mon enclos. Les pieux dont elle était formée avaient
un tel poids, que tout ce que je pouvais faire était de les
soulever; il me fallait tant de temps pour les coupel
dans les bois, pour les façonner et surtout pour les con-
duire jusqu'à ma demeure, qu'un seul me coûtait quel-
quefois deux jours, sans compter un troisième pour l'en-
foncer en terre. Pour ce dernier travail, je me servis
d'abord d'une grosse pièce de bois; j'imaginai plus tard
qu'il me serait plus commode de me servir d'un des
leviers de fer; malgré ce secours, je ne laissai pas de
trouver que c'était un rude et long exercice que celui
d'enfoncer des palissades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un ouvrage, quel qu'il fût; je n'avais point raison
d'être avare de mon temps; et je ne sache pas à quoi
j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été terminé, à
moins que ce ne fût à faire la visite de l'île, pour cher-
cher de la nourriture ; c'est du reste ce que je faisais tous
les jours, tantôt plus, tantôt moins.
Je commençai dans ce temps à considérer sérieusement
ma condition et à peser les circonstances dont elle était
accompagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affaires,
non pas tant pour le laisser à mes successeurs (car il n'y
avait pas d'apparence que je dusse avoir beaucoup d'hé-
ritiers) que pour éloigner de mon esprit les pensées
différentes qui venaient en foule l'accabler tous les jours.
La force de ma raison commençait à se rendre maîtresse
de l'abattement de mon cœur; et, pour la seconder de
tous mes efforts, je fis un état des biens et des maux
qui m'environnaient, comparant les uns aux autres, afin
de me convaincre qu'il y avait des gens encore plus
malheureux que moi. Je conduisis cet examen avec
toute l'impartialité d'un homme qui voudrait faire un
calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu.
Le mal. Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, sans aucune espérance d'en sortir.
Le bien. Mais je suis vivant et je n'ai pas été noyé,
comme l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur
le vaisseau.
Le mal. J'ai été séparé, en quelque sorte, du reste du
monde pour être misérable.
Le bien. Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage
pour être soustrait à la mort; et celui qui m'a délivré de
la mort peut aussi me délivrer de cette condition.
Le mal. Je suis dans une solitude horrible, et banni de
toute société humaine.
Le bien. Mais je ne souffre point de la famine; je ne
suis point en danger de périr dans un lieu stérile et qui
ne produise rien pour la nourriture.
Le mal. Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
Le bien. Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrais point porter d'habits, si j'en avais.
Le mal. Je suis sans défense, et je ne pourrais pas ré-
sister à la violence des hommes ou des bêtes.
Le bien. Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois
aucune bête sauvage capable de me faire du mal, comme
j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel serait mon sort
si j'avais échoué contre cette côte!
Le mal. Je n'ai pas une seule personne avec qui parler,
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
Le bien. Mais la Providence, par une espèce de mira-
cle, a envoyé le vaisseau assez près de terre pour que j'y,
pusse aller chercher quantité de choses qui non-seule-
ment me font subsister présentement, mais qui me met-
tent encore en état de pourvoir à mes besoins pour uu
long avenir, et même pour tout le temps de ma vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en résultait
une conséquence dont la vérité est incontestable : c'est
qu'il n'y a presque pas de condition si misérable dans la
vie où il n'y ait au mal quelque compensation qui doive
être regardée comme une faveur de la Providence; et que
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme puisse
êire réduit en ce monde fournit à tous cette belle leçon,
qu'il est toujours en notre pouvoir de trouver quelque
sujet de consolation dans l'examen des biens et des maux.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à supporter ma
condition; j'avais quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir si je ne découvrirais aucun vaisseau ; et, cessant
de perdre mon temps en choses vaines, souvent chagri-
nantes, je voulus désormais l'employer tout entier à com-
pléter mon établissement et à m'y procurer tous les adou-
cissements possibles. J'avais une tente entourée d'un
double rang de fortes palissades, fourrées de câbles ; je
pouvais même donner à ma cloison le nom de muraille,
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort
de gazon de deux pieds d'épaisseur; j'y ajoutai des che-
vrons qui, prenant du haut de la palissade, appuyaient
contre le rocher, et je les garnis de branches d'arbre et
d'autres matériaux que je pus trouver, pour me garantir
des pluies très-abondantes en certains temps de l'année.
J'ai raconté comment j'avais renfermé tous mes effets
tant clans cet enclos que dans la cave qui était derrière
moi; mais tout cela n'était qu'un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être bien rangés,
tenaient toute la place et ne m'en laissaient point pour
me remuer. Je me mis à élargir ma caverne et à travailler
sous terre; le rocher était graveleux et céda facilement
au travail. Me voyant suffisamment en sûreté du côté
des bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à
ma droite ; je parvins à me faire jour à travers, de façon
à pouvoir sortir par une porte indépendante de ma
palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne me fournissait pas seulement une porte
de derrière pour ma tente et mon magasin, il me don-
nait aussi de l'espace pour ranger mes meubles. Ce fut
alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient
le plus nécessaires; je commençai par une chaise et une
table, sans lesquelles je ne pouvais bien jouir du peu de
douceurs qui me restaient encore dans la vie; sans une
table, par exemple, je ne pouvais écrire ni manger à
mon aise.
Ici, je ne puis m'empêcher de remarquer que la raison
est le principe et l'origine des mathématiques ; il n'est
point d'hommes qui, à force de mesurer chaque chose
selon les règles de la raison, ne puisse avec le temps se
rendre maître d'un art mécanique. Je n'avais manié de
mes jours un outil; et cependant, par mon travail,
mon application et mon industrie, je trouvai qu'il n'y
avait aucune des choses qui me manquaient que je
n'eusse pu faire si j'avais eu les outils convenables :
sans outils même je fis plusieurs ouvrages, et avec le
seul secours d'une hache et d'un rabot je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé au-
paravant; mais cela me coûta aussi un travail infini. Si,
par exemple, je voulais avoir une planche, je n'avais
d'autre moyen que de couper un arbre,de le placer devant
moi, de le travailler des deux côtés, jusqu'à ce qu'il lut
suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec mon
rabot. Il est vrai que, par cette méthode, je ne pouvais
faire qu'une seule planche d'un arbre entier; mais à cela,
non plus qu'au temps et à la peine prodigieuse que j'y
employais, il n'y avait d'autre remède que la patience.
D'ailleurs, quel autre usage plus important aurais-je fait
de mon temps et de mon travail ?
Je me fis donc une chaise et une table, et je me servis
pour cela des morceaux de planche que j'avais amenés
du vaisseau sur mon radeau. Mais quand j'eus travaillé
des planches de la manière que je viens de dire, je fis de
grandes tablettes de la largeur d'un pied, que je plaçai
l'une au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y ranger mes outils, mes clous, ma fer-
raille, et les pouvoir trouver plus aisément. J'enfonçai
des chevilles dans la muraille du rocher, pour pendre
mes fusils et autres ustensiles; quiconque aurait vu ma
caverne l'aurait prise pour un magasin général de toutes
les choses nécessaires : le bon ordre qui y régnait me
faisait trouver sous la main ce que je cherchais; ce qui
me causait beaucoup de satisfaction.
Ce fut alors que je commençai à tenir un journal de
tout ce que je faisais; dans les premiers temps j'étais
trop accablé, non pas de travail, mais de soucis, pour
faire un journal supportable, et qui ne fut pas tout, rem-
pli de choses fades et insipides. Par exemple , voici
comme j'aurais débuté. Le trentième jour de septembre
je vins à terre, après avoir failli me noyer. Je vomis;
d'abord, à cause de la grande quantité d'eau salée que
j'avais avalée, et, ayant un peu recouvré mes esprits, je
ne rendis point grâces à Dieu de ma délivrance, comme
j'aurais dû le faire; mais je me mis à courir ça et là
comme un perdu, tantôt serrant les mains Tune contre
l'autre, tantôt me frappant la tête et le visage; je faisais
en même temps de terribles lamentations sur mon
malheur, et je m'écriais tout haut: « Je suis perdu;
hélas! je suis perdu ! » Ce manège dura jusqu'à ce qia\
m'étant bien tourmenté et épuisé, je fus obligé de mé-
tendre et de me coucher à terre, pour me reposer; mais
je n'osai dormir, dans la crainte d'être dévoré.
Quelques jours après avoir visité le vaisseau, il me
prit envie de monter sur le sommet d'une petite mon-
tagne, et de regarder en mer, dans l'espérance de décou-
vrir quelque voile : il me sembla que j'en voyais une ; je
me berçai de cette illusion; après avoir regardé longtemps
et fixement, je vis l'objet s'évanouir; alors je m'assis à
terre pour pleurer comme un enfant, et j'augmentai ma
misère par ma sottise.
Ayant enfin surmonté toutes ces faiblesses, et me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table de surcroît, le tout aussi
bien conditionné que j'avais pu, je commençai à tenir un
journal, que je continuai tant que dura mon encre ; j'en
donne ici la copie; mon désir d'être exact m'y fera répé-
ter plusieurs incidents dont on a déjà connaissance.
JOURxNAL.
Le trentième jour de septembre de Tan 1659. Après
avoir fait naufrage pendant une horrible tempête qui,
depuis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, l'infortuné Robinson Crusoé, échappé seul
de tout l'équipage, que je vis périr sous mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île que j'ai
cru devoir appeler l'Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'aflliger de l'état
affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite,
ni habits, ni armes; privé de tout espoir de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages ou le martyr de la faim; ne
voyant en un mot devant moi que l'image de la mort.
A l'approche de la nuit, je montai sur un arbre pour
être à l'abri des animaux sauvages, de quelque genre
qu'ils pussent être; la pluie qu'il fit pendant toute la
nuit ne m'empêcha pas de dormir d'un profond som-
meil.
Le 2 d'octobre. Je fus surpris de voir, le matin, que le
vaisseau avait flotté avec la marée montante, et qu'il
avait été porté beaucoup plus près du rivage. D'un côté,
c'était un sujet de consolation pour moi de le voir en-
core dressé sur sa quille, et intact; j'espérais que si le
vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y trou-
ver de quoi manger et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux nécessités qu'aux commodités de la vie.
D'une autre part, ce spectacle renouvelait la douleur que
me causait la perte de mes camarades; je considérais
que, si nous étions demeurés à bord, nous aurions pu
sauver le vaisseau, ou du moins une bonne partie de
ceux qui le montaient, et qui avaient, été noyés; et que
nous aurions pu, dans ce dernier cas, construire un ba-
teau avec les débris, pour nous transporter en quelque
autre lieu du monde. Une partie de cette journée se
cousuma à me tourmenter par ces réflexions; mais
enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je mar-
chai sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la
nage pour aller à bord. Il continua de pleuvoir pendant
ce jour, mais il ne faisait point de vent.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 2(|. Tous ces jours furent
employés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau
des objets que je conduisais ensuite à terre sur des ra-
deaux avec le montant de la marée. Il plut encore beau-
coup quoiqu'il y eût des intervalles de beau temps; il
paraît que c'était la saison des pluies.
Le 24 d'octobre. Je renversai mon radeau, et tous les
effets qui étaient dessus; mais comme ce n'était pas
dans un lieu profond, et que la charge se composait
d'objets pesants pour la plupart, j'en recouvrai une
grande partie à la basse mer.
Le 25 d'octobre, il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de vent qui
s'élevaient de temps en temps avec violence, et qui
mirent le vaisseau tellement en pièces qu'il n'en parut
plus que des débris, encore ne fut-ce que sur la fin du
reflux. J'employai cette journée à serrer les objets que
j'avais sauvés, dans la crainte qu'ils ne se gâtassent à la
pluie.
Le 26 d'octobre. Je me promenai presque toute la
journée, cherchant une place pour y fixer mon habita-
tion, car j'avais fort à cœur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des hommes ou des bêtes.
Vers la nuit, je plantai le piquet dans un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que je
résolus de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs
de palissades, avec l'entre-deux comblé de câbles, et une
garniture de gazon au dehors.
Depuis le 26 jusqu'au 30. Je travaillai à porter mes
effets dans ma nouvelle habitation, quoiqu'il plût exces-
sivement durant une partie de ce temps.
Le 31 au matin. Je sortis avec mon fusil pour aller à
la découverte et pour chasser. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi ; mais comme il
ne voulait point manger, je fus obligé de le tuer aussi.
Le 1er de novembre. Je dressai ma tente au pied d'un
rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant
sur des piquets que je plantai, et auxquels je suspendis
mon hamac. J'y couchai pour la première fois-
Le 2 de novembre. Je plaçai tous mes coffres, toutes
les planches et toutes les pièces de bois dont j'avais
composé mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un
rempart, un peu en dedans du cercle que j'avais marqué
pour ma forteresse.
Le 3 de novembre. Je sortis avec mon fusil; je tuai
deux oiseaux semblables à des canards, et très-bons à
manger. L'après-dînée, je me mis à travailler pour me
faire une table.
Le h de novembre au matin. Je formai un plan que je
me fis une loi d'observer désormais chaque jour : c'était
de fixer des heures pour travailler, pour m'aller prome-
ner avec mon fusil, pour dormir et pour me distraire;
j'ordonnai la chose comme il suit : le matin, j'allais de-
hors avec mon fusil, pour deux ou trois heures, s'il ne
pleuvait pas; je travaillais ensuite jusqu'à environ onze
heures, et après cela je mangeais ce que la Providence
et mon industrie m'avaient préparé. A midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il fai-
sait extrêmement chaud à cette heure-là, et enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je mis toute cette journée
et la suivante à faire ma table , car je n'étais alors qu'un
pauvre ouvrier ; dans la suite, le temps et la nécessité
me rendirent parfaitement expert dans la mécanique
et c'est mon sentiment que tout homme qui se serait
trouvé à ma place ne serait pas devenu moins habile
sous ces deux grands maîtres.
Le 5 de novembre. Je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage; la peau en était
douce, mais la chair ne valait rien : j'écorchais tous les
' animaux que je tuais, et j'en conservais la peau. En re-
venant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux de
mer qui m'étaient inconnus ; mais je fus surpris et près-
que effrayé à la vue de deux ou trois veaux marins qui,
pendant que je les examinais, sans savoir encore ce que
c'était, se jetèrent dans l'eau et m'échappèrent.
Le 6 de novembre. Après ma promenade du matin, je
me remis à travailler à ma table, et je la finis. J'en fus
d'abord peu satisfait, mais je ne fus pas longtemps sans
apprendre à en corriger les défauts.
Le 7 de novembre. Le temps commença à se mettre
au beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise, durant les 7, 8, 9; 10 et une partie du 12 : je
ne parle pas du 11, parce que c'était un dimanche, sui-
vant mon calendrier. J'eus bien de la peine à donner à
cet ouvrage une forme raisonnable, encore ne m'agréait-
il point du tout, quoique je l'eusse mis en pièces plu-
sieurs fois avant d'y donner la dernière façon. Je note
ici que je négligeai bientôt l'observation du dimanche,
parce qu'ayant omis de graver le cran qui le marquait,
j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 de novembre. Il fit une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et qui fit un grand bien à la terre; mais
le tonnerre et les éclairs dont elle était accompagnée
me causèrent des frayeurs terribles au sujet de ma
poudre. Dès que ce fracas fut passé, je pris la résolution
de partager ma poudre en autant de petits paquets que
j'en pourrais faire, pour la mettre en sûreté.
Le H, le 15 et le 16. J'employai ces trois jours à faire
des petites boîtes carrées qui pouvaient tenir chacune
une livre de poudre, ou deux au plus; après les avoir
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différents,
en les éloignant les unes des autres autant qu'il était
possible. Je tuai, dans un de ces trois jours, un oiseau
qui était bon à manger, mais je ne sais comment l'ap-
peler. "
Le 18 de novembre. Je commençai à creuser le rocher
qui était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et plus à mon aise. Il me manquait trois choses
fort nécessaires : une pioche, une pelle et une brouette,
ou bien un panier; je discontinuai mon travail, et je me
mis à songer comment je pourrais suppléer à ces outils
ou les fabriquer ; quant à la pioche, je la remplaçai par
les leviers de fer qui pouvaient m'en tenir lieu quoi-
qu'un peu pesants; mais la pelle m'était si nécessaire
que, sans elle, je ne pouvais effectivement rien faire;
cependant je ne savais de quel stratagème user pour y
pourvoir.
Le 17 de novembre. En cherchant dans les bois, je
trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas le même
que les Brésiliens appellent l'arbre de fer, à cause de son
extrême dureté, lui ressemblait assurément beaucoup.
J'en coupai une branche avec difficulté, et non sans
avoir endommagé ma hache; je n'eus guère moins de
peine à la porter jusqu'à mon domicile, car elle était
fort pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis bien
du temps à construire cet outil; mais enfin, petit à
petit, je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche.
Elle avait le manche exactement fait comme celui des
pelles dont on se sert en Angleterre, mais le plat n'en étant
pas garni de fer tout autour,elle ne pouvait durer autant;
cependant elle ne laissa pas de me suffire. Au reste, je
ne pense pas qu'on ait jamais employé de tels moyens
ni un tel temps à confectionner une pelle.
Il me manquait encore le panier ou la brouette. Je ne
pouvais absolument faire un panier, ne sachant pas
qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni tel autre arbre
dont les branches fussent propres à tresser ces sortes
d'ouvrages. Pour ce qui est de la brouette, il me sem-
blait que j'en viendrais bien à bout, excepté pourtant la
roue dont je n'avais aucune idée, et pour laquelle je ne
me sentais pas le moindre talent; d'ailleurs, je n'avais
rien pour forger l'essieu de fer qui doit passer dans le
moyeu; je fus donc obligé d'y renoncer, et, pour
porter hors de ma caverne la terre que j'abattais en
bêchant, je me servis d'un instrument assez semblable
à celui dont se servent les manœuvres pour porter le
mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas
tant de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre,
en y joignant le temps que je perdis à tenter de faire
une brouette, ne me tinrent pas moins de quatre jours
entiers.
Le 23 de novembre. Mon travail ayant été interrompu
pour la confection de mes outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, m'y consacrant chaque jour, autant que
me le permettaient mes forces et les règles que je m'étais
prescrites pour la distribution de mon temps. Je mis dix-
huit jours à élargir et à creuser ma caverne de manière
à y serrer commodément tous mes effets.
J'en fis une pièce assez spacieuse pour me servir de
magasin, de cuisine, de salle à manger et de cellier.
Ma tente était l'appartement où je logeais, excepté
dans certains jours de la mauvaise saison pendant les-
quels il pleuvait si terriblement que je n'y étais pas
bien à couvert; cela m'obligea, dans la suite, à dispo-
ser, sur tout l'espace que renfermait ma palissade, de
longs chevrons, appuyés au roc, et à les couvrir de
glaïeuls et de larges feuilles, ce qui ressemblait assez à
du chaume.
Le 10 de décembre. Je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup une grande
quantité de terre du haut de l'un des côtés, avec un tel
fracas que j'en fus extrêmement effrayé; ce n'était pas
sans raison; car si je me fusse trouvé dessous, je
n'aurais de mes jours eu besoin d'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour réparer ce désastre; il me
fallait premièrement emporter la terre qui était tombée,
et, ensuite, ce qui était plus important, étançonner la
voûte pour empêcher à l'avenir un accident de même
nature.
Le 11 décembre. Je dressai deux étais portant contre
le faîte avec deux morceaux de planche en croix sur
chacun. Je finis cet ouvrage le lendemain, et non content
de ce que j'avais fait, je continuai pendant près d'une
semaine à ajouter d'autres étais semblables aux pre-
miers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et qui,
formant un rang de piliers, semblaient partager ma
maison en deux appartements.
Le 17 de décembre. De ce jour jusqu'au 20. je m'oc-
cupai à placer des tablettes et à planter des clous dans
les étançons, pour suspendre tout ce qui pouvait être
suspendu; je pus me vanter dès lors d'avoir mis de
l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 20 de décembre. Je commençai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison, et à
faire une tablette de cuisine pour apprêter mes viandes :
je me servis, pour cet effet, de planches, mais cette
marchanchise commençait à devenir rare chez moi.
Le 2k de décembre. Il plut beaucoup tout le jour et
toute la nuit; il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie, etTajr et la terre, ayant
été rafraîchis, semblaient donner à la nature un visage
serein qu'elle n'avait point auparavant.
Le 27 de décembre, je tuai un chevreau, et j'en estro-
piai un autre, que j'attrapai et que j'amenai en laisse au
logis. Dès que je fus arrivé, je lui raccommodai et bandai
la jambe cassée ; je pris un tel soin du pauvre animal
qu'il survécut, et devint bientôt aussi fort de cette jambe-
là que de l'autre ; il finit par s'apprivoiser et il paissait
sur la verdure qui était devant mon enclos, sans jamais
chercher à s'enfuir. Ce fut alors que me vint la première
idée d'entretenir des animaux privés, pour avoir de quoi
me nourrir quand la poudre et le plomb viendraient à
me manquer.
Le 28, le 29 et le 30. Il fit de grandes chaleurs qui n'é-
taient modérées par aucun vent; il n'était possible de
sortir que sur le tard; j'allais alors chercher de quoi
manger.
Le 1er de janvier 1660. Il fit encore très-chaud, mais
je ne sortis que de grand matin, et le soir avec mon fusil.
M'étant avancé dans les vallées qui sont à peu près au
centre de l'île, je vis qu'il y avait grande abondance de
boucs ; mais ils étaient extrêmement sauvages et de
difficile accès : je résolus d'essayer une fois si mon chien
ne pourrait point les chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne avec mon chien
et je le lâchai après les boucs ; mais ceux-ci s'étant ras-
semblés pour lui tenir tête de tous les côtés, il fut assez
prudent pour apprécier le danger, et ne voulut pas en
approcher.
Le 3 janvier. Je commençai mes fortifications, ou, si
vous le préférez, mon mur; et comme j'avais toujours
quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Je ne recommencerai point la description de cette mu-
raille; je dirai seulement que j'employai trois mois et
onze jours, depuis le 3 janvier jusqu'au U avril, à la
faire et à la rendre complète.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps,
durant lequel je me vis traversé par la pluie, je ne dirai
pas plusieurs jours, mais quelquefois des semaines en-
tières. Il est vrai que je ne me croyais pas en sûreté
jusqu'à ce que cette muraille fût finie.
Enfin, lorsque je la vis achevée et revêtue de gazon en
dehors, je fus convaincu que, lors même qu'il viendrait
des sauvages aborder à cette île, ils ne s'apercevraient
pas qu'il y eût là aucune habitation. Je fus en effet bien
heureux de m'y être pris de la sorte, comme on le verra
plus tard, dans une circonstance remarquable.
Cependant je faisais tous les jours ma tournée dans
les bois pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie
ne m'en empêchât ; dans ces promenades, je faisais
souvent des découvertes qui- m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent pas sur les arbres comme font les
ramiers, mais dans les trous des rochers, à la manière
des pigeons de colombier. Je pris quelques-uns de leurs
petits, à dessein de les nourrir et de les apprivoiser; j'en
vins à bout; mais étant devenus vieux, ils s'envolèrent
tous et ne revinrent plus. Peut-être faut-il attribuer leur
fuite au défaut de nourriture, car je n'avais rien pour
leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvais leurs
nids aisément, et je prenais leurs petits qui étaient des
morceaux délicats.
Cependant, pour l'administration de mon ménage, il
me manquait bien des choses, que je crus d'abord impos-
sible de faire ; cela fut çn effet vrai pour quelques-unes.
Par exemple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un
tonneau et d'y mettre les cercles; j'avais un ou deux
petits barils, comme je l'ai dit plus haut, mais je n'eus
point assez de capacité pour en construire un sur leur
modèle, malgré tous les efforts que je fis durant plusieurs
semaines ; je ne pus parvenir à mettre les fonds, ni à
joindre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau :
ainsi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose me manquait dont il m'était bien
incommode de me passer: c'était la chandelle; je me
voyais obligé de me mettre au lit dès qu'il faisait nuit,
ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela me ût
souvenir de la masse de cire dont je fis des chandelles
dans mon aventure d'Afrique; mais à présent je n'en avais
pas un seul petit morceau. L'unique expédient dont, je
pus m'aviser fut de conserver la graisse des boucs que
je tuais; je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que j'avais façonné, et prenant du fil de caret pour me
servir de mèche, je trouvai moyen de me faire une
lampe, dont la flamme, moins lumineuse que celle de la
chandelle, ne répandait qu'une sombre lueur.
Au milieu de tous mes travaux, il m'arriva, en fouil-
lant parmi mes meubles, de trouver un sac dont j'ai déjà
fait mention, et qui avait contenu du grain pour en-
tretenir de la volaille; ce qui restait de blé avait été
rongé par les rats, et je n'y voyais plus que des cosses
et de la poussière. Or, comme j'avais besoin du sac
(c'était, si je ne me trompe, pour y mettre de la poudre
lorsque la peur des éclairs me la fit diviser), j'allai le
vider et le secouer au pied du rocher, à côté de mes for-
tifications.
Cela eut lieu un peu avant les grandes pluies dont je
viens de parler, et je fis si peu .d'attention à ce que je
faisais lorsque je jetai dehors cette poussière, qu'un
mois après, ou environ, il ne m'en restait pas le moindre
souvenir, quand j'aperçus, par ci par là, quelques tiges
qui sortaient de terre. Je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point ; mais quelque temps après
je fus tout étonné de voir dix ou douze épis qui avaient
poussé : c'était de l'orge telle qu'il n'en croît pas de plus
belle en Angleterre.
11 est impossible d'exprimer quel fut mon étonnement,
et quelle diversité de pensées me vint alors dans l'es-
prit. Jusqu'ici, la religion n'avait pas eu plus de part
dans ma conduite que de place dans mon cœur; je n'avais
regardé tout ce qui m'était arrivé que comme un effet
du hasard ; tout au plus m'échappait-il quelquefois de
dire à la légère, comme font naturellement bien des
gens, que Dieu était le maître, sans m'enquérir seule-
ment des fins que se propose sa providence, ou de l'ordre
qu'elle observe à régler les événements en ce bas monde ;
mais lorsque j'eus vu croître de l'orge dans un climat
que je savais n'être nullement favorable au blé, et surtout
ignorant la cause de cette production, je fus saisi d'éton-
nement; je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître
ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune se-
mence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour
me faire subsister dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire couler de*
larmes de mes yeux; je me félicitais d'être si heureux
que la nature voulût bien faire de tels efforts en ma
faveur; et ma surprise augmenta encore lorsque je vis
d'autres tiges qui poussaient auprès des premières, tout
le long du rocher, et que je reconnus être des tiges de
riz, parce que j'en avais vu croître en Afrique.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce
présent, mais ne doutant point que sa libéralité ne s'é- '
tendît encore plus loin, j'allai visiter tout le voisinage
et tous les coins de rochers qui m'étaient déjà suffisam-
ment connus, pour chercher une plus grande quantité de
ces productions miraculeuses ; ce fut peine perdue. Enfin,
je me rappelai que j'avais secoué un sac où il y avait eu
du grain pour les poulets; le miracle disparut, et j'avoue
que ma pieuse reconnaissance s'évanouit aussitôt après
cette découverte. Cependant la production imprévue de
cette orge n'exigeait pas moins de gratitude de ma part
que si elle eût été miraculeuse, car, que la Providence
eût dirigé les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats et où tous
les autres avaient été mangés; que j'eusse jeté ces
grains précisément dans un endroit où l'ombre d'un
grand rocher les avait fait germer, et que je n'eusse
pas vidé le sac dans un lieu où ils auraient aussitôt
été brûlés par le soleil ou noyés par les pluies, c'était
une faveur aussi réelle que s'ils fussent tombés du
ciel.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la saison favorable, c'est-à-dire à la fin du mois de
juin; et serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de
tout semer, dans l'espérance qu'avec le temps j'en ob-
tiendrais assez pour faire mon pain; mais quatre ans se
passèrent avant que j'en pusse goûter, et encore en
usai-je sobrement; car celui que je semai la première
fois fut presque tout perdu, parce que je n'avais point
attendu la saison sèche.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis
de riz, que je conservai aussi soigneusement et pour le
môme usage, avec cette différence pourtant que le der-
nier me servait tantôt de pain et tantôt de mets, car
j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre en
pâte. Mais il est temps de reprendre notre journal.
Je travaillai rudement pendant trois ou quatre mois à
bâtir ma muraille et je la fermai le U avril.
Le 6 d'avril. Je finis mon échelle, avec laquelle je
montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai et la mis
à terre dans l'intérieur de l'enclos.
Le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé, je fail-
lis voir renverser subitement tous mes travaux, et perdre
moi-même la vie. Comme je m'occupais derrière ma
tente, je fus tout à coup épouvanté de voir que la terre
s'éboulait du haut de ma voûte et de la cime du rocher
qui pendait sur ma tête ; deux des piliers que j'avais
placés dans ma caverne craquèrent horriblement; igno-
rant la véritable cause de cet accident, je crus qu'il n'y
avait rien de nouveau, mais seulement qu'il pourrait
bien tomber une certaine quantité de matériaux, comme
cela était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, je courus au plus vite à mon échelle, et je
passai par-dessus la muraille pour m'éloigner et me dé-
rober à des morceaux entiers du rocher, que je croyais
à tout moment voir fondre sur moi. A peine eus-je le
pied à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis
clairement qu'il y avait un tremblement de terre; trois
fois le sol se souleva sous mes pieds, avec un intervalle
d'environ huit minutes, et les trois secousses furent si
"prodigieuses, que les édifices les plus solides et les plus
forts qui soient sur la face de la terre en auraient,
été renversés. Tout le côté d'un rocher situé environ à
un demi-mille de moi tomba avec un bruit qui égalait
celui du tonnerre. L'océan même paraissait ému de ce
prodige, et je crois que les secousses étaient plus vio-
lentes encore sous les ondes que dans l'île.
90 aventures
Le mouvement de la terre m'avait donné des soulève-
ments de cœur, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête, si j'avais été sur mer; je n'avais
rien vu ni rien ouï dire de semblable; l'étonnement dont
j'étais saisi me glaça le sang, et suspendit en quelque
façon toutes les puissances de mon âme; mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes oreilles
et m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étais plongé,
pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant
entrevoir que de terribles objets; une montagne, en-
tre autres, toute prête à s'abîmer sur ma tente et à ense-
velir dans ses ruines toutes mes richesses. Cette pensée
rejeta mon âme dans sa première léthargie.
Voyant, au bout de quelque temps, que les trois pre-
mières secousses n'étaient suivies d'aucune autre, je
commençai à reprendre courage; je n'osais pas encore
passer par-dessus ma muraille, de peur d'être en-
terré vif, mais je'demeurai sans bouger, assis à terre,
dans l'abattement, dans l'affliction, et dans l'incertitude
de ce que je devais faire. Durant tout ce temps, je n'eus
aucune pensée sérieuse de religion, si ce n'est que je
prononçai de temps en temps, du bout des lèvres, cette
formule banale : Seigneur, ayez pitié de moi; encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle guère, et s'éva-
nouit-elle aussi vite que le danger.
Pendant que j'étais assis, je vis que l'air s'obscurcis-
sait et que le ciel se couvrait de nuages, comme s'il allait
pleuvoir. Bientôt le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort
en augmentant, qu'en moins d'une demi-heure il s'éleva
un ouragan furieux. Au même instant vous auriez vu la
mer blanchie de son écume, le rivage inondé de flots, les
arbres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages
d'une affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
puis elle alla en diminuant; au bout de trois autres
heures, le calme vint, et il commença à pleuvoir très-
fort.
Je réfléchis alors que, ces vents et cette pluie étant
une suite naturelle du tremblement de terre, celui-ci
était épuisé, et que je pouvais en conséquence me hasar-
der à retourner dans ma demeure. Cette pensée réveilla
mes esprits; j'allai m'asseoir dans ma tente; mais je n'y
fus pas plutôt que j'appréhendai qu'elle ne fut ren-
versée par la violence de la pluie ; je fus donc forcé de
me retirer dans ma caverne, malgré la peur où j'étais
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à creuser, au travers de mes forti-
fications, une sorte de rigole, pour faire écouler les
eaux qui, sans cela, auraient inondé ma caverne. Quand
j'eus demeuré à l'abri pendant quelque temps et que je
vis que le tremblement de terre était passé, mon esprit
commença à se trouver dans une meilleure assiette;
pour soutenir mon courage, qui en avait assurément
grand besoin, j'allai boire un peu de rhum'; j'en usais fort
sobrement, car je savais très-bien que, mes bouteilles
une fois à sec, il n'y aurait plus moyen de les
remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du
lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre
le pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup
mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti
que j'avais à prendre, concluant que si l'île était sujette
à des tremblements, il ne fallait plus faire ma demeure
dans une caverne, mais songer à me bâtir une cabane
dans un lieu découvert et dégagé, où j'élèverais égale-
ment une muraille pour me protéger contre tous les
animaux, hommes ou bêtes.
Les deux jours suivants, qui étaient le 19 et le 20 d'a-
vril, je n'eus l'esprit occupé que de choisir un endroit
pour y transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré vif faisait que je ne dormais
pas tranquillement ; celle que j'avais de coucher hors de
ma forteresse, dans un lieu ouvert et sans défense, était
presque aussi grande : mais quand, regardant autour de
moi, je considérais le bel ordre où j'avais mis toutes
choses, combien j'étais agréablement caché , combien
peu j'avais à craindre les invasions, je sentais au
fond beaucoup de répugnance à déménager; il me fallait
d'ailleurs à tout risque rester où j'étais jusqu'à ce que
j'eusse fait une espèce de campement suffisamment for-
tifié pour m'y loger en sûreté.
Je pris enfin la résolution de mettre incessamment la
main à l'œuvre pour me construire une muraille avec des
palissades et des câbles, comme j'avais fait la première
fois, de renfermer mes travaux dans un petit cercle, et
d'attendre pour déloger qu'ils fussent finis et perfec-
tionnés: ainsi fut-il arrêté le 21, dans mon conseil privé.
Le 22 d'avril. Dès le grand matin, je songeai aux
moyens de mettre mon dessein à exécution, mais je me
trouvais un peu au dépourvu du côté des outils. J'avais
trois grandes besaiguës, et une multitude de haches, dont
nous avions embarqué une provision, pour trafiquer avec
les Indiens; mais ces instruments, à force de charpenter
et de couper du bois dur et noueux, avaient le taillant
tout édenté et émoussé ; je possédais bien une pierre à
;aiguiser, mais je n'avais pas le secret de la faire tourner
pour m'en servir. Cet obstacle fit beaucoup travailler
mon esprit, et fut pour moi ce que serait un grand point
de politique pour un homme d'État, et la condamnation
ou l'absolution d'un criminel pour un juge. A la fin,
pourtant, j'inventai une roue attachée à un cordon, pour
donner le mouvement è la pierre avec mon pied, tandis
que j'aurais les deux mains libres : notez que je n'avais
jamais remarqué cette sorte d'instrument en Angleterre,
quoiqu'ils y soient fort communs, à ce que j'ai pu voir
depuis; d'ailleurs, ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine entière
de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 d'avril. J'employai ces deux jours à aigui-
ser mes outils, la machine que j'avais inventée pour
tourner la pierre jouant à merveille.
Le 30 d'avril. M'apercevant depuis longtemps que mon
pain diminuait considérablement, j'en fis la revue, et je
me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi
un brisement de cœur.
Le 1er de mai. Regardant le matin vers la mer, pen-
dant la basse marée, je vis sur le rivage quelque chose
d'assez gros, et qui ressemblait à un tonneau. Je m'ap-
prochai, je trouvai un petit baril et deux ou trois débris
qui avaient été poussés à terre par le dernier ouragan.
Je regardai du côté du vaisseau; il me parut être beau-
coup plus hors de l'eau qu'il n'était auparavant. J'exa-
minai le baril qui était sur le rivage : il contenait de la
poudre, qui, ayant pris eau, était toute collée et dure
comme une pierre. Je le roulai néanmoins pour l'éloigner
de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je
le pus sur le sable. Je trouvai qu'il avait étrangement
changé de situation. Le château d'avant, qui auparavant
était enterré dans le sable, paraissait pour lors élevé de
plus de six pieds ; la poupe, qui avait été mise en pièces
et séparée du reste par la tempête, semblait avoir été
ballottée, et se montrait toute sur un côté, avec de hauts
monceaux de sable devant ^11^ : au lien de n'en pouvoir
approcher qu'à la nage, comme auparavant, il m'était
aisé à présent d'aller à pied jusques au-dessus, après le
reflux. Je fus surpris d'abord d'une telle position, mais
bientôt je réfléchis qu'elle avait été causée par le trem-
blement de terre; et comme, par suite des secousses de
ce tremblement, le vaisseau s'était brisé et entr'ouvert
beaucoup plus qu'il ne l'était, il venait tous les jours à
terre quantité cle choses que la mer détachait, et que les
vents et les flots faisaient peu à peu rouler jusque sur le
sable.
Gela me détourna de la pensée de changer d'habita-
tion, et ma principale occupation, ce jour-là, fut d'es-
sayer si je ne pourrais point pénétrer dans le vaisseau;
mais je vis que c'était une chose à laquelle je ne devais
pas m'attendre, parce que le ventre du bâtiment était
comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins, comme
l'expérience m'avait appris à ne désespérer de rien, je
résolus de mettre en pièces tout ce que je pourrais, me
persuadant que ce que j'en tirerais me servirait à quel-
que usage.
Le 3 de mai. Je me mis à travailler avec ma scie, et
je coupai de part en part un morceau de poutre qui
soutenait une partie du demi-pont ; après cela, j'écartai
et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé;
mais la marée survint, et m'obligea de finir pour ce
jour-là.
Le h de mai. J'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta
de ce passe-temps ; cependant, comme j'étais sur le point
de quitter, j'attrapai un petit dauphin. J'avais une grande
ligne faite de iil de corde, mais point d'hameçon, ce
qui ne m'empêchait point de prendre du poisson autant
que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y lai-
sais était de le sécher au soleil, après quoi je le man-
geais.
Le 5 de mai. J'allai travailler sur les débris; je cou-
pai une autre poutre; je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et que je lis flot-
ter à la marée montante jusqu'au rivage.
Le 6 de mai. Je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles, ce qui me coûta un long et pénible
travail ; j'arrivai fort las au logis, avec quelque envie de
renoncer à ces corvées.
Le 7 de mai. Je retournai aux débris, sans avoir des-
sein de travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était
élargie et affaissée sous le poids de sa charge, depuis
que j'avais coupé les deux poutres ; que plusieurs en-
droits du bâtiment étaient détachés du reste, et que la
cale était si découverte que je pouvais voir dedans ; mais
elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8 de mai. J'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, pour démanteler le pont qui était tout à
fait exempt d'eau et de sable. J'enlevai deux planches
que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier
sur la place pour le lendemain.
Le 9 de mai. Je me rendis aux débris avec le levier :
je pénétrai plus avant dans le corps du bâtiment; je
sentis plusieurs tonneaux que je remuai, mais je ne pus
les défoncer ; je sentis pareillement un rouleau de plomb
d'Angleterre; je le soulevai bien un peu, mais je le trou-
vai trop pesant pour l'emporter.
Les 10, 11, 12, 13 et H de mai. J'allai ces jours-là
aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de charpente,
un grand nombre de planches, et deux ou trois cents
livres de fer.
Le 15 de mai. Je portai avec moi deux haches pour
essayer de couper un morceau de plomb roulé ; j'y ap-
pliquai le taillant de Tune, frappant avec la tête de
l'autre; mais comme il était enfoncé d'environ un pied
et demi dans l'eau, je ne pouvais donner aucun coup
qui portât.
Le 16 de mai. Il avait beaucoup venté toute la nuit,
et la carcasse du bâtiment me parut encore plus fracas-
sée; mais je demeurai si longtemps dans les bois à cher-
cher des nids de pigeons pour ma cuisine, que, me
laissant prévenir ce jour-là par la marée, je ne pus aller
aux débris.
Le 17 de mai. J'aperçus quelques débris qui avaient
été portés à terre, à une distance de près de deux milles;
c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que je
la pusse emporter.
Le 2k de mai. Je travaillai sur les débris, jusqu'à ce
jour exclusivement, et, à force de jouer du levier pendant
tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse que la
première marée, accompagnée de vent, fit flotter plu-
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots ; mais comme
le vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce
jour-là, excepté des morceaux de bois et un tonneau
plein de porc de Brésil, que l'eau salée et le sable
avaient entièrement gâté.
Je continuai mon travail jusqu'au 15 juin, amassant
du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'avais su com-
ment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce à pièce,
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 de juin. En marchant vers la mer, je trouvai une
grosse tortue, la première que j'eusse encore vue dans
l'île; mais si j'avais été si longtemps sans découvrir au-
cun de ces animaux, c'était plutôt un effet du hasard que
 Je trouvai une grosse tortue.
de la rareté de l'espèce ; je n'aurais eu qu'à aller de l'autre
côté de l'île pour en avoir des milliers chaque jour;
mais peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté
bien cher.
Le 17 de juin. J'employai ce jour à apprêter ma tor-
tue : j'y trouvai soixante œufs; et comme, depuis mon
abord dans cet affreux séjour, je n'avais goûté d'autre
viande que celle d'oiseaux et de boucs, la chair me pa-
rut la plus savoureuse et la plus délicieuse du monde.
Le 18 de juin. 11 plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais tout fri-
leux, chose que je savais n'être pas ordinaire dans cette
contrée.
Le 19 de juin. Je me trouvai fort mal, et frissonnant
comme s'il eut fait grand froid.
Le 20 de juin. Je n'eus point de repos toute la nuit,
mais j'eus une fièvre accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le 21 de juin. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs
mortelles de me voir réduit à la misérable condition
d'être malade et privé de tout secours humain. Je fis ce
qui ne m'était pas encore arrivé depuis la tempête qui
nous avait accueillis à la rivière d'Humbert : je priai
Dieu, mais d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je
ce que je disais, ni pourquoi je le disais, tant mes idées
étaient, brouillées.
Le 22 de juin. Je me trouvai dans une meilleure dis-
position, mais les craintes terribles que me donnait ma*
maladie portaient le trouble dans mon âme.
Le 23 juin. Je fus encore fort mal, ayant des frissons
et un violent mal de tête.
Le 2^ juin. Je fus beaucoup mieux.
Le 25 juin. Je fus tourmenté d'une fièvre violentep
6
l'accès me tint sept heures : il fut mêlé de froid et de
chaleur, et se termina par une sueur qui m'affaiblit
beaucoup.
Le 26 de juin. Je fus mieux, et comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher ; je
me sentais extrêmement faible; néanmoins je tuai une
chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup de diffi-
culté; j'en grillai sur les charbons quelques morceaux
que je mangeai. J'aurais bien voulu en étuver pour me
faire un peu de bouillon, mais il fallut m'en passer, faute
de pot.
Le 27 juin. La fièvre me reprit si violemment qu'elle
me fit garder le lit tout le jour, sans boire ni manger.
Je mourais de soif-, mais j'étais si faible que je n'avais
pas la force de me lever pour aller chercher de l'eau. Je
priai Dieu de nouveau, mais j'étais en délire; et en me
quittant, ce délire me laissa dans une prostration telle, que
je fus obligé de me tenir couché : « Seigneur, m'écriai-
je, tourne ta face vers moi ; Seigneur, prends pitié de moi.»
L'accès m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. A mon réveil, je
me sentis fort soulagé, quoique faible et altéré. Quoi
qu'il en soit, il n'y avait point d'eau dans toute ma de-
meure, et force me fut de rester au lit jusqu'au matin,
que je me rendormis; dans ce sommeil, je fis le songe
affreux que voici :
11 me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'en-
ceinte de ma muraille, dans le même endroit où j'étais
lors de la tempête qui suivit le tremblement, et que je
voyais un homme qui, d'une noire et épaisse nuée, des-
cendait au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme;
depuis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
vaient supporter la vue sans être éblouis : sa contenance
inspirait la terreur, une terreur qu'on sent bien, mais
qu'on ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha
de ses pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait
pendant le tremblement, et l'air embrasé paraissait n'être
plus qu'une fournaise ardente.
A peine fut-il descendu qu'il s'achemina vers moi,
armé d'une longue pique pour me tuer. Quand il fut
parvenu à une certaine éminence, distante de quelques
pas, il me parla, et, d'une voix terrible, il proféra ces
paroles plus terribles encore : « Parce que tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu mourras. » À ces
mots, il leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour
me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation, aucune
ne s'attendra que je sois capable de représenter les hor-
reurs où cette vision plongea mon àme; horreurs d'au-
tant plus étranges que, même durant le songe, j'en sen-
tais un accablement réel. L'impression que cela fit sur
mon esprit ne passa pas comme un songe; elle s'y
grava profondément, et, après mon réveil, elle se con-
serva dans toute sa force, malgré les lumières du jour
et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la
Divinité : ce que j'avais appris de mon père était oublié;
les bonnes instructions qu'il m'avait données autrefois
avaient eu le temps de s'effacer pendant huit années que
j'avais passées à vivre et à converser avec des marins
qui ne valaient pas mieux que moi. Je ne sache pas que,
durant un si long temps, il me soit jamais venu la
moindre pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa
sagesse, ou de descendre en moi-même pour y contem-
pler ma misère : une certaine stupidité d'âme s'était
emparée de moi et en avait banni tout désir du bien,
tout sentiment du mal : j'avais l'endurcissement qu'il
faut pour être un modèle de libertinage parmi les mate-
lots de la plus méchante espèce, n'ayant aucune crainte
de Dieu dans les dangers qui se présentaient, aucune
gratitude envers lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on réfléchit sur les traits précédents de mon
histoire, et si j'ajoute que, dans cette foule de malheurs
qui m'arrivèrent successivement, je ne songeai pas une
seule fois que ce pouvait être la main de Dieu qui s'ap-
pesantissait sur moi; que c'était une punition de mes
fautes, de ma désobéissance envers mon père, du cours
entier d'une méchante Vie. Dans cette expédition déses-
pérée que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique, il ne
m'arriva point de réfléchir sur ma dernière fin, ni de
m'adresser à Dieu pour le prier de diriger ma course,
et de me couvrir du bouclier de sa providence. L'Être
souverain n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle
de ma conduite : j'agissais en pur animal, suivant l'in-
stinct de la nature, et mettant à peine en usage les
principes du sens commun.
Quand je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine
portugais qui me reçut généreusement à son bord, et.
qui me traita avec équité, avec humanité, avec charité,
je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance; quand,
depuis, je fis naufrage sur la côte de File où je fus sub-
mergé et englouti à plusieurs reprises, où je devais périr
cent et cent fois, je n'eus garde de sentir ma conscience
touchée, ni de regarder la chose comme un jugement de
Dieu, mais je me contentai de croire qu'il y avait de la
fatalité dans cet événement, et de me dire souvent à
moi-même que j'étais né pour être malheureux.
Dès que feus pris terre pour la première fois, voyant
que tout le reste de l'équipage avait été noyé et que
j'étais le seul qui eût été sauvé, il est vrai qu'alors
j'eus une espèce d'extase et un ravissement de cœur
qui, aidé de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
aboutir à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut
un fruit qui avorta dans sa naissance, un mouvement
qui dégénéra en un transport de joie toute charnelle,
provenant uniquement de ce que j'étais encore en vie ;
je ne considérais point que le bras du Tout-Puissant
s'était signalé en ma faveur, qu'il m'avait tiré seul du
nombre des morts pour me remettre parmi les vivants;
ma joie ne différait en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui, se voyant à terre après
avoir échappé au naufrage, consacrent les premiers mo-
ments à la boisson, et se hâtent de noyer au plus vite
le souvenir du passé dans les verres et dans les bou-
teilles.
Lorsque la suite du temps et de mûres considérations
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère ; que je
me représentai un naufrage étrange dans ses circon-
stances, affreux dans son issue; que je me vis séparé de
tout le genre humain, sans nulle apparence de retour;
que j'envisageai mes maux parvenus à leur comble, sans
en apercevoir dans l'avenir le moindre allégement;
dans cet état, qu'il vînt luire à mes yeux le moindre
espoir de me sustenter et de défendre ma vie, c'en était
assez pour charmer mes ennuis, pour servir de contre-
poids à toutes mes afflictions. Dès lors, je me mettais
l'esprit en repos ; je travaillais tranquillement aux
ouvrages nécessaires pour ma sûreté et pour ma nourri-
ture; j'étais bien éloigné de faire intervenir dans mes
malheurs le courroux du ciel et la main vengeresse
6.
de Dieu; mon esprit n'était guère accoutumé à remonter
ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que
j'avais vu s'élever inopinément au pied du rocher, frappa
mon âme aussitôt que ma vue; il m'inspira une attention
sérieuse autant de temps que dura l'idée d'un miracle,
mais cette supposition ne fut pas plutôt évanouie, qu'elle
entraîna avec elle tous les bons mouvements qu'elle avait
fait naître.
Le tremblement de terre, quoique la chose du monde
la plus terrible en elle-même et la plus capable de sug-
gérer la croyance à une puissance invisible, n'eut pas
plutôt cessé, que rémotion, la crainte, toutes les im-
pressions qu'il avait faites sur moi, s'évanouirent; je ne
pensai ni à Dieu ni à ses jugements, et je ne le regardai pas
plus comme le juste dispensateur de mes maux que si
j'eusse été dans la plus douce et la plus fortunée condi-
tion de la vie.
Mais dès que je me vis malade et que la mort, accom-
pagnée de toutes ses horreurs, se présenta devant mes
yeux, ma conscience', depuis si longtemps assoupie, se
réveilla; je commençai à me reprocher une vie qui s'était
signalée par le crime, et qui avait armé contre moi la
justice divine.
Ces réflexions m'accablèrent, dès le second ou le troi-
sième jour de la maladie; jointes à la violence de la fiè-
vre et aux reproches de ma conscience, elles arrachèrent
de ma bouche quelques mots qui, n'étant pas accompa-
gnés d'un désir sincère et d'une espérance vive, étaient
moins une prière, que le langage de la frayeur et de l'an-
goisse. Une confusion de pensées agitait mon esprit;
la grandeur de mes crimes bourrelait ma conscience ;
la peur ou Ja seule idée de mourir dans un si misé-
rable état me faisait monter des vapeurs au cerveau :
dans cette détresse, ma langue articulait je ne sais
quoi, d'une façon imparfaite et purement machinale;
mais ce n'étaient que des exclamations : « Grand Dieu!
que je suis misérable! si mon mal continue, je mour-
rai faute d'assistance. Mon Dieu ! que deviendrai-je ? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coulait
de mes yeux, et je tombais dans un long et profond
silence.
Enfin se présentèrent à mon esprit les leçons salutaires
et les prédictions de mon père : « C'est à présent, m'é-
criai-je tout haut, c'est à présent que s'accomplissent
les paroles de mon père ! le bras d'un Dieu vengeur
m'a atteint ; je n'ai personne pour m'aider ni pour
m'en tendre ; j'ai rejeté la voie de la Providence, qui,
par sa bonté infinie, m'avait placé dans un état dont
* je n'ai pas voulu connaître le prix; j'ai laissé mes
parents dans un deuil qui n'avait d'autre cause que
ma folie; et maintenant j'ai à lutter contre des obsta-
blés inouïs, sans assistance, ni consolation, ni conseil.
Grand Dieu ! viens à mon aide, car ma détresse est
grande! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eusse faite depuis plusieurs
années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé par le som-
meil que j'avais eu, et l'accès étant tout à fait fini, je
me levai. La frayeur où m'avait jeté le songe ne m'em-
pêcha pas de considérer que l'accès de fièvre me repren-
drait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de ce relâche
pour me refaire un peu et préparer des rafraîchissements
auxquels je pourrais avoir recours quand le mal serait
revenu. Je versai de l'eau dans une grande bouteille
carrée que je plaçai sur ma table près de mon lit, et pour
en corriger la crudité j'y mêlai environ le quart d'une
pinte de rhum. Je coupai ensuite un morceau de viande
de bouc, que je grillai sur des charbons;, mais je n'en pus
manger que fort peu. Je sortis pour me promener, mais
je me sentis faible ; redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal, j'avais le cœur serré. Le soir, je fis mon
souper de trois œufs de tortue cuits dans la braise, et que
je mangeai à la coque; ce fut là, autant que je puis m'en
ressouvenir, le premier morceau pour lequel j'eusse de
ma vie demandé à Dieu sa bénédiction.
. Après avoir mangé, j'essayai de me promener; mais
je me trouvai si faible, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais jamais; je m'arrêtai
bientôt, je m'assis à terre, et je me mis à contempler la
mer,- qui était calme et unie. Dans cette posture, il me
vint à peu près dans l'esprit les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer, sur
laquelle j'ai tant vogué? d'où cela a-t-il été produit? que
suis-je moi-même? que sont les autres créatures, humaines
et brutes, privées et sauvages? quelle est notre origine?
« Certainement nous avons tous été faits par une puis-
sance secrète, qui forma la terre et la mer, l'air et les
cieux; quelle est cette puissance? »
Alors j'inférai naturellement que Dieu a fait toutes
choses. Mais je n'en demeurai pas là, et je continuai de
la sorte : « Si Dieu a fait toutes choses, il dirige ces
mêmes choses et celles qui les contiennent, car assuré-
ment il faut que la puissance qui les a faites ait le pou-
voir de les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
enceinte de ses œuvres, sans sa connaissance ou sans
son ordre.
(( Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait
que je suis ici, et que j'y suis dans un état affreux; et
s'il n'arrive rien sans son ordre, il a ordonné que cela
m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire
une seule de ces conclusions; c'est pourquoi, opérant en
moi avec toute la force possible, elles me convainquirent
que Dieu avait ordonné tout ce qui m'était arrivé; que
c'était par une dispensation de sa providence que je me
voyais réduit à une si extrême misère, parce que, seul,
il avait en sa puissance non-seulement ma personne,
mais encore tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans
le monde. Aussitôt je me fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? qu'ai-je fait
pour être ainsi traité? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience
se soulever comme si je venais de blasphémer, et il me
sembla entendre une voix me dire : « Misérable! tu
demandes ce que tu as fait? Regarde en arrière pour y
contempler le passé, et pour te retracer une vie aban-
donnée au désordre; demande plutôt ce que tu n'as point
fait! demande pourquoi tu n'as pas péri il y a long-
temps; d'où vient, par exemple, que tu ne te noyas pas
dans la rade d'Yarmouth; que tu ne fus pas tué dans le
combat où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu
n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes
d'Afrique; et qu'en dernier lieu, tu n'as pas été ense-
veli dans les flots comme tout le reste de l'équipage?
Après cela, oseras-tu bien encore demander ce que tu as
fait? »
Ces réflexions me rendirent muet, et, bien loin de
trouver aucune réplique pour me justifier à mes propres
yeux, je me levai tout pensif et mélancolique, je marchai
vers ma retraite et passai par-dessus ma muraille avec
l'intention de m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit
dans une grande agitation et peu disposé à dormir; je
m'assis sur ma chaise, et comme il commençait à faire
nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'attente de la fièvre me
donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint dans
l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque aucune
autre médecine, pour quelque maladie que ce puisse
être, que leur tabac.
11 y avait, dans un de mes coffres, un bout de rouleau
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes. Je me levai, et comme
si j'avais été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre; j'y
trouvai ce que je cherchais, et comme le peu de livres
que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une
bible que je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le
désir d'ouvrir une seule fois. Je la portai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac; mais
j'expérimentai plusieurs manières différentes, espérant
ainsi rencontrer la bonne et réussir. Premièrement, je
pris un fragment de feuille que je mis dans ma bouche;
comme le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinairement ; seconde-
ment, j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose, une heure ou deux après, en
me couchant; et, en troisième lieu, j'en grillai sur des
charbons ardents, tandis que je tenais le nez sur la
fumée, aussi près et aussi longtemps que la crainte de
me brûler ou de me suffoquer le pouvait permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la bible,
et je commençai à lire. Les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé le cerveau pour que je pusse prolonger ma
lecture; mais dès l'ouverture du livre, je tombai sur ce
verset: « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles se rapportaient à l'état où je me trouvais,
et elles firent impression sur mon esprit, mais le mot
délivrer semblait ne pas me concerner, et n'avoir aucune
signification à mon égard ; ma délivrance était une chose
si éloignée, et même si impossible dans mon imagina-
tion, que je commençai à parler le langage des enfants
d'Israël, qui disaient, lorsqu'on leur promit de la chair
à manger : « Dieu pourrait-il dresser une table dans le
désert? » Aussi incrédule qu'eux, je me mis à dire :
« Dieu lui-même pourrait-il me délivrer ? » Néanmoins
les paroles que j'avais lues me touchèrent, et je les
méditai. Il se faisait tard; le tabac m'avait si fort appe-
santi la tête, qu'il me prit envie d'aller dormir; je laissai
donc brûler ma lampe dans la caverne, de peur que je
n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit, et
j'allai me coucher; mais auparavant je fis ce que je
n'avais fait de mes jours, je me mis à genoux et je priai
Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait
faite de me délivrer, si je l'invoquais au jour de mon
affliction. Après cette prière précipitée et imparfaite, je
bus le rhum où j'avais fait infuser le tabac ; il était, si
fort que j'eus beaucoup de peine à l'avaler, et quil me
porta subitement à la tête. Je m'endormis d'un si pro-
fond sommeil, que, lorsque je me réveillai, il ne pouvait
guère être moins de trois heures après midi ; je dirai
plus : je ne saurais encore m'ôter de l'esprit que je
dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la nuit
d'après, et une partie du jour suivant; car autrement je
ne comprends pas comment j'aurais pu me trouver en
arrière d'un jour dans mon calendrier, comme il parut,
quelques années plus tard, que je l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, me sentant
du courage et de la joie. Quand je me levai, j'avais plus
de force que le jour précédent; mon estomac s'était for-
tifié, l'appétit m'était revenu; en un mot, je n'eus point
de fièvre de tout le lendemain, et l'amélioration continua.
Ce jour était le 23.
Le 30, suivant le cours de la maladie, était mon bon
jour ; je sortis avec mon fusil, mais je ne me souciai
point de m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux de
mer, assez semblables à des oies sauvages; je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je
me contentai de quelques œufs de tortue, qui étaient
fort bons. Le soir, je réitérai la médecine, que je suppo-
sais m'avoir fait du bien ; j'usai pourtant de quelque
restriction : la dose fut plus petite que la première fois,
je ne mâchai point de tabac, et je ne tins point le nez
sur la fumée. Le lendemain, qui était le 1er de juillet, je
ne fus point aussi bien que je m'y étais attendu ; j'eus
une espèce de frisson, mais ce fut peu de chose.
Le 2 de juillet. Je réitérai la médecine de trois ma-
nières ; elle me donna dans la tête, comme il était arrivé la
première fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3 de juillet. La fièvre me quitta pour toujours, mais
il se passa quelques semaines avant que je recouvrasse
tout à fait mes forces. Cependant je réfléchissais beau-
coup sur ces paroles de l'Écriture : «/# te délivrerai; fini-
possibilité de ma délivrance était si profondément
gravée dans mon esprit, qu'elle y avait coupé racine à
tout espoir. Mais pendant que je me décourageais ainsi,
je lis réflexion que j'avais les yeux si assidûment tour-
nés vers l'avenir que je les détournais du présent. Je me
pris moi-même à partie, et je me dis ; « N'ai-je pas été
délivré d'une maladie dangereuse? L'état pitoyable où
j'étais, la peur terrible que j'avais, l'heureuse issue
qui a terminé le tout, ne sont-ce pas des choses qui
méritent mon attention? Dieu m'a délivré, mais je ne
l'ai pas glorifié; c'est-à-dire, je n'ai pas reconnu son
bienfait, je ne lui ai pas rendu mes actions de grâces:
de quel front, oserai-je attendre une plus grande déli-
vrance. »
Ces réflexions pénétrèrent, nion cœur; je me mis à
genoux et je remerciai Dieu, à haute voix, de ma conva-
lescence.
 Le h de juillet. Le matin je pris la bible, et je com-
mençai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieuse-
ment à celte lecture,et je me Os une loi d'y vaquer chaque
matin et chaque soir, sans me fixer à un certain nombre
de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit. Je
n'eus pas quelque temps pratiqué cet exercice, que je
sentis naître en mon cœur un repentir plus profond et
plus sincère de ma vie passée; l'impression de mon
songe se réveilla : j'étais sensiblement ému du passage
conçu en ces termes: «Toutes ces choses ne t'ont point
porté au repentir. » C'est ce repentir que je demandais
un jour à Dieu avec effusion, lorsque, par un effet de
sa providence, ayant ouvert l'Écriture sainte, je tombai
sur ces mots : « 11 est prince et sauveur, il a été
élevé pour donner repentir et rémission. » À peine
eus-je achevé ce passage, que je posai le livre ; et,
élevant mon cœur aussi bien que mes mains vers le ciel,
avec une espèce d'extase et un transport de joie indi-
cible, je m'écriai tout haut : « Jésus, fils de David, prince
et sauveur, qui as été élevé, accorde-moi la grâce de me
repentir! »
Je puis dire que cette prière fut la première de ma vie
qui méritât le nom de prière; elle fut accompagnée du
vrai sentiment de ma misère, et d'une espérance vive,
puisée dans la sainte Écriture, animée par la parole de
Dieu même; depuis ce temps-là, je ne cessai point d'es-
pérer que Dieu m'exaucerait.
Dès lors, le verset : Invoque-moi, et je te délivrerai,
me parut renfermer un sens que je n'y avais pas encore
trouvé; je n'avais eu jusqu'alors l'idée d'aucune autre
délivrance, que d'être tiré de captivité, c'est-à-dire de
l'île qui, toute vaste qu'elle était, ne laissait pas d'être
pour moi une prison, et même une des plus terribles.
Éclairé d'une nouvelle lumière, j'interprétai ces paroles
d'une tout autre façon, et revenant avec horreur sur
mes fautes passées, je ne demandai plus à Dieu que de
délivrer mon âme du poids des remords sous lequel elle
gémissait.
Quoiqu'il n'y eût rien de changé matériellement dans
ma condition, je commençai à la trouver plus douce et
plus supportable; mes pensées se dirigèrent vers des
objets d'une nature plus élevée; je sentis des consola-
tions intérieures qui m'avaient été jusqu'alors incon-
nues; et comme ma santé et mes forces s'amélioraient
tous les jours, je m'employai incessamment à me pour-
voir de ce qui me manquait, et à donner à ma façon de
vivre toute la régularité désirable.
Du k de juillet jusqu'au H. Ma principale occupation
fut de me promener avec un fusil à la main; seulement
je fis chacune de mes promenades très-courte, comme un
convalescent très-affaibli : on ne saurait comprendre à
quel point j'étais épuisé. Le remède dont je m'étais
servi n'avait peut-être jamais guéri de fièvre aupara-
vant, aussi n'oserais-je point le recommander; car si
d'un côté il emporta la fièvre, de l'autre il m'affaiblit si
fort qu'il m'en resta pendant quelque temps un ébran-
lement de nerfs et des convulsions par tout le corps.
11 y avait près de dix mois que j'étais dans cette île mal-
heureuse : toute possibilité d'en sortir semblait m'être
refusée pour toujours, et je croyais fermement que
jamais créature humaine n'y avait mis le pied; ma de-
meure était, selon moi, suffisamment fortifiée; j'avais
un grand désir de faire une reconnaissance plus com-
plète de l'île, et de voir si je ne pourrais point rencontrer
des productions qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai une visite de
l'île, la plus exacte que j'eusse encore faite. J'allai
d'abord à la petite baie dont j'ai fait mention , et où
j'avais abordé avec mes radeaux; je marchai le long do
i'a rivière, et quand j'eus fait environ deux milles en
montant, je trouvai que la marée n'allait pas plus loin;
-ce n'était plus à partir de cet endroit qu'un petit ruis-
seau d'une eau fort douce et fort bonne; mais comme
l'été ou la saison sèche régnait en ce moment-là , il n'y
avait presque point d'eau en certains endroits; du moins
n'en restait-il pas assez pour former un courant un peu
considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je rencontrai plusieurs
prairies agréables, unies et couvertes d'une belle ver-
dure. En s'éloignant du lit, elles s'élevaient insensible-
ment jusqu'aux endroits où il n'y avait pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des
•coteaux qui les bordaient; je trouvai une grande quan-
tité de tabac vert, ayant une tige extrêmement haute;
il y avait aussi plusieurs plantes dont je ne connaissais
ni le nom ni les propriétés.
Je me mis à chercher de la cassave, racine dont les
Américains font leur pain dans toute cette partie du
monde, mais je n'en pus trouver. Je vis de belles espèces
d'aloès, dont j'ignorais encore l'usage, et plusieurs cannes
à sucre sauvages et imparfaites, faute de culture. Je me
contentai pour cette fois de ces découvertes, et je retour-
nai chez moi, en cherchant par quels moyens je pour-
rais à l'avenir étudier la vertu des plantes et des fruits;
.malheureusement je méditai beaucoup sans arriver à
aucune conclusion. J'avais été si peu soigneux de faire
-des observations quand j'étais au Brésil, que je ne con-
naissais guère les plantes de la campagne, ou que du
moins la connaissance que j'en avais ne pouvait m'être
-d'un grand secours dans l'état misérable où j'étais.
Le lendemain, 16, je repris le môme chemin, et je
.m'avançai un peu plus loin que je n'avais fait la veille;
je reconnus que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient
pas davantage, et que la campagne commençait à être
plus couverte de bois; j'y trouvai plusieurs sortes de
fruits, particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient aux arbres, et dont la
grappe riante et pleine était prête pour la vendange.
Cette découverte me causa une joyeuse surprise ; je mo-
dérai cependant mon appétit, et je profitai d'une expé-
rience qui avait été funeste à d'autres, car je me ressou-
venais d'avoir vu mourir en Barbarie plusieurs de nos
esclaves anglais, qui, à force de manger des raisins,
avaient gagné la fièvre et la dyssenterie. Je trouvai le
secret d'obvier à des suites si terribles, et de préparer
ce fruit d'une manière excellente en l'exposant et en le
faisant sécher au soleil, après l'avoir coupé, pour le gar-
der comme on garde en Europe ce qu'on appelle des rai-
sins secs; je me persuadais qu'après l'automne, ce serait
un manger aussi agréable que sain, et je ne fus point
trompé dans mon attente.
Je passai toute la journée dans ce lieu agréable. Sur le
tard, je ne jugeai pas à propos de retourner au logis, et
je me déterminai à découcher pour la première fois de
ma vie solitaire. La nuit étant venue, je choisis un loge-
ment semblable à celui qui m'avait donné retraite à mon
premier abord dans File, c'est-à-dire un arbre bien
touffu, sur lequel, m'étant placé commodément, je dor-
mis d'un profond sommeil. Le lendemain au matin je
procédai à la continuation de ma découverte, et je mar-
chai près de quatre milles, allant droit au nord, et lais-
sant derrière moi, à ma droite, une chaîne de monti-
cules.
Je me trouvai alors dans un pays découvert, qui sem-
blait porter sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau
fraîche sortant d'un coteau voisin dirigeait son cours à
l'opposile, c'est-à-dire à l'orient; toute cette contrée pa-
raissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait
prise pour un jardin planté par la main des hommes ; il
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpé-
tuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et je m'arrêtai pour la contempler à loisir. D'abord
l'admiration se saisit de mes sens; elle suspendit quel-
ques instants mes soucis pour me faire savourer la secrète
jouissance de me dire que tout ce que je voyais était mon
bien, que j'étais le seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion, que j'y avais un droit de possession, et que s'il me
survenait des héritiers, je pourrais leur transmettre cette
île aussi incontestablement que se transmet un fief en
Angleterre. Je vis une grande quantité de cacaos, d'oran-
gers, de limoniers et de citronniers; tous étaient sau-
vages ; un petit nombre seulement portait du fruit, du
moins dans la saison actuelle ; je cueillis des limons
verts, ils étaient sains et très-bons à manger; je m'avisai
dans la suite d'en mêler le jus avec de l'eau, qui deve-
nait ainsi plus agréable, plus fraîche et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur les bras :
il s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter en-
suite dans mon habitation; j'avais résolu d'amasser une
provision de raisins et de citrons pour m'en servir pen-
dant la saison pluvieuse qui approchait.
Je lis à cet effet trois monceaux, deux de raisins et le
troisième de limons et de citrons mêlés ensemble ; je tirai
de chacun une petite portion, et avec cette charge je pris
Je chemin de la maison; mon intention était de revenir
au plus tôt, muni d'un sac, ou de quelque autre usten-
sile que je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après un voyage de trois jours, je rentrai chez moi,
mais pendant la route mes raisins s'étaient égrenés et
écrasés à cause de leur grande maturité et de leur pe-
santeur, de sorte qu'ils n'étaient plus bons à rien. Quant
aux limons, ils étaient en fort bon état, mais il n'y en
avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai avec deux
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récolte ;
mais je fus surpris de voir que mes raisins, que j'avais
laissés la veille si appétissants et bien amoncelés, étaient
gâtés, égrenés, traînés, dispersés çà et là et en partie
rongés et dévorés : je conclus de là qu'il se trouvait
dans le voisinage quelques animaux sauvages qui avaient
commis ce dégât ; dire quelles sortes d'animaux c'é-
taient, ma science n'allait point jusque-là.
Voyant donc qu'il ne fallait pas songer à laisser mon
raisin en tas ni à l'emporter dans un sac, j'imaginai un
troisième moyen qui me réussit : je cueillis une grande
quantité de grappes et je les suspendis au bout des
branches des arbres, pour les sécher et les cuire au so-
leil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au
logis tout autant qu'il en fallait pour plier presque sous
ma charge.
Chemin faisant, je contemplais avec admiration la
fécondité de cette vallée, les charmes de sa situation,
l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux, et je conclus
que l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans
contredit le plus mauvais de toute l'île : je pensai dès
lors à déménager, et à choisir, s'il était possible, dans ce
séjour fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu
était cause que j'en repaissais mon imagination avec plai-
sir; mais quand je vins à considérer les choses de plus
près et à réfléchir que ma vieille demeure était voisine
de la mer, je songeai que ce voisinage pourrait donner
lieu à quelque événement favorable pour moi; que la
même destinée qui m'avait poussé où j'étais pourrait
m'y envoyer des compagnons de mon malheur; que me
renfermer dans les collines et dons les bois, au centre de
l'île, ce serait doubler mes entraves et rendre ma déli-
vrance non-seulement peu probable, mais même impos-
sible, et enfin que, tout bien pesé, je ne devais pas chan-
ger de demeure.
Mais j'étais devenu si amoureux d'un si bel endroit,
que j'y passai presque tout le reste de juillet; et quoique
j'eusse conclu à ne point y transporter mon domicile, je
ne pus m'empêcher de m'y faire une petite métairie au
milieu d'une enceinte assez spacieuse, composée d'une
double haie bien palissadée et toute remplie de menu
bois. Je couchais quelquefois deux ou trois nuits consé-
cutives dans cette seconde forteresse, passant et repas-
sant par-dessus la haie avec une échelle, comme je fai-
sais dans la première» Je me regardai dès lors comme
propriétaire de deux maisons : l'une sur la côte, pour
veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux; l'autre
à la campagne, pour faire la moisson et la vendange.
Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière
me tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je com-
mençais à jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent
m'en déloger et me chasser dans ma première habitation,
pour ne pas m'en laisser sortir sitôt; car, bien que dans
ma nouvelle demeure je me fusse établi une tente avec
une pièce de voile, et que je l'eusse fort bien tendue,
comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, cependant je
n'étais pas au pied d'un rocher élevé et à pic qui me
servît de boulevard contre le gros temps, et je n'avais
point derrière moi une caverne pour m'y retirer quand
les pluies étaient grosses.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au com-
mencement d'août, et que, dès ce temps-là, je com-
mençais à en goûter les douceurs ; j'ajouterai, pour con-
tinuer mon journal, que le troisième jour du même
mois, je trouvai mes raisins que j'avais suspendus, par-
faitement secs, bien cuits au soleil, en un mot, excel-
lents; ainsi je commençai à les ôter de dessus les arbres,
et je fus bien avisé de m'y prendre sitôt; les pluies, qui
survinrent, les auraient entièrement gâtés et m'auraient
fait perdre mes meilleures provisions de l'hiver, car
j'avais plus de deux cents grappes. 11 me fallut un cer-
tain temps pour les dépendre, les transporter chez moi
et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt fait
tout cela, qu'il commença à pleuvoir; et les pluies con-
tinuèrent depuis le 13 août jusqu'à la mi-octobre, tantôt
assez supportables, tantôt si violentes que je ne pouvais
bouger de ma caverne durant plusieurs jours.
Dans cette môme saison, l'accroissement soudain de
ma famille me causa beaucoup de surprise. J'avais eu le
chagrin de perdre un de mes chats, qui s'était enfui :
n'ayant eu depuis longtemps aucune nouvelle de cet
animal, je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonne-
ment il vint à mon logis, escorté de trois petits, vers la
fin du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué, avec mon
fusil, une espèce d'animal que j'avais appelé chat sau-
vage, mais qui m'avait paru tout différent de ceux que
nous avons en Europe ; mes petits chats étaient, au con-
traire, tout à fait semblables aux autres chats domesti-
7.
ques et à mes deux vieux en particulier, qui, n'étant que
des femelles, étaient loin de m'expliquer cette multipli-
cation inattendue. Cette race, après m'avoir intrigué sur
son origine, faillit m'empester par une trop féconde pos-
térité, et je me vis bientôt obligé de lui donner la chasse,
et même de l'exterminer.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans
relâche, ce qui m'empêcha de continuer mes sorties;
j'étais devenu fort soigneux de me garantir de la pluie.
Pendant cette longue retraite je me trouvai un peu court
de vivres; cependant je me hasardai deux fois à me
mettre en campagne; je tuai un bouc, et je rapportai une
grosse tortue, qui fut pour moi un grand régal. Voici
comment je réglais mes repas : je mangeais une grappe
de raisin à mon déjeuner, un morceau de bouc ou de
tortue grillé à mon dîner; mon souper se composait de
deux ou trois œufs de tortue.
Pour me désennuyer et faire en même temps quelque
chose d'utile dans cette espèce de prison où me confi-
nait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne; conduisant peu
à peu ma sape vers un des flancs du rocher, je parvins à
le percer de part en part et à me faire une entrée et
une sortie libres derrière mes fortifications : je ne fus
pas sans concevoir d'abord quelque inquiétude de me
voir ainsi exposé; car, au lieu d'être protégé comme
auparavant par une clôture parfaite, j'étais désormais
exposé aux attaques du premier ennemi venu. Je dois
pourtant avouer que j'étais trop ingénieux à me tour-
menter, puisque la plus grosse créature que j'eusse
encore vue dans Pile était un bouc.
Le 30 septembre était l'anniversaire de mon funeste
débarquement. Je calculai les crans marqués sur mon
poteau, et je trouvai qu'il y avait trois cent soixante-
cinq jours que j'étais h terre. J'observai ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à
des exercices religieux, me prosternant avec une humi-
lité profonde, confessant mes péchés à Dieu, reconnais-
sant la justice de ses arrêts et implorant sa compas-
sion au nom de notre divin médiateur. Je m'abstins de
toute nourriture pendant douze heures et jusqu'au soleil
couchant; après quoi, je mangeai un biscuit avec une
grappe de raisin; et, terminant la journée dévotement
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Je n'avais encore observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant nul sentiment de religion, j'oubliai, au bout de
quelque temps, de distinguer les semaines, en marquant
pour ce jour un cran plus long que pour les jours
ouvriers; mais ayant une fois calculé les jours par le
nombre des crans, comme je viens de le dire, je reconnus
que j'avais été un an dans l'île. Je divisai cette année en
semaines, et je pris le septième de chacune pour mon
dimanche : cependant à la fin de mon calcul je trouva/
un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que l'encre me man-
querait bientôt; obligé de la ménager extrêmement, je
me contentai d'écrire les circonstances les plus remar-
quables de ma vie, en négligeant le détail journalier des
autres choses.
J'avais remarqué la régularité des saisons; je ne me
laissais plus surprendre ni par la saison pluvieuse ni
par la saison sèche, et je savais me pourvoir pour Tune
et pour l'autre. Mais une telle expérience m'avait coûté
cher, comme on va le voir. J'ai dit ci-dessus que j'avais .
ma petite récolte si imprévue d'orge et de riz ; il pouvait
bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge : or je
croyais que le temps était venu de semer ces grains,
parce que les pluies étaient passées, et que le soleil
était parvenu au midi de la ligne.
Par suite de ce raisonnement, je labourai une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible avec une pelle de
bois, et, après l'avoir partagée en deux carrés, je semai
mon grain; mais pendant que j'étais à semer, il me vint
à la pensée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que j'ignorais quelle saison
était la plus propice pour les semailles; je risquai donc
seulement les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y eut
pas un seul grain qui vînt à maturité, parce que dans les
mois suivants qui composaient la saison sèche, la terre
n'ayant été arrosée par aucune pluie après avoir reçu la
semence, celle-ci ne put germer; ce ne fut qu'au retour
de la saison pluvieuse qu'il sortit quelques faibles tiges
qui dépérirent.
Convaincu bientôt que je devais attribuer cet échec à
la sécheresse, je cherchai un autre champ pour faire un
nouvel essai. Je labourai un terrain près de ma nouvelle
métairie, et je semai le reste de mon grain en février,
un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence,
ayant les mois de mars et d'avril pour l'humecter, poussa
fort heureusement et fournit la plus belle récolte que je
pusse attendre; mais comme cette seconde semaille
n'était qu'un reste de la première, et que, ne l'osant ris-
quer toute, j'en avais épargné pour une troisième, elle
ne donna en somme qu'une petite moisson, environ deux
picotins, l'un de riz et l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit maître
consommé en ce genre de culture; je savais quand il
fallait semer, et aussi que je pouvais faire deux semailles
et deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte
dont je sus profiter. Dès que les pluies furent passées et
que le temps commença à se mettre au beau, ce qui
arriva environ au mois de novembre, j'allai faire un tour
à ma maison de campagne; après une absence de quel-
ques mois, j'y trouvai les choses dans l'état où je les
avais laissées, et même en quelque façon améliorées.
Non-seulement le cercle ou la double baie que j'avais
formée était ferme et entière, mais encore les pieux faits
avec des branches d'arbre avaient tous poussé comme
auraient pu faire des saules, qui repoussent générale-
ment la première année, lorsqu'on les a élagués depuis
la cime jusqu'au tronc : je ne saurais dire le nom des
arbres dont les branches m'avaient fourni des pieux. Je
fus bien étonné et joyeux en même temps devoir croître
ces jeunes plantes; je les taillai et cultivai de façon
qu'elles pussent toutes atteindre un même niveau. Elles
prospérèrent et firent si belle figure, au bout de trois
ans, qu'elles couvraient alors mon enceinte tout entière
et formaient un ombrage si touffu, qu'on aurait pu loger
dessous durant toute la saison sèche.
Cela me donna l'idée de couper d'autres pieux de la
même espèce et d'en faire une haie en forme de demi-
cercle pour enfermer la muraille de ma première de-
meure.
Je reconnus à cette époque qu'on pouvait, dans cette
île, diviser les saisons de Tannée, non pas en été et en
hiver, comme on fait en Europe, mais en saisons de pluie
et saisons de sécheresse, qui, se succédant alternative-
ment deux fois, occupent les mois selon l'ordre suivant ;
122
AVENTURES
La moi lié de février,
Mars,
La moitié d'avril.
La moitié d'avril,
Mai,
Juin ,
Juillet,
La moitié d'août.
La moitié d'août,
Septembre,
La moitié d'octobre.
La moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La moitié de février.
Temps de pluie, le soleil étant ou dans
l'équinoxe, ou bien proche.
Temps sec, le soleil étant au nord de la
ligne.
Temps de pluie, le soleil étant retourné au
voisinage de l'équateur.
Temps sec, le soleil étant au sud de la
ligne.
Telle était la marche des saisons, bien qu'à la vérité
elle subît quelques modifications de temps en temps,
parce que la pluie durait plus ou moins, selon la nature
ou la violence des vents qui souillaient. J'ai déjà dit que
les pluies étant contraires à ma santé, je faisais toutes
mes provisions d'avance pour ne point sortir pendant
les mois pluvieux ; mais il ne faut pas s'imaginer que je
fusse oisif dans ma retraite; je manquais encore d'une
infinité de choses, dont je ne pouvais me pourvoir que
par un travail rude et une application continuelle : par
exemple, je voulus fabriquer un panier; je m'y pris de
plusieurs manières; mais les rameaux que j'employais
se rompaient si aisément, que je n'en pouvais rien faire.
J'eus lieu, clans cette conjoncture, de me féliciter d'avoir
pris plaisir, étant petit garçon, à fréquenter la boutique
d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon père
avait son domicile : semblable à la plupart des enfants,
je lui rendais volontiers de petits services; je remarquais
avec attention la manière dont il travaillait, je mettais
quelquefois la main à l'œuvre; finalement j'avais acquis
une pleine connaissance de la méthode ordinaire de cet
art : il ne me manquait donc plus que de bons maté-
riaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les mêmes
branches dont j'avais fait mes pieux pourraient bien
être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier d'An-
gleterre.
Impatient d'en faire l'essai, je me rendis le lendemain
à ma maison de campagne, où je coupai quelques ra-
meaux, que je trouvai aussi propres que je le pouvais
souhaiter à ce que je voulais faire; j'y retournai bientôt
avec une hache, afin de faire une ample provision de ces
.rameaux ; je les étendis dans mon enclos pour les faire
sécher, et dès qu'ils furent bons à mettre en œuvre, je
les portai dans ma caverne, où j'employai la saison sui-
vante à faire un bon nombre de paniers, soit pour trans-
porter de la terre, soit pour serrer du fruit, soit pour
d'autres usages. J'eus soin de ne m'en laisser jamais
manquer; à mesure que les vieux dépérissaient, j'en
faisais de nouveaux. Je m'attachai surtout à faire quel-
ques paniers forts et profonds pour serrer mon blé, au
lieu de le mettre dans des sacs, au cas qu'il me vint une
grosse récolte.
Cette difficulté vaincue non sans que j'y eusse employé
beaucoup de temps, je mis en mouvement les ressorts de
mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de
me procurer deux objets dont j'avais un besoin extrême;
je manquais de vaisseaux propres à contenir des liquides,
n'ayant que deux barils où il restait encore beaucoup de
rhum et quelques bouteilles de verre médiocrement
grandes, les unes carrées, les autres rondes, pleines
d'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je n'avais d'autre pot
pour ma cuisine qu'une marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, m'était
de toute inutilité. Le second objet de mes désirs était
une pipe à fumer du tabac ; je regardai pendant quel-
que temps comme impossible de pourvoir à ces deux
besoins; mais je trouvai enfin un excellent moyen d'y
parvenir.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palis-
sades, tantôt à faire des ouvrages d'osier, lorsqu'une
autre affaire vint me prendre une partie d'un temps qui
m'élait très-précieux. J'ai dit que j'avais un grand désir
de parcourir toute l'île, que je m'étais avancé jusqu'à la
source du ruisseau, et que de là j'avais poussé jusqu'au
lieu où était ma métairie; de cet endroit rien ne s'oppo-
sait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de
la mer : je voulus traverser jusque-là. Je pris mon fusil,
une hache, mon chien, une quantité plus qu'ordinaire de
plomb et de poudre, deux ou trois grappes de raisin,
que je mis dans mon sac, et me voilà parti. Quand j'eus
traversé toute l'allée dont j'ai déjà parlé, je découvris
la mer à l'ouest; et comme il faisait un temps fort clair,
je vis distinctement une terre; je n'aurais pu dire si
c'était une île ou un continent; mais je voyais qu'elle
était très-haute, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et qu'elle ne pouvait être éloignée de moins
de quinze lieues.
Tout ce que je pouvais estimer de la situation de cette
terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique, qu'elle devait
confiner avec les pays espagnols, et que, sans doute, elle
était habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient probablement fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. Ce fut pour moi un nouveau motif de
remercier la Providence. Cette découverte ne donna d'ail-
leurs nulle atteinte à mon repos, et je ne me tourmentai
point l'esprit par des souhaits impuissants.
Si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles*
je verrais infailliblement passer et repasser, de temps à
autre, quelques vaisseaux; si je n'en voyais point, je
reconnaîtrais à cet indice la terre qui sépare la nouvelle
Espagne du Brésil ; or cette terre était une retraite de
sauvages anthropophages ou mangeurs d'hommes qui ne
manquent point de massacrer et de dévorer tous ceux
qui tombent entre leurs mains.
Tout en faisant ces réflexions, j'allais en avant; ce
côté de l'île me parut différent du mien ; les paysages
en étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de
fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et j'aurais bien voulu en attraper un pour l'ap-
privoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien
du mouvement pour cela ; à la fin, j'en attrapai un jeune,
que j'abattis d'un coup de bâton ; l'ayant relevé, je le mis
sur ma poitrine et le dorlotai si bien, que je parvins à
l'emporter vivant chez moi. Il se passa quelques années
avant que je pusse le faire parler; je lui appris enfin à
m'appelerpar mon nom, d'une façon tout à fait- familière.
Il provoqua dans la suite un incident, qui n'est au fond
qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas de divertir le
lecteur, et que je rapporterai en son lieu.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir. Je rencon-
trai dans les lieux bas des animaux que je prenais, les
uns pour des lièvres, les autres pour des renards; mais
ils différaient beaucoup de tous ceux que j'avais vus Jus-
qu'alors; et quoique j'en eusse tué plusieurs, je ne suc-
combai point à la tentation d'en goûter; n'étais-je point
d'ailleurs abondamment pourvu de vivres excellents :
boucs, pigeons, tortues? En y ajoutant mes raisins, je
1-6
AVENTURES
pouvais délier tous les marchés de Leaden-Hall de mieux
fournir une table à proportion surtout de la compagnie.
t mm ans*
 '*•' ûu>i?V^
Durant ce voyage, je n'avançais jamais de plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par le plus court;
mais je faisais tant de tours et de détours dans l'espoir
de quelque belle découverte , que j'étais fort accablé de
fatigue toutes les fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour la nuit; j'allais alors me percher
sur un arbre, ou je me logeais entre deux arbres, plan-
tant un rang de pieux à chacun de mes côtés, afin d'em-
pêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi
sans m'éveiller.
Lorsque je fus arrivé au bord de la mer, mon admira-
tion augmenta pour ce côté de l'île; tout ce qui se pré-
sentait à ma vue me confirmait dans l'opinion où j'étais
déjà, que le plus mauvais lot m'était échu en partage. Le
rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues
dans un an et demi de temps; celui que je contemplais
était couvert d'un nombre infini de ces animaux; il y
voltigeait une multitude d'oiseaux dont quelques-uns seu-
lement m'étaient connus de vue ; la plupart étaient bons
à manger, mais je ne pourrais guère nommer que ceux
qu'on appelle pingouins dans l'Amérique.
J'aurais pu en tuer autant que j'aurais voulu , mais
j'étais avare de ma poudre et de mon plomb; j'eusse
préféré tuer une chèvre, qui m'aurait donné beaucoup
plus à manger. Mais quoique sur cette partie de la côte
les boucs fussent en plus grand nombre que sur celle
où j'habitais, il était bien plus difficile de les approcher;
le canton étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir
plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers et sur
les collines.
Toute charmante que fut cette contrée, je ne sentais
pas la moindre inclination à changer de domicile : j'étais
accoutumé, attaché à celui où je m'étais établi dès le
commencement; et pendant que j'admirais mes belles
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi et dans un pays étranger. Je continuai ma route le
long de la côte, en tirant à Test, et je crois bien que je
parcourus environ douze milles : alors je plantai une
grande perche sur le rivage pour me servir de marque;
car j'avais le dessein, au premier voyage que je ferais, de
prendre à l'est de mon domicile, et de faire ainsi le tour
jusqu'à ce que je parvinsse à ma perche.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais voir
aisément toute l'île, et que je ne pourrais manquer, en
jetant les yeux çà et là, de trouver mon ancienne demeure ;
mais je me trompai dans ce raisonnement; quand je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays,
je me trouvai dans une vallée spacieuse, environnée de
collines tellement couvertes de bois, que je ne pouvais
deviner mon chemin sans le secours du soleil : encore
eût-il fallu pour cela que je connusse la position de cet
astre ou l'heure du jour.
Pour surcroît d'infortune, le temps fut sombre durant
trois ou quatre jours que je séjournai dans cette vallée.
Ne pouvant, voir le soleil, j'errai à l'aventure, jusqu'à ce
que, prenant le parti de retourner à ma perche, je repris
le chemin que j'avais déjà fait. Je retournai au logis à pe-
tites journées, supportant à la fois le poids de la chaleur
qui était excessive, et celui de mon fusil, de mes muni-
tions, de ma hache et de mes autres provisions.
Mon chien avait surpris un jeune chevreau; je fus assez
diligent pour sauver ce petit animal et le prendre en vie.
Je souhaitais vivement de le transporter au logis, j'avais
souvent songé aux moyens de prendre une couple de ces
jeunes animaux et de les nourrir, pour former un trou-
peau de boucs privés, lequel, à défaut de poudre et de
plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier que je mis au cou du chevreau, et,
avec une corde que j'y attachai, je le menai à ma suite.
Ce ne fut pas sans beaucoup de peine que je m'en fis
suivre jusqu'à ma métairie; aussi je l'y enfermai et je
le laissai là, tant il me tardait d'être de retour et de me
revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer mon corps
dans mon lit suspendu. Le voyage que je venais de faire,
sans tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir
île retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé sur
la fin, que ma vieille maison me parut comme un éta-
blissement parfait, où rien ne manquait: tout ce qui était
autour de moi m'enchantait, et je résolus de ne plus
m'éloigner pour un temps considérable, tant que ma des-
tinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison toute une semaine, pour goû-
ter les douceurs du repos et me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de grande importance
m'occupait sérieusement : c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet; il commençait déjà à être de la
famille, et nous nous connaissions parfaitement, lui et
moi.
Je pensai ensuite au pauvre chevreau que j'avais ren-
fermé dans l'enceinte de ma métairie, et je jugeai à pro-
pos de l'aller quérir, ou du moins de lui porter à man-
ger. Je le trouvai à demi mort faute de pâture. J'allai
chercher de petites branches d'arbres, les plus tendres
que je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il eut mangé,
je l'attachai comme la première fois, et je l'emmenai.
La faim l'avait rendu si souple, qu'il me suivait comme
un chien : j'aurais pu me dispenser de le tenir attaché.
J'en pris un soin particulier, ne cessant, de lui donner à
manger et de le caresser tous les jours. En peu de temps,
il devint si familier, si aimable, si attaché, que je l'admis
au nombre de mes commensaux.
La saison pluvieuse del'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septembre était l'anniversaire de mon arri-
vée dans l'île, où j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais ,
pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le premier
jour. Je le célébrai d'une manière aussi solennelle que
l'année précédente; je m'occupai tout le jour à m'humi-
lier devant Dieu, à reconnaître sa miséricorde infinie,
qui donnait à ma vie solitaire des adoucissements sans
130 AVENTURES
bon cœur sa divine providence de m'avoir fait connaître
que je pouvais être heureux dans cette solitude, plus heu-
reux même que dans une vie libre, où j'aurais pu goû-
ter à souhait les plaisirs du monde et de la société.
Je reconnus alors plus sensiblement que jamais que
mon existence actuelle était préférable à celle que j'avais
menée durant le cours de ma vie passée. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objet; je formais
d'autres désirs, j'éprouvais d'autres affections, je faisais
mes délices de choses toutes nouvelles.
Dans les premiers temps, quand j'allais chasser ou
visiter la campagne, j'étais sujet à tomber dans de mor-
telles angoisses à la vue de ma condition, et à me pâmer
subitement de douleur lorsque je considérais les forêts,
les montagnes et les déserts, où, sans compagnon et sans
ressources, je me voyais renfermé par les barrières éter-
nelles de l'océan. Ces pensées me surprenaient comme
un orage au milieu de mon plus grand calme; elles me
jetaient dans le trouble et dans le désordre ; je me tordais
les mains et je pleurais comme un enfant. Quelquefois
ces mouvements me prenaient au milieu de mon travail;
alors je m'asseyais, soupirant amèrement et les yeux
attachés à terre deux ou trois heures de suite : désespoir'
muet qui empirait encore mon état.
Maintenant mon esprit se nourrissait d'autres senti-
ments : la parole de Dieu avait sa part dans mes occu-
pations journalières ; de cette source émanaient les con-
solations dont j'avais besoin. Un matin que j'étais
fort triste, je pris la bible, et, à l'ouverture du livre, je
lus ces paroles : « Non, non, je ne te délaisserai ni ne
t'abandonnerai jamais. » Il me sembla que ces paroles
s'adressaient à moi, et je ne pus croire que le hasard
seul les eût mises, parmi tant d'autres, sons mes yeux,
au moment même où je déplorais mon sort, comme un
homme abandonné de Dieu et des hommes. « Eh bien,
dis-je, si Dieu ne me délaisse point, que m'importe d'être
délaissé par tout le monde, puisque si j'avais le monde
pour moi et que je vinsse à perdre la faveur et la grâce
de Dieu, mon gain, hélas î se réduirait à néant et ma
perte serait irréparable. »
Je conclus dès lors qu'il m'était possible de vivre plus
heureux dans ma solitude que dans le commerce du
monde et dans quelque profession que ce pût être, et je
me disposai à rendre grâces à Dieu, comme d'un bien-
fait, de ce qu'il avait bien voulu me conduire dans un
tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète me retint et
m'ôta la hardiesse de proférer les paroles que j'avais
préméditées, pour mettre dans ma bouche cette apostro-
phe que je fis à haute voix : « Quoi donc! serais-je
assez- hypocrite pour prétendre remercier Dieu d'une
chose a laquelle je puis tout au plus me soumettre
et me résigner, et dont je le prierais volontiers de vou-
loir bien me délivrer? N'allons pas d'un extrême à un
autre. Je ne puis témoigner de la reconnaissance à
propos du malheur où je suis tombé, mais je puis
rendre grâces à la. Providence de ce qu'il lui a plu
m'ouvrir les yeux par la voie des afflictions, pour me
découvrir la turpitude de ma vie passée, me faire
détester ma méchanceté, et me conduire dans les sen-
tiers de la pénitence. » Je n'ouvrais jamais la bible ni
ne la fermais que je ne bénisse ardemment le ciel
d'avoir inspiré à mon ami de placer ce saint livre dans
mes marchandises, et de m'avoir accordé la faveur de le
sauver du naufrage.
J'étais dans cette disposition d'esprit quand je com-
mençai ma troisième année. Je n'importunerai point le
lecteur d'une relation de mes travaux aussi détaillée pour
•cette année que pour les deux précédentes; je dirai seu-
lement que je fus rarement oisif; je divisais mon temps
«n autant de parties que j'avais d'occupations différentes :
le service de Dieu et la lecture sainte, à laquelle je
vaquais régulièrement et quelquefois trois fois par jour;
les courses que je faisais avec mon fusil, pour tuer du
gibier, et qui duraient ordinairement trois heures lors-
qu'il ne pleuvait pas; les soins qu'il me fallait prendre,
soit pour apprêter et cuire ce que j'avais tué, soit pour le
conserver et en faire provision. 11 ne me restait guère
pour le travail que trois ou quatre heures de l'après-
midi ou de la matinée. Si je remettais au soir ma sortie
pour la chasse, ce qui m'arrivait quelquefois, outre que
j'avais peu de temps pour travailler, je me trouvais sou-
vent arrêté par le manque d'outils, de commodité ou
d'habileté; ainsi je mis quarante-deux jours entiers pour
fabriquer une planche destinée à servir de tablette dans
ma caverne, tandis que deux scieurs avec leurs outils et
un atelier convenable en auraient fait six d'un seul tronc
dans une journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais. J'allais
dans le bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large; j'étais trois jours à couper cet arbre
par le pied, et deux autres à l'ébrancher. A force de
hacher, de trancher et de charpenter, j'en réduisais les
deux côtés en copeaux, jusqu'à ce que je l'eusse rendu
assez léger pour le manier aisément; alors je l'aplatissais
et je l'aplanissais d'un bout à l'autre ; j'en faisais autant
des deux côtés, jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. Il n'est personne qui ne convienne avec moi
qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour mes
mains; mais le travail et la patience m'en firent venir à
bout, comme de bien d'autres choses. Ainsi j'employais
un temps considérable et de grands efforts là où des
outils et un peu d'aide n'eussent fait de mon travail
qu'un jeu et une bagatelle.
Mais, je le répète, le travail et la patience réparaient
les brèches, suppléaient à ce qui manquait et me four-
nissaient abondamment tout ce qui m'était nécessaire
dans la condition où je me trouvais.
Le mois de novembre était venu; j'attendais ma récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais défoncé et cultivé
pour recevoir ces grains n'était pas grand, la quantité
de chaque espèce semée ne montait pas à plus d'un
demi-picotin, mais je me promettais une récolte relati-
vement bonne, lorsque je m'aperçus tout à coup que
j'étais en danger de me la voir enlever par des ennemis
de plusieurs sortes dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs, et par ces autres animaux aux-
quels j'ai donné le nom de lièvres ; après avoir une fois
goûté du blé en herbe,, ils y demeuraient campés nuit
et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si près
8
du pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se
former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'enclore
mon blé d'une haie. J'y parvins avec d'autant plus de
peine et de fatigue, que la chose était pressée et deman-
dait beaucoup de diligence. Cependant, comme la terre
labourée était proportionnée à la semence que j'y avais
mise, et par conséquent de petite étendue, je l'eus close
et mise à l'abri de toute déprédation en trois semaines
environ. Pour mieux donner la chasse aux maraudeurs,
j'en tirai quelques-uns pendant le jour, et je leur opposai
mon chien pendant la nuit en le laissant attaché à un
poteau, d'où il s'élançait ça et là en aboyant continuel-
lement de toutes ses forces. De cette manière les enne-
mis furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je
vis mon blé croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans mon blé
lorsqu'il était en herbe, les oiseaux me menaçaient d'une
ruine entière, à présent qu'il était couronné d'épis; un
jour que je me promenais le long de la haie, je vis la
place entourée d'une multitude d'oiseaux aux aguets, et
qui n'attendaient, pour picorer, que le moment où je
serais parti. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Aussitôt vous eussiez vu s'élever
dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point
remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; il me pré-
sageait la perte totale de ma récolte; ce qu'il y avait de
pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur je ne savais com-
ment le prévenir. Je résolus cependant de ne rien négli-
ger pour sauver mon grain, et de faire môme sentinelle
nuit et jour, s'il en était besoin. Avant tout je me trans-
portai sur les lieux, pour apprécier l'étendue du mal. Le
dégât n'était pas aussi considérable que je m'y étais
attendu : la verdeur des épis avait tempéré l'avidité des
maraudeurs, et ce qu'ils avaient laissé me promettait
encore une bonne et abondante moisson.
Je restai là le temps de recharger mon fusil, après quoi
je me retirai un peu à l'écart; mes voleurs se tenaient en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
épiaient, pour faire une nouvelle irruption, l'heure de mon
départ. Je m'éloignai de quelques pas, comme si je m'en
allais tout à fait. A peine étais-je hors de leur vue, qu'ils
descendirent l'un après l'autre dans mon champ. J'en fus
si irrité que je n'eus pas la patience d'attendre qu'ils s'y
fussent réunis en grand nombre; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain avalé me
coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc près
de la haie, et tirai un second coup. Trois oiseaux tom-
bèrent. C'était assez pour ce que je me proposais de
faire; je les ramassai et les traitai comme en Angleterre
on traite les voleurs, qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution, afin d'inspirer de la ter-
reur aux autres. On ne saurait s'imaginer le bon effet
que cela produisit : non-seulement les oiseaux ne vinrent
plus dans mon blé, mais encore ils désertèrent ce canton
de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage tout
le temps que demeura l'épouvantail. J'en eus une grande
joie, comme on peut le croire, et je pus faire ma récolte
sur la fin de décembre.
Avant de commencer cette récolte, je n'étais pas peu
embarrassé de savoir comment je me procurerais une fau-
cille. Je ne vis d'autre parti à prendre que d'en fabriquer
une de mon mieux avec un des sabres ou coutelas que
j'avais sauvés parmi les autres armes du vaisseau. Je
n'éprouvai pas d'ailleurs de grandes difficultés à terminer
ma moisson, me bornant à couper les épis que j'égrenai
ensuite entre mes mains. J'estimai, aussi exactement que
me le permettait l'absence de toute mesure, que le demi-
picotin d'orge m'en avait produit près de deux boisseaux
et demi.
Ce résultat ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage; c'en était assez pour me faire connaître que la
Providence voudrait bien un jour ne pas me laisser man-
quer de pain : cependant je me voyais dans un grand
embarras, car je ne savais ni comment moudre ce grain
pour en faire de la farine, ni comment pétrir cette farine
pour en faire du pain, ni comment cuire ce pain quand
il serait pétri. Toutes ces difficultés jointes au désir que
j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions, et
d'avoir par devers moi un grenier qui m'assurât du pain
pour l'avenir, me décidèrent à ne point toucher à cette
récolte; je la conservai pour l'employer en semence la
saison suivante. En attendant, je résolus d'exercer toute
mon industrie et de consacrer toutes les heures de mon
travail à me perfectionner dans l'art de labourer, afin de
recueillir avec usure les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et
littéral, que je travaillais pour vivre. J'avais ignoré jus-
qu'alors, et beaucoup de gens, aussi ignorants que moi,
apprendraient avec étonneraient ce qu'il faut faire de pré-
paratifs, subir de travail, et donner déformes différentes
à son ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa per-
fection ce qu'on appelle un morceau de pain.
Je l'appris à mes dépens, moi, réduit à l'état de na-
ture. Privé de charrue et de bêche pour labourer la terre,
j'y suppléai en me faisant une pelle de bois. Aussi recon-
naissait-on aisément dans mon ouvrage l'imperfection de
cet outil, quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours de tra-
vail; comme il n'était point garni de fer, non-seulement
il s'usa plus vite, mais encore*il était d'un emploi plus
difficile et moins heureux.
Mais j'étais résigné et je supportais avec une égale
patience, la difficulté du travail et le peu de succès dont
il était suivi. Mon blé semé, j'aurais eu besoin d'une
herse; n'en ayant point, je me voyais obligé de pas-
ser en différents sens sur ma terre avec une grosse
branche d'arbre, que je traînais derrière moi , avec
laquelle je grattais, pour ainsi dire, plutôt que je ne
hersais.
Quand mon grain était en herbe, ou en épi, ou en na-
ture, de combien de choses encore n'avais-je pas besoin,
pour l'enclore, pour en écarter les bêtes et les oiseaux,
pour le faucher, pour le sécher, le voiturer, le battre, le
vanner, le serrer ! Et ce n'était pas tout : il me fallait un
moulin pour moudre le grain, un tamis pour passer la
farine, du levain et du sel pour la faire fermenter, un
four pour cuire mon pain.Voilà bien des instruments d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages différents : on verra
que si les uns me manquèrent, je ne manquai à aucun
des autres. Mon blé m'exerçait beaucoup sans doute, mais
aussi il m'était d'un grand secours, et je le regardais
comme leplus précieux de tous mes biens. Cependant, tant
de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un besoin
extrême, m'auraient fait perdre patience, si la nécessité
n'avait soutenu mon courage ; d'ailleurs la perte de mon
temps ne pouvait me tenir tant au cœur, puisque, de la
manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine
partie du jour affectée aces sortes d'ouvrages; et comme
je ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire
du pain jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais six mois pour me procurer par mon travail
et par mon industrie tous les ustensiles qui devaient
m'aider à tirer parti de mes récoltes.
Gomme je possédais assez de grain pour ensemencer/
plus d'un arpent, il était indispensable que je préparasse
un plus grand terrain; mais je ne pouvais défoncer la terre
sans me faire une bêche; ce fut par là que je commençai.
11 ne se passa pas moins d'une semaine entière avant que
je l'eusse achevée; encore était-elle si rude et si impar-
faite que mon ouvrage en devint une fois plus pénible :
mais tout cela ne fut point capable de me décourager ni
de m'empêcher de passer outre ; enfin je semai ma graine
dans deux pièces de terre voisines de ma maison et que
j'entourai d'une bonne haie. Cette haie, composée du
même bois que celle de ma maison, devait, au bout d'un
an, former une haie vive, qui ne demanderait que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa près de trois mois,
parce qu'une partie de ce temps appartenant à la saison
pluvieuse ne me permettait de sortir que rarement.
Pendant tout le temps que je fus retenu dans ma maison
par la continuation des pluies, je m'occupai de la manière
que je raconterai tout à l'heure; mais en même temps
que je travaillais, je ne laissais pas de m'amuser à parler
à mon perroquet; il apprit ainsi à parler lui-même, et à
dire : Perroquet mignon; ce furent les premières paroles
que j'entendis prononcer dans l'île par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me tenait compagnie du-
rant mon travail, et les entretiens que j'avais avec lui me
délassaient souvent d'occupations graves et importantes.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à me faire quel-
ques vaisseaux de terre, dont j'avais un besoin extrême;
mais j'ignorais la manière de m'y prendre. Cependant,
considérant la chaleur du climat, il me sembla que, si je
pouvais seulement trouver de l'argile convenable, je par-
139
viendrais à former nn vase qui, séché au soleil , serait
assez dur et assez fort pour être manié, et contenir des
 choses sèches de leur nature, qui demanderaient, à être
maintenues sèches, telles, par exemple, que mon blé et
ma farine dont je m'attendais à avoir bientôt une assez
grande quantité.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il en rirait, si
je lui disais de combien de manières bizarres je m'y pris
pour former ma matière ; combien fut étrange et didorme
la figure que je donnai à mes ouvrages ; combien il y
en eut qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans,
les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez
ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fêlè-
rent à la trop grande ardeur du soleil pour y avoir été
exposés précipitamment; combien enfin se brisèrent en
les changeant de place, et avant qu'ils ne fussent secs,
et après qu'ils le furent; de sorte que, après m'être donné
bien de la peine pour découvrir de l'argile, pour l'ap-
prêter, pour la mettre en œuvre, je ne pus confectionner
plus de deux vastes et vilaines machines de terre que je
n'oserais appeler jarres, mais qui me coûtèrent près de
deux mois de travail.
Comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au
soleil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux
grands paniers d'osier que j'avais faits exprès pour les
empêcher de se casser; je remplis ensuite avec de la
paille de riz et d'orge le vide qui se trouvait entre
chaque pot et son panier, et je comptai qu'ils se tien-
draient toujours secs, de manière que j'y pusse serrer
mon blé, peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais peu réussi dans la confection des deux grands
vases, je fus assez content du succès que j'obtins dans
celle des petits ; je lis un grand nombre de pots ronds,
de plats, de cruches, de terrines. L'argile prenait sous
ma main toutes sortes de formes, et elle recevait du so-
leil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondait pas encore au but que je
m'étais proposé, d'avoir un pot de terre capable de con-
tenir les liquides et de soutenir l'action du feu, ce que ne
pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà
pourvu. Il arriva un jour qu'ayant fait un grand feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai, en fourgonnant
dans le foyer, un morceau de ma vaisselle de terre qui
était cuit, dur comme une pierre et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris et je me dis qu'assu-
rément mes pots pourraient très-bien cuire étant entiers,
puisqu'il s'en cuisait si parfaitement des morceaux
séparés.
Cette découverte me fit rechercher comment je dispo-
serais mon feu pour y faire cuire ma poterie ; je n'avais
aucune idée, ni du genre de fourneau dont se servent les
potiers, ni du vernis dont ils enduisent la vaisselle;
j'ignorais que mon plomb fût bon pour cet usage. A tout
hasard, je plaçai sur un gros tas de cendres trois grandes
cruches, sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme
de pile ; je fis autour un feu de bois llambant sur les
côtés et par dessus; au bout de quelque temps, je vis
mes vases rougir de part en part, sans qu'il en parût au-
cun de fêlé. Je les laissai à ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui, à
la vérité, n'était pas fendu, mais qui commençait à fondre
ci, à couler ; le gravier qui se trouvait mêlé à l'argile se
liquéfiait par la violente ardeur du feu et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je modérai donc
mon brasier par degrés, jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu de leur couleur rouge, et je
restai debout toute la nuit pour y avoir l'œil, de peur que
le feu ne s'abattît trop soudainement. A la pointe du jour,
je me vis riche de trois cruches qui étaient, je ne dirai
pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots de
terre aussi bien cuits qu'on le saurait souhaiter, l'un
desquels avait reçu un parfait vernis de la fonte du gra-
vier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expérience,
je ne me laissai plus manquer de vases; mais je dois
avouer que leur forme était extrêmement défectueuse ;
c'est de quoi l'on ne s'étonnera point, si l'on considère
que je n'avais aucun secours ni connaissance d'aucune
méthode pour faire un pareil travail ; je me trouvais à
peu près dans le cas des enfants qui font des pâtés avec
de la terre glaise, ou, si vous aimez mieux, d'une femme
qui s'érigerait en pâtissière, sans avoir appris à manier
la fiâtte.
Jamais joie n'égala celle >que je ressentis «en voyant qwe
j'avais fait un pot pouvant aller devant le feu; à peine
mes vases furent-ils refroidis, qm j'en mis .un sur «k feu
avec-de l'eau «dedans, pour faire touillir de la viaiade, ce
qui me réussit parfaitement ; un morceau de bouc qtre
j'avais mis dans le pot ike fil un bon ibouil'lon, quoique
je manquasse de gruau et de (plusieurs autres ingré-
dients, pour le rendre tel qaae je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur, après
celle-là, c'était de me pourvoir d'un mortier de pierre
pour piler ou battre du blé; ponr ce qui était de faire
.un moulin, il ne m'entra pas dans l'esprit de tenter une
entreprise si difficile. Le mortier faisait déjà bien assez
travailler mon imagination. Le métier de tailleur de
pierre était àe tous les métiers oelui pour lequel je me
sentais Je moins détalent, outre que je n'avais aucun des
outils qu'on y emploie. Je cherchai plusieurs jours une
pierre qui fût assez grosse pour être creusée, mais je
n'en trouvai aucune dans toute l'île, à moins de la tailler
dans le roc, oe qui m'était impossible faute d'instruments.
Ajoutez à cela que les rochers de l'île n'étaientpas d'une
dureté-convenable ; ils étaient formés d'une pierre gra-
veleuse qui, s'émiani aisément, n'aurait pu supporter
les coups d'un pesant pilon, et où le blé n'aurait pu se
briser, sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et je me rabattis à un gros
billot d'un bois bien dur; je l'arrondis, je le façonnai en
dehors av<ec ma hache et nia doloire ; je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu, moyen dont se
servent les sauvages pour former leurs canots. Après
cela, je fis un gros et pesant pilon avec un bois qu'on
appelle bois de fer.
Cette difficulté surmontée, il s'agissait de- faire un sac
ou tamis pour préparer ma- farine et la séparer des1
cosses et du son1, sans quoi je ne voyais pas qu'il fût
possible d'avoir du pain., La*chose était si difficile en elle-
même,, que je n'avais presque pas le courage d'y -penser r
en effet, j'étais bien éloigné d'avoir les matériaux néces-
saires pour faire un tamis, surtout un canevas, ou
quelque autre étoffe transparente pour passer la farine1.
Cet obstacle me retint plusieurs mois dans- l'inaction et
dans l'incertitude. Tout ce qui me restait de toile n'était
que guenilles; j'avais à la vérité du poil de bouc, mais
je ne savais? comment le filer, ni le travailler au métier;
et lors même que je F aurais su, l'instrument'me man-
quait. Tout ce que je pus- faire pour remédier à ce mal
fut de me rappeler que, parmi les hardes de nos marins,
que j'avais sauvées du vaisseau, il y avait quelques cra-
vates en toile de coton. Aveo quelques morceaux de ces
cravates, je fis trois petits- sas assez propres* à, remplir
mon but. Je m'en servis pendant plusieurs années; et
nous verrons plus tard ce que je leur substituai quand
la nécessité et l'occasion se présentèrent.
Venait ensuite la boulangerie, qui consistait tant à
pétrir qu'à cuire au four; mais je n'avais point de levain1,
et je n'entrevoyais- aucune possibilité dJen!avoir;; force
me fut de ne m'en mettre plus en peine et1 d'en rejeter
jusqu'à la moindre pensée. Quant au four, mon esprit
était en travail pour imaginer les: moyens d'&n fabriquer
un. Voici ce que j'inventai : je fis quelques vases- de
terre fort larges* mais peu profonds* qui pouvaient avoir
deux bons* pieds de diamètre et-seulement* neuf pouces
de pix)fondeur, et je les1 fis cuire comme mes autres pote-
ries. Quand je voulais cuire mon pain, je commençais par
faire un grand feu sous mon foyer, pavé de briquescarrées,
de ma façon; j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries
selon les règles de géométrie. Lorsque mon feu de bois
était à peu près réduit en charbons ardents, j'étendais
ces charbons en long et en large de manière à couvrir
entièrement mon âtre, que je laissais en cet état jusqu'à
ce qu'il fût devenu extrêmement chaud; alors j'en écar-
tais les charbons et les cendres en les balayant promp-
tement, puis je posais ma pâte, je la couvrais du vase de
terre dont j'ai donné la description, et autour du vase je
ramenais les charbons avec les cendres pour y concen-
trer la chaleur. De cette manière, je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du
monde; et, non content de faire le boulanger, je tran-
chais encore du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux
et poudings de riz. À la vérité, je ne poussai point la
perfection de mon art jusqu'à faire des pâtés; mais lors
môme que je l'aurais entrepris, je ne vois pas ce que
j'aurais pu y mettre, à moins que ce ne fût de la chair
de bouc ou d'oiseau : or l'une et l'autre eussent fait
triste figure dans un pâté qui n'aurait pas été bien
assaisonné.
On ne doit pas s'étonner que toutes ces choses m'aient
occupé la plus grande partie de la troisième année de
mon séjour dans l'île, si l'on prend garde surtout qu'il y
eut plusieurs intervalles de temps consacrés aux moissons
et à l'agriculture. En effet, je coupai mon blé dans la
bonne saison, je le transportai au logis du mieux que je
pus, et j'en conservai les épis dans mes grands paniers,
jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre mes
mains, n'ayant ni aire ni fléau pour les battre.
La quantité de mes grains augmenta tellement qu'il
devint nécessaire d'élargir ma grange pour les loger; ma
récolte monta à vingt boisseaux d'orge, et tout au moins
à une pareille quantité de riz, si bien que je me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui, depuis longtemps
n'ayant plus de biscuit, faisais abstinence de pain. Je
voulus voir aussi quelle quantité de blé me suffirait
pour une année, et si je ne pourrais pas me contenter
d'une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante bois-
seaux étaient tout autant que j'en pouvais consommer
dans un an. Je résolus en conséquence de semer chaque
année la même quantité que j'avais semée la dernière
fois, espérant en obtenir du pain en assez grande abon-
dance.
Cependant la terre que j'avais découverte vis-à-vis de
File était souvent l'objet de mes pensées ; je songeais
qu'elle devait faire partie du continent, et que si je par-
venais à y atteindre, je pourrais y trouver quelque moyen
de m'affranchir de ma misère.
Dans ce raisonnement, je ne faisais point entrer
en ligne de compte les dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise ; celui, entre autres, de tomber entre
les mains des sauvages, et de sauvages plus cruels que
les tigres et les lions d'Afrique. Je me souvenais d'avoir
entendu dire que les habitants des côtes des Caraïbes
étaient anthropophages, c'est-à-dire mangeurs d'hommes,
et j'estimais, d'après la latitude où j'étais, que je ne pou-
vais pas être fort éloigné de ce pays-là ; supposé que ces
peuples ne fussent point anthropophages, je n'en cou-
rais pas moins le danger d'être tué si je tombais dans
leurs mains, puisque tel avait été le sort de plusieurs
européens avant moi, quoiqu'ils eussent été au nombre
de dix, quelquefois même de vingt personnes. Devais-je
0
espérer, moi qui étais seul, de pouvoir me défendre et me
soustraire à la mort? Ces réflexions, je ne les faisais
même point, tant j'étais possédé du désir de traverser la
mer pour prendre terre de l'autre côté.
Ce fut alors que je regrettai mon garçon Xuri et le
grand bateau qui cinglait avec une voile latine ou trian-
gulaire, sur lequel j'avais navigué environ onze cents
milles le long des côtes d'Afrique ; mais ces regrets n'a-
boutissaient à rien; la pensée me vint d'aller visiter la
chaloupe du bâtiment, qui, après notre naufrage, avait
été portée par la tempête bien avant sur le rivage, comme
je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation, quoiqu'un peu plus éloignée; elle était presque
tournée sens dessus dessous, flanquée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des vents et des
flots l'avait jetée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et
à la lancer ensuite dans la mer, elle aurait bien pu me
servir et me porter aisément au Brésil ; mais j'aurais du
prévoir qu'il m'était aussi impossible de la retourner et
de la poser sur sa quille que de remuer l'île. Quoi qu'il
en soit, j'allai dans les bois, et j'y coupai des leviers et
des rouleaux que je rapportai près du baleau, résolu à
faire une tentative. Je me persuadais que, si je pouvais
une fois le dégager de là, il ne me serait pas difficile de
le réparer et d'en faire un bon bateau avec lequel je pour-
rais me hasarder sur mer sans inquiétude.
Je ne m'épargnai point dans ce travail infructueux, et
je pense que je n'y consacrai pas moins de trois ou
quatre semaines; mais enfin, voyant que mes forces
étaient insuffisantes à relever un si pesant fardeau, je me
mis à creuser par-dessous et à employer la voie de
la sape pour le faire tomber, plaçant en même temps
plusieurs pièces de bois, afin de ménager si bien sa chute
qu'il pût tomber sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me fut pos-
sible ni de le redresser, ni même de pouvoir me glisser
dessous; je me vis donc contraint de renoncer à mon
projet, et cependant, chose étrange! tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, la déman-
geaison de m'exposer sur mer, pour gagner le continent,
m'aiguillonnait davantage à mesure que ia chose parais-
sait moins praticable.
Je me demandai alors s'il ne me serait pas possible de
faire, avec le tronc d'un arbre, un canot ou une gondole
semblable à celles que font les habitants originaires de
ces pays. La chose me parut non-seulement faisable,
mais encore d'une exécution facile. Je ne réfléchis point
que, le canot fait, je n'aurais l'aide de personne pour
le conduire à la mer; un tel obstacle, que ne connaissent
pas les sauvages, était loin d'être compensé par l'avan-
tage que j'avais sur eux de posséder des outils. À quoi
bon, en effet, choisir dans les bois un arbre conve-
nable, l'abattre avec un travail infini, le charpenter et
le façonner en dehors avec mes outils, pour lui donner
la figure d'un bateau, le brûler ou le tailler en dedans
pour le creuser, s'il me fallait le laisser dans l'endroit
où je l'aurais trouvé, faute de pouvoir le lancer à l'eau?
J'étais tellement possédé du désir de traverser la mer
pour gagner cette terre que j'apercevais de l'autre côté
de l'île, que je ne fis aucune de ces réflexions. Mon
projet de travailler à ce canot était donc le plus insensé
qu'un homme pût concevoir. Ce n'était pas pourtant que
je ne songeasse quelquefois à la difficulté de lancer mon
bateau ; mais c'était une matière que je n'approfondissais
point, et je mettais fin à tous mes doutes par cette solu-
tion extravagante : « Ça, ça, disais-je en moi-même, faî-
sons-le seulement, et quand une fois il sera achevé, nous
trouverons dans notre imagination le moyen de le mou-
voir et de le mettre à flot. »
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles
du bon sens; mais enfin mon entêtement avait pris le des-
sus, et je me mis à travailler. Je commençai par couper un
cèdre. Je doute que le Liban en ait fourni jamais un pareil
à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le
diamètre de cet arbre était par le bas, et près du tronc,
de cinq pieds et dix pouces, puis de quatre pieds et onze
pouces sur une longueur de vingt-deux pieds; il allait
ensuite en diminuant jusqu'à l'endroit où il se ramifiait.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet
arbre ; j'y travaillai vingt jours assidûment. Je fus quinze
jours de plus à rébrancher et à en couper la cime; j'y
employai haches et besaiguës, tout ce que la charpen-
terie me pouvait fournir de plus puissant, et toute la
vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois de tra-
vail pour le façonner de manière à lui donner la forme
extérieure d'un bateau; je ne mis guère moins de trois
mois à travailler le dedans et à le creuser. Je vins
même à bout de ce dernier travail sans me servir de
feu ni d'aucuh autre moyen que le marteau, le ciseau et
une assiduité que rien ne pouvait ralentir; je me vis
enfin possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour
porter aisément vingt-six hommes-, et par conséquent
suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une
joie extrême; c'était en vérité le plus grand canot ou la
plus belle gondole que j'eusse vue de ma vie, bâtie
d'une seule pièce; mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La
 >i»v V.
Il m'en coûta un mois de travail.
seule chose qu'il me restait à faire, c'était de le mettre
à flot; s'il m'eût été possible d'y parvenir, nul doute que
je n'eusse entrepris le voyage du monde le plus témé-
raire, et où il y avait le moins d'apparence de pouvoir
réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lancer à
l'eau avortèrent. Il n'était pourtant éloigné de la mer
que de deux cents verges. Le premier obstacle qui se
présenta fut une éminence qui se trouvait sur mon
chemin entre le bateau et la haie. Sans me décourager,
je travaillai de la bêche afin de transformer la hauteur
en pente; je ne saurais dire combien j'y essuyai de fati-
gues : il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins pré-
cieux que celui de ma liberté pour me soutenir dans une
telle entreprise; mais quand j'eus aplani cette difficulté,
je ne m'en vis pas plus avancé : il m'était aussi impos-
sible de remuer ce canot que l'autre bateau dont j'ai
parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai
le projet de creuser un canal pour faire venir la mer jus-
qu'à mon canot, puisque je ne pouvais pas faire aller
mon canot jusqu'à la mer. Je me mis à l'ouvrage sans
délai; mais venant à calculer quelles devaient être la
profondeur et la largeur du canal et de quelle manière je
m'y prendrais pour le vider, j'estimai que, réduit à mes
seules forces, il me faudrait dix ou douze années de
peines et de travail avant de l'achever, car le terrain
était si élevé, qu'il eût fallu creuser au moins à vingt-
deux pieds de profondeur dans l'endroit où était le canot.
Je renonçai encore à ce dessein, quoique avec bien de la
répugnance.
Je compris un peu tard ce qu'il y a de folie à entre-
prendre un ouvrage avant d'en avoir calculé l'importance
et d'avoir bien examiné si les difficultés de l'exécution ne
sont pas au-dessus de nos forces.
Pendant que je m'occupais de cette dernière entre-
prise, je finis la quatrième année de mon séjour dans
l'île; j'en célébrai l'anniversaire aussi pieusement et avec
autant de sujets de consolation que je l'avais fait les
années précédentes; car, par une élude constante de la
parole de Dieu, par l'application que j'en faisais à ma
condition, et par le secours de la grâce, j'avais acquis une
science différente de celle que je possédais auparavant.
J'avais de tout autres notions des choses; je regardais le
monde comme une terre étrangère où il n'y avait pour
moi aucun établissement à faire, où rien ne pouvait être
l'objet de mes espérances, non plus que de mes désirs;
en effet, je n'avais plus de commerce avec ce monde, et,
selon toutes les apparences, je n'en devais plus avoir.
11 me semblait que je pouvais le regarder comme nous
le regarderons peut-être en l'autre monde, je veux dire
comme un lieu où j'avais vécu autrefois, mais d'où j'étais
sorti; et véritablement, je pouvais bien dire ce qu'Abra-
ham disait au mauvais riche, dans la parabole de l'Évan-
gile : « U y a un grand abîme entre toi et moi. »
Je croyais pouvoir me féliciter à bon droit de ce qu'une
puissante barrière me garantissait suffisamment des
maux contagieux du siècle : je n'avais rien à convoiter,
puisque je possédais toutes les choses dont j'étais actuel-
lement capable de jouir : j'étais le seigneur du lieu, je
pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre
de roi, ou même d'empereur, car dans l'île tout était
soumis à ma puissance, j'exerçais partout un empire des-
potique; point de rival, point de compétiteur pour me
disputer le commandement ou la souveraineté. J'aurais pu
amasser des magasins de blé, mais ce blé ne m'aurait
été d'aucun usage; je n'en faisais donc croître qu'autant
que j'en avais besoin; je pouvais avoir des tortues à dis-
crétion, mais il me suffisait d'en prendre une de temps
en temps pour fournir abondamment à mon nécessaire;
j'avais assez de merrain pour construire une flotte entière,
et quand ma flotte aurait été construite, j'aurais pu faire
d'assez copieuses vendanges pour la charger de vins et
de raisins secs.
Les choses dont je pouvais faire usage étaient les
seules qui eussent de la valeur pour moi. Il ne me man-
quait rien de tout ce qui était nécessaire à ma nourri-
ture et à mon entretien. Eh! de quoi m'aurait servi le
surplus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais
manger, il aurait fallu l'abandonner au chien ou aux
vers; si j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais con-
sommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais abattus
restaient épars sur la terre pour y pourrir, car je n'avais
besoin de feu que pour faire ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience me
convainquirent, après de justes réflexions, qu'en ce
monde-ci les choses ne nous sont bonnes que par rapport
à l'usage que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons, avec cette réserve
pourtant qu'il convient d'amasser en temps et lieu pour
exercer la libéralité envers autrui. Qu'on mette à la place
où j'étais l'harpagon du monde le plus complet : je sou-
tiens qu'il sera bientôt guéri du péché d'avarice. En
effet, j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne savais
qu'en faire : je ne pouvais désirer que quelques petites
bagatelles qui me manquaient et qui m'auraient été
d'un grand secours. J'ai déjà fait mention d'une somme
'que j'avais, tant en or qu'en argent, et qui montait à
peu près à trente-six livres sterling-.hélas! que ce meuble
m'était inutile! qu'il attirait peu mon attention! c'était à
mes yeux quelque chose de moins que la boue, et je n'en
faisais pas plus de cas que d'usage. Je me disais souvent
à moi-même que je donnerais volontiers une poignée de
cet argent pour quelques pipes à fumer ou pour un mou-
linet à moudre le blé : que dis-je! j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six
sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché, si j'avais pu changer ces espèces contre une
poignée de pois, de fèves et une bouteille d'encre; car
dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en reve-
nait pas le moindre avantage ni la moindre douceur ;
elles restaient enfouies dans un tiroir, où elles moisis-
saient à cause de l'humidité des saisons pluvieuses; et
même le tiroir eût-il été tout plein de diamants, j'en au-
rais fait encore le même cas, et ils n'auraient été de nulle
valeur chez moi, parce qu'ils ne pouvaient m'être d'au-
cun service.
Je menais alors une bien meilleure vie que je n'avais
fait dans le commencement; cette amélioration exerçait
une influence égale sur mon esprit et sur mon corps.
Souvent lorsque j'étais assis pour prendre mon repas, je
rendais mes très-humbles actions de grâces à la Provi-
dence, et je l'admirais en même temps de m'avoir dressé
une table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au mauvais,
à considérer ce dont je jouissais plutôt que ce dont
je manquais, et à trouver quelquefois, dans cette mé-
thode, une source de consolations secrètes, dont je ne
puis exprimer la puissance par mes faibles paroles. Je
fais ici cette remarque pour la graver dans la mémoire
de certaines gens, qui, toujours mécontents, n'ont point
de goût pour les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs yeux et leurs désirs vers des choses
qu'il ne leur a pas données. Enfin il me paraissait que
les chagrins qui nous rongent au sujet de ce que nous
n'avons pas ont leur source dans un manque de recon-
naissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion encore m'était d'un grand secours,
et sans doute ne le serait pas moins à toute personne qui
aurait le malheur de tomber dans une situation pareille
à la mienne : je comparais ma condition présente avec
celle à laquelle je m'étais attendu dans le commencement
et dont j'aurais très-certainement subi toute la rigueur si
Dieu, par sa providence admirable, n'eût fait tourner les
suites de mon naufrage au profit de mon salut. Ainsi il
avait voulu que le vaisseau fût porté assez près de terre
pour me permettre non-seulement d'aller à bord, mais
encore d'en rapporter quantité de choses qui m'étaient
d'une grande utilité et d'un grand secours; sans cela
j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes pour me
défendre, de poudre et de plomb pour aller à la chasse
et pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers
à me représenter ce que je serais devenu si je n'avais
rien tiré du bâtiment; je n'aurais pu attraper quoi que
ce fût pour ma nourriture, si ce n'est peut-être quelques
poissons et quelques tortues; et comme il se passa un
long temps avant que je découvrisse ces dernières, il y a
toute apparence que j'aurais péri, ou que si j'eusse sub-
sisté, j'aurais vécu comme un véritable sauvage ; si j'avais
tué un bouc ou un oiseau par quelque procédé nouveau,
je n'aurais pas su comment écorcher le premier, ni com-
ment éventrer l'un et l'autre, de sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents, à la façon des
animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté
de la Providence, et très-reconnaissant envers elle pour
ma condition présente, quoiqu'elle ne fût pas exempte
de peine et de misères. Je ne puis m'empêcher de re-
commander cet endroit de mon histoire aux réflexions
de ceux qui, dans le malheur, sont sujets à [s'écrier :
Y a-t-il une affliction semblable à la mienne ? Que ces
gens-là considèrent combien est pire le sort de tant
d'autres, et combien le leur pourrait être pire, si la Pro-
vidence l'avait jugé à propos !
Je faisais encore une autre réflexion, qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur d'es-
pérance : je comparais l'état où je me voyais à celui que
j'avais mérité, et auquel j'aurais du m'attendre, comme
à un juste châtiment infligé par la main vengeresse de
Dieu. J'avais mené une vie détestable, sans connaissance
et sans crainte de mon créateur; mes parents m'avaient
donné de bonnes instructions; ils n'avaient rien épargné
dès ma première jeunesse, pour mettre dans mon âme
des sentiments de religion et de christianisme, un amour
profond de tous mes devoirs, une connaissance parfaite
delà fin à laquelle j'avais été destiné par l'auteur de la
nature : mais, pour mon malheur, j'avais embrassé trop
tôt la vie de marin, qui est, de tous les états, celui où
Ton a le moins la crainte de Dieu, quoiqu'on y ait plus
de sujets de le craindre. La mer et les matelots que je
fréquentai dès ma première jeunesse; les railleries pro-
fanes et impies de mes commensaux; le mépris des
dangers que j'affrontais de gaieté de cœur; la vue de la
mort avec laquelle je m'étais familiarisé par une longue
habitude ; l'absence de toute occasion de converser avec
d'autres personnes que celles de ma trempe, ou d'en-
tendre dire quelque chose qui tendît au bien; tout
cela réuni avait étouffé en moi tout principe religieux.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais actuellement,
soit à ce que je devais être un jour, et mon endurcissement
était si grand que, dans les plus miraculeuses délivrances
dont le ciel me favorisait, par exemple, lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus recueilli en pleine
mer par le capitaine portugais, lorsque je devins posses-
seur d'une belle plantation dans le Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, je ne rendis jamais à Dieu les
actions de grâces que je lui devais; je ne songeai jamais
à l'invoquer dans mes grandes calamités, je ne parlai de
cet Être suprême que pour jurer et blasphémer.
Ma vie passée me suggéra plusieurs réflexions : j'avais
vécu en pervers, dans l'iniquité et le crime; et pourtant
ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu avait
déployé à mon égard des bontés sans nombre; il m'avait
châtié avec plus de douceur que mes fautes ne le méri-
taient, et il avait pourvu libéralement à ma subsistance :
j'en conçus l'espoir que Dieu avait accepté mon repentir
et que je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de
sa miséricorde.
Toutes ces méditations m'inspirèrent une entière rési-
gnation à la volonté de Dieu, et de vifs sentiments de
gratitude pour son infinie bonté. J'étais encore au
nombre des vivants, je n'avais pas reçu la juste punition
de mes crimes; au contraire, je jouissais de plusieurs
avantages auxquels je n'aurais pas dû m'attendre : ainsi
je n'avais pas à me plaindre de ma condition; j'avais
plutôt lieu de me réjouir, et de remercier Dieu de ce
que j'avais du pain. Le miracle qu'il avait opéré en
faveur d'Élie, à qui les corbeaux apportaient à manger,
n'était pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon
égard, Ma conservation n'était qu'une longue suite de
prodiges. Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait peut-
être aucun lieu, dans le monde habitable, où j'eusse pu
vivre avec autant de douceur.
11 est .vrai que j'étais privé de tout commerce avec les
hommes, mais aussi je n'avais à craindre ni les loups,
ni les tigres furieux, ni aucune bête féroce ou venimeuse,
ni la cruauté barbare des cannibales ; ma vie était en
sûreté à tous ces égards. Ces pensées, en me consolant,
faisaient évanouir mon chagrin et ma mélancolie.
Il y avait déjà longtemps, ainsi que je l'ai dit, qu'il
ne me restait plus qu'un peu d'encre; je tâchais de la
conserver, en y mettant de l'eau de temps en temps;
elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je distinguer mon
écriture sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai les
jours où il m'était arrivé quelque chose de remarquable.
Il me souvient que ces jours extraordinaires étaient
presque tous les mêmes chaque année. Si j'avais eu la
croyance superstitieuse qu'il est des jours heureux et des
jours malheureux, je n'aurais pas manqué d'appuyer
mon opinion sur un si curieux concours.
Ce fut à la même date de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, que je me fis mate-
lot, que je fus pris par un vaisseau de guerre de Salé, et
fait esclave.
Ce fut aussi à une même date que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, et que je me sauvai
de Salé, dans un bateau.
Le même jour que je naquis, c'est-à-dire le 30 sep-
tembre, je fus, 26 ans après, miraculeusement sauvé,
lorsque la tempête me jeta sur cette île. Ainsi ma vie
dépravée et ma vie solitaire ont commencé le même jour
de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre, fut
le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je
l'eusse ménagé avec la plus grande parcimonie, me res-
treignant, pendant plus d'une année, à un petit gâteau
par jour, il me manqua tout à fait un an avant que je
pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y avait
longtemps que je n'avais plus de linge, hors quelques
chemises bigarrées, que j'avais trouvées dans les coffres
des matelots, et que je conservais autant qu'il m'était
possible. Ce fut un grand bonheur pour moi de trouver,
parmi les nippes des matelots, presque trois douzaines
de chemises. Je trouvai aussi quelques surtouts grossiers,
mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient
trop chauds.
Bien que les chaleurs fussent si violentes que je n'avais
aucun besoin d'habits, cependant, quoique seul, je ne
pus jamais me résoudre à aller nu : je n'y avais aucune
inclination, je n'en pouvais pas même supporter la pen-
sée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insup-
portable quand"j'étais nu, que lorsque j'avais des habits
sur moi. Elle me faisait venir souvent des ampoules sur
toute la peau ; au lieu que lorsque j'étais en chemise,
l'air entrant par-dessous l'agitait de façon que j'en étais
deux fois plus au frais. Je ne pus jamais m'accoutumer
à m'exposerau soleil sans avoir la tête couverte; le soleil
dardait ses rayons avec une telle force que, si j'avais la
tête nue, j'y ressentais à l'instant de grandes douleurs
qui me quittaient dès que je mettais un chapeau.
L'expérience me fit songer à employer les haillons que
j'avais (et que j'appelais des habits) à un usage conforme
à l'état où j'étais. Toutes mes vestes étaient usées : je
m'appliquai donc à faire une espèce de robe avec les
gros surtouts que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai
ainsi le métier de tailleur ou plutôt de ravaudeur, car
mon travail était pitoyable, et je vins à bout, après bien
des peines, de faire deux ou trois nouvelles vestes et
des culottes ou caleçons.
J'avais, ainsi que je l'ai dit, conservé les peaux de
toutes les bêtes que j'avais tuées, j'entends les quadru-
pèdes, mais comme je les avais étendues au soleil, la
plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus
les employer à aucun usage; avec celles dont je pus
me servir, je fis d'abord un grand bonnet, en tournant
le poil en dehors, pour me mettre mieux à couvert de la
pluie, puis un habillement complet, c'est-à-dire une veste
lâche et des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. La
vérité exige que j'avoue ici mon inhabileté : ces vête-
ments étaient massacrés. Si j'entendais peu le métier de
charpentier, j'entendais encore moins celui de tailleur.
Quoi qu'il en soit, ces habits me servirent très-bien ; la
pluie ne pouvait les traverser.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps
et bien des peines à me confectionner un parasol. J'en
avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage
contre les chaleurs extraordinaires. Comme le climat que
j'habitais était aussi chaud, sinon davantage, car j'étais
plus près de J'équateur ; comme aussi j'étais obligé sou-
vent de sortir parla pluie, je ne pouvais me passer d'un
meuble si utile. Mais il se passa bien du temps avant que
je pusse faire un parasol capable de me préserver de la
pluie et des rayons du soleil : encore ne fus-je content ni
de celui-là, ni de deux ou trois autres que je fis ensuite.
Je pouvais bien les étendre, mais je ne pouvais les
plier, ni les porter autrement que sur la tête, ce qui me
causait trop d'embarras. Enfin pourtant j'en fis un qui
 Je marchais par les chaleurs les plus brûlante-;
répondait assez à mes besoins; je le couvris de peaux,
en tournant le poil à l'extérieur. J'y étais à l'abri de la
pluie, comme si j'eusse été sous un auvent, et je mar-
chais par les chaleurs les plus brûlantes, avec plus
d'agrément que je ne faisais auparavant dans les jours
les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin, je le fer-
mais et le portais sous le bras.
Ainsi la vie que je menais était douce ; je la préfé-
rais à celle que j'aurais pu mener dans le commerce
du monde ; s'il m'arrivait quelquefois de regretter la
conversation des hommes, je me disais aussitôt : « Ne
converses-tu pas avec toi-même, et bien plus, ne con-
verses-tu pas avec Dieu par la prière? La société pour-
rait-elle te procurer d'aussi grands avantages? »
Après que j'eus terminé tous ces ouvrages dont j'ai
parlé, il se passa cinq années, sans qu'il m'arrivât rien
d'extraordinaire. Ma principale occupation, outre celle de
semer mon orge et mon riz, d'accommoder mes raisins,
et d'aller à la chasse, fut de faire un canot. Je l'achevai,
et en creusant un canal profond de six pieds, large de
quatre, je l'amenai dans la baie. Quant au premier que
j'avais fait inconsidérément d'une grandeur prodigieuse,
je ne pus jamais ni le mettre à l'eau, ni faire un canal
assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé
de le laisser à la place où je l'avais construit ; sa vue me
servait de leçon pour être plus circonspect à l'avenir.
Voilà donc mon vœu le plus ardent accompli ; seule-
ment la petitesse de mon canot contrariait le dessein
que j'avais de hasarder un voyage en terre ferme, voyage
qui aurait été de quarante milles. Je résolus au moins
de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée par
terre, comme je l'ai dit, et les découvertes que j'avais
faites me donnaient alors un violent désir de voir les
autres parties de mes côtes. J'équipai mon canot le mieux
qu'il me fut possible ; j'y dressai un mât et une voile. Je
fis des boulins aux deux extrémités, pour y garantir mes
provisions et mes munitions contre la pluie et les vagues ;
j'y pratiquai encore un grand trou pour mes armes, et
je le couvris du mieux que je pus, aûn de le maintenir
sec. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de mon
canot, pour m'y mettre à l'ombre.
De temps en temps, je faisais une promenade sur la
mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin
je résolus de faire le tour de mon royaume. J'avitaillai à
cet effet mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge (je devais plutôt les appeler des gâteaux), un pot
de terre plein de riz sec, dont j'usais beaucoup, une petite
bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre
et de la dragée pour en tuer d'autres ; enfin, deux des
gros surtouts dont j'ai parlé ci-dessus ; l'un pour me
coucher dessus pendant la nuit, l'autre pour me servir
de couverture.
C'était le 6 novembre, l'an sixième de mon règne ou
de ma captivité (vous l'appellerez comme il vous plaira),
que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus long
que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était
pas fort large, mais elle avait à l'est un grand rebord de
rochers qui s'étendaient deux lieues en avant dans la
mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau et les autres
étaient cachés : il y avait en outre, au bout de ces ro-
chers, un grand fond de sable à sec, et avancé d'une
demi-lieue dans la mer, de sorte que, pour doubler cette
pointe, j'étais obligé d'aller fort avant en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, j'allais re-
noncer à mon entzeprise, me fondant sur l'incertitude
des moyens de re\enir sur mes pas ; je revirai de bord
et je me mis à l'ancre ; j'ai oublié de dire que je m'en
étais fait une avec un débris de grapin que j'avais sauvé
du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je dé-
barquai ; puis je montai sur une petite éminence, d'où
je découvris cette pointe dans toute son étendue, ce qui
me décida à continuer mon voyage.
Entre autres observations que je fis sur la mer de ces
endroits, je reconnus un courant furieux qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près. Je l'étudiai
autant que je pus, dans la crainte qu'il ne fût dangereux,
et que, si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où
j'aurais eu peine à regagner mon île. La vérité est que
les choses seraient arrivées ainsi, si je n'avais eu la pré-
caution de monter sur cette petite éminence; car le
même courant régnait de l'autre côté de l'île, avec cette
différence pourtant qu'il s'en écartait beaucoup plus. Je
remarquai aussi qu'il y avait une grande barre au rivage,
d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces
difficultés, si j'évitais le premier courant, certain alors
de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le
vent, qui soufflait assez fort, était à l'est-sud-est, et que
d'ailleurs, comme il portait contre le courant, en causant
des brisements de mer sur la pointe, il n'était pas sûr,
pour moi de me tenir trop au rivage, ni de m'éloigner'
en mer. {
Mais le troisième jour, le vent étant tombé et la mer
s'étant calmée, je recommençai mon voyage. Que les pi-
lotes téméraires et ignorants profitent de ce qui nTarriva
en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe,
que je me trouvai dans une mer très-profonde et dans
un courant aussi violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Je n'étais pourtant pas plus éloigné de terre
que de la longueur de mon canot. Ce courant m'entraîna
avec une telle violence qu'il me fut impossible de retenir
I mon bateau près du rivage. Je me sentais emporté loin
de la barre qui était à ma gauche. Le grand calme qui
régnait ne me laissait rien à espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me considérai
comme un homme perdu ; car les deux courants qui en-
touraient l'île devaient se rejoindre à une distance de
quelques lieues. La mer étant calme, je ne craignais
point de mourir noyé, mais je ne voyais pas que je pusse
manquer de périr de faim. Toutes mes provisions se com-
posaient d'un pot de terre plein d'eau fraîche et d'une
grande tortue. Je prévoyais que le courant, me jetterait
en pleine mer, où je n'avais espérance de rencontrer
après un voyage peut-être de plus de mille lieues, ni ri-
vages, ni îles, ni continents.
Qu'il est facile à la Providence, disais-je en moi-même,
de changer la condition la plus triste en une autre plus
déplorable encore ! Mon île me paraissait alors le lieu du
monde le plus délicieux : toute la félicité que je souhai-
tais, c'était d'y rentrer. « Heureux désert, m'écriai-je
en y tournant la vue, heureux désert, je ne te verrai
donc plus! Que je suis misérable! Funeste inquiétude!
tu m'as fait quitter ce séjour charmant, souvent tu m'as
porté à murmurer contre ma solitude ; et maintenant
que ne donnerais-je point pour y retourner!» Telle est
en effet notre nature : nous ne sentons les avantages
d'une condition qu'en éprouvant les désagréments d'une
condition pire.
Personne ne saurait se faire une idée de la consterna-
tion où j'étais, en me voyant emporté de ma chère île
dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues,
et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais
cependant avec beaucoup de vigueur ; je dirigeais mon
canot vers le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-
dire vers le côté du courant où j'avais remarqué une
barre. À midi, je crus sentir une brise qui me soufflait
au visage, et qui venait du sud-sud-est. J'en ressentis
quelque joie, qui augmenta beaucoup une demi-heure
après, lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais
alors à une distance d'où je pouvais à peine découvrir
l'île ; si le temps eût été chargé, c'était fait de moi :
j'avais oublié mon compas de mer, et je n'avais par consé-
quent d'autre secours que celui de la vue. Mais, le temps
demeurant beau, je mis à la voile portant vers le nord,
en tâchant de sortir du courant.
La limpidité de l'eau me fit alors présumer une alté-
ration dans le courant, car j'avais observé que lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux étaient troubles. Je
rencontrai, un demi-mille plus loin, à Test, un brise-
ment de mer produit par quelques rochers qui parta-
geaient le courant en deux. La plus grande partie
s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est,
et l'autre, repoussée par eux, portait avec force vers le
nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de recevoir sa
grâce au moment où Ton allait les exécuter, ou d'être
sauvés des brigands qui allaient les égorger, sont seuls
capables de comprendre la joie que je ressentis alors et
avec quel empressement je mis à la voile, profitant du
vent qui m'était favorable et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure ; il portait
droit vers mon île, c'est-à-dire deux lieues plus au nord
que le courant qui m'en avait éloigné. Ainsi, lorsque
j'arrivai près de l'île, j'étais au nord, c'est-à-dire dans la
partie opposée à celle d'où j'étais parti.
J'étais présentement entre deux courants : l'un du côté
du sud, c'était celui qui m'avait emporté, et l'autre du
côté du nord , qui en était éloigné de la distance d'une
lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer où je me
trouvais était morte, les eaux ne se mouvaient nulle
part; profitant de la brise fraîche qui soufflait vers mon
île, j'y fis voile et m'en approchai, quoique avec plus de
lenteur que lorsque j'étais aidé par le courant.
Il était quatre heures du soir, et j'étais à une lieue de
l'île, quand je trouvai la pointe des rochers qui causaient
tout ce désastre. Ils s'étendaient au sud, et comme ils
y avaient formé ce furieux courant, ils avaient aussi fait
une barre qui portait au nord. Elle était forte, et ne me
conduisait pas directement à la rive; mais, profitant du
vent, je traversai cette barre le moins obliquement que
je pus; une heure après j'arrivai à un mille du bord.
L'eau y étant tranquille, je mis peu de temps à rega-
gner le rivage.
Mon premier mouvement fut de me jeter à genoux et
de remercier Dieu, jurant de ne plus courir les mêmes
risques en vue de me sauver. Je me rafraîchis le mieux
que je pus; je mis mon canot à l'abri sous des arbres ;
et, accablé des fatigues de mon voyage, je m'endormis.
Quand je me réveillai, je fus très-embarrassé de
savoir comment transporter mon canot dans la baie qui
était près de ma maison : l'y conduire par mer, c'était
trop risquer : je connaissais les dangers qu'il y avait du
côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest. Je résolus de côtoyer les rivages de l'ouest,
dans l'espoir d'y rencontrer quelque baie pour y remiser
mon canot. J'en trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue ; elle allait en se rétrécissant jusqu'à un petit
ruisseau qui s'y déchargeait. Je ne pouvais souhaiter un
meilleur havre ; on aurait dit qu'il avait été travaillé
exprès pour la circonstance.
Je m'occupai ensuite à examiner l'endroit où j'étais ;
je vis que je n'étais pas éloigné de celui où j'avais été,
lorsque je traversai mon île : je me mis donc en route,
laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil
et le parasol, car il faisait fort chaud. Quoique je fusse
très-fatigué, je marchais néanmoins avec assez de plai-
sir ; j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite
autrefois. Tout y était dans le môme état; je l'ai toujours
cultivée depuis avec beaucoup de soin : c'était, comme
je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je franchis la haie, je nie couchai à l'ombre, et je
m'endormis. Vous qui lisez mon histoire, jugez quelle
fut ma surprise lorsque je fus réveillé par une voix qui
m'appelait à diverses fois : « Robinson, Robinson, Robin-
son Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été,
Robinson Crusoé ? où êtes-vous, Robinson ? Robinson
Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute
l'après-midi, j'étais tellement fatigué, que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étais assoupi, à moitié endormi, à
moitié éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me
parlait, mais la voix continuant de répéter : « Robinson
Crusoé, Robinson Crusoé, » je m'éveillai enfin tout à fait,
épouvanté et dans la dernière consternation. Je me remis
néanmoins un peu, après avoir vu mon perroquet per-
ché sur la haie; c'était lui qui m'avait parlé, en répé-
tant tout ce que je lui avais appris. Souvent il venait se
poser sur mon doigt, et approchant son bec de mon
visage, se mettait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé,
où êles-vous? où avez-vous été? comment êtes-vous venu
ici ? » et autres choses semblables.
Mais quoique certain que personne ne pouvait m'avoir
parlé, sinon mon perroquet, j'eus pourtant quelque!
peine à me remettre. « Comment, disais-je, est-il venu
ici? pourquoi est-il venu dans cet endroit plutôt que]
dans tout autre? » Enfin je me mis à l'appeler par le'
nom que je lui avais donné, et l'aimable oiseau vint
se poser sur mon pouce, en me disant, comme s'il avait
été ravi de me revoir : « Pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été ? » etc. Je l'emportai ensuite au logis. "
J'avais assez couru sur mer, et j'avais grand besoin
de me reposer et de réfléchir. J'aurais été ravi d'avoir
mon canot dans la baie voisine de ma maison, mais je
ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulais plus
me hasarder à faire le tour du côté de l'est; mon cœur
se resserrait à cette seule pensée et mon sang se glaçait
dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le con-
naissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le cou-
rant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que dans Test, et
qu'ainsi je courrais les mêmes risques. Je me passai donc
de canot et je me résignai à perdre les fruits d'un tra-
vail de plusieurs mois.
Je vécus dans cet état pendant près d'un an, menant
une vie retirée et tranquille, sous le rapport de ma con-
dition.
Pendant ce temps, je me perfectionnai dans les profes-
sions mécaniques, auxquelles mes besoins m'obligeaient;
et j'acquis la conviction que j'avais des dispositions toutes
particulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent potier ; j'avais inventé une roue
à l'aide de laquelle je donnai un tour et une forme très-
commodes à ma vaisselle, qui était auparavant d'une
étrange grossièreté. Je trouvai aussi le moyen de me
faire une pipe ; cette invention me causa une joie extra-
ordinaire, et si je Fose dire, une si grande vanité, que je
n'en ai jamais senti de pareille dans toute ma vie.
Quoique d'une forme peu gracieuse, elle tirait la fumée,
et .servait assez bien à mon plaisir. J'aimais à fumer, et
dans la croyance qu'il n'y avait point de tabac dans mon
île, j'avais négligé de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès remarquables dans la profes-
sion de vannier; je trouvai moyen de faire plusieurs cor-
beilles assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de
m'être très-utiles. Faciles à porter, elles pouvaient me
servir à serrer plusieurs choses, et à en aller chercher
d'autres. Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la pen-
dais à un arbre, je l'écorchais, je l'accommodais, je la
découpais et je l'apportais au logis dans mes paniers. De
même à l'égard de la tortue; je i'éven trais, j'en prenais
les œufs et quelques morceaux de chair que j'apportais
dans ma corbeille, laissant le superflu ou l'inutile. Des
paniers plus grands me servaient de greniers pour mon
blé, que j'y arrangeais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer; si elle venait à
manquer, j'étais hors d'état d'y suppléer. Cette pensée me
fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Commentaurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à
la vérité une chevrette depuis huit ans : je l'avais appri-
voisée, dans l'espérance que j'attraperais quelque bouc;
mais j'y réussis seulement lorsque ma chevrette fut
devenue une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer, et je la laiss ai mourir de vieillesse.
J'étais dans la onzième année de ma résidence, et mes
provisions étaient fort diminuées ; je commençai à songer
aux moyens de me procurer des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort de les attraper vivantes, et, s'il était
possible, d'avoir des chevrettes qui portassent.
A cet effet, je tendis des filets, et je suis persuadé qu'il
y en eut quelques-unes qui s'y prirent; mais comme le
fil était très-faible, elles s'échappèrent aisément. Je trou-
vais toujours mes filets rompus et les amorces mangées;
manquant de fil d'archal, je n'en pouvais pas faire de
plus forts.
Enfin, j'essayai de prendre les chèvres au trébuchet.
Je fis plusieurs trous dans les endroits où elles avaient
coutume de paître, et je couvris ces trous de claies,
que je chargeai de beaucoup de terre, en y parsemant
des épis de riz et de blé ; mais cela ne réussit point :
les chèvres venaient manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchet, et trouvaient toujours moyen
d'en sortir. Je m'avisai une nuit de tendre trois trappes;
j'allai les visiter le lendemain matin et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais que les amorces en avaient
été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; je
travaillai, au contraire, à perfectionner mes trappes et
pour ne pas vous arrêter trop longtemps, mon cher lec-
teur, je vous dirai qu'allant un matin les visiter, je trou-
vai dans l'une un vieux bouc d'une grandeui extraordi-
naire, et dans l'autre trois chevreaux, un mâle et deux
femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je ne savais qu'en
faire. Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par
conséquent l'emmener vivant, ce que j'aurais souhaité
avec ardeur, il m'aurait été facile de le tuer, mais cela
ne répondaP point à mon but. Je le dégageai donc et le
laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais
vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me vint
Pas alors dans l'esprit que l'on pouvait apprivoiser
même les lions par la faim, autrement je l'aurais laissé
^ans son trébuchet, jeûner pendant trois ou quatre
jours, et lui apportant ensuite de l'eau et un peu de blé,
je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les trois
chevreaux. Ces animaux sont fort dociles, quand on leur
donne le nécessaire. Je tirai les chevreaux de leur fosse
un à un, et les attachant tous trois à un même cordon,
je les amenai chez moi, avec beaucoup de difficulté.
11 se passa quelque temps avant qu'ils voulussent man-
ger; enOn, tentés par le bon grain que je mettais devant
eux, ils finirent par manger et par s'apprivoiser. Je com-
mençai alors à espérer que je pourrais me nourrir de la
chair des chèvres quand même la poudre et la dragée
viendraient à me manquer. Selon toutes les apparences,
disais-je, j'aurai dans la suite autour de ma maison un
troupeau de boucs à ma disposition.
L'idée me vint que je devais enfermer mes chevreaux
dans un certain espace de terrain, que j'entourerais
' d'une haie très-épaisse, pour qu'ils ne pussent pas se
sauver, ni être approchés par les chèvres sauvages.
Le projet était grand pour un seul homme, mais l'exé-
cution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai donc
une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de
l'eau pour abreuver mon troupeau, et de l'ombre pour le
garantir des chaleurs extraordinaires du soleiL
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif,
lorsqu'ils sauront qu'ayant trouvé un lieu tel que je le
désirais (c'était une prairie traversée par deux ou trois
petits filets d'eau, tout ouverte d'un côté, et de l'autre
aboutissant à de grands bois), je devais, selon mon
plan, faire une haie d'une circonférence au moins de
10
deux milles, Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que
la haie était disproportionnée à l'enclos, mais en ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chèvres y
auraient pu devenir sauvages, ni plus ni moins que si je
leur eusse donné la liberté de courir dans l'île; et d'ail-
leurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cinquante aunes,
lorsque cette réflexion me vint. Je changeai le plan de
mon enclos, et je décidai que sa longueur ne serait que
d'environ cent vingt aunes, sur une largeur d'environ
deux cents. Cela me suffisait; cet espace était assez
grand pour qu'un troupeau ordinaire de boucs pût s'y
tenir ; et s'il devenait plus nombreux, il me serait facile
d'étendre mon clos.
Comme ce projet me paraissait bien raisonné, j'y tra-
vaillai avec beaucoup de vigueur. Je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux jambes,
dans la crainte qu'ils ne s'échappassent; je leur donnais
souvent des épis d'orge et quelques poignées de riz,
qu'ils prenaient dans ma main; je les apprivoisai si bien
que, lorsque mon enclos fut fini et que je les eus débar-
rassés de leurs entraves, ils me suivaient partout, bêlant
pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de
douze têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux ; deux
ans après, j'en avais quarante-trois, quoique j'en eusse
tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela à
faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y fis plusieurs petits parcs pour y chasser les
chèvres, afin qu'elles pussent passer d'un enclos à
l'autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du
lait de mos chèvres. La première pensée que j'en eus me
171
causa un très-grand plaisir : aussi, sans hésiter longtemps,
je fis une laiterie. Mes chèvres me rendaient quelquefois
huit ou dix pintes de lait par jour; je n'avais jamais
trait ni vache ni chèvre, et je n'avais jamais vu faire le
beurre et le fromage ; mais comme la nature, en four-
nissant aux animaux tous les aliments qui leur sont
nécessaires, leur dicte aussi les moyens d'en faire usage,
je vins'à bout, après bien des essais, de faire du beurre
et du fromage, dont je n'ai jamais manqué depuis.
 ïl n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti de me
voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le sei-
gneur de l'île. Maître absolu de mes sujets, j'avais en ma
puissance leur vie et leur mort : je pouvais les prendre,
les priver de leur liberté et la leur rendre. Point de re-
belles dans mes États.
Je dînais comme un roi, à la vue de toute ma cour.
Mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul
la permission de parler. Mon chien devenu vieux et cha-
grin, et qui n'avait pas trouvé d'animaux de son espèce
pour la multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étaient aux deux bouts de la table, attendant
que, par une faveur spéciale, je leur donnasse quelques
morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
j'avais apportés avec moi du vaisseau ; il y avait long-
temps que ces derniers étaient morts et enterrés de mes
propres mains; mais l'un deux ayant eu des petits de
je ne sais quelle espèce d'animal, j'en apprivoisai deux;
les autres s'enfuirent dans les bois. Ils s'y étaient telle-
ment multipliés, qu'ils me devinrent très-incommodes:
ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de mes pro-
visions ; je ne pus m'en débarrasser qu'en les tuant.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot, mais je ne pou-
vais me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards.
Je songeais quelquefois aux moyens de l'amener, en
côtoyant, dans ma baie ; il me prit un jour une si violente
envie de faire un voyage à la pointe de l'île, et d'observer
de nouveau les côtes en montant sur la petite colline dont
j'ai parlé ci-dessus, que je ne pus résister à mon envie.
Je m'y acheminai donc. Si, dans la province d'York, on
rencontrait un homme dans l'équipage où j'étais alors,
on s'épouvanterait ou l'on éclaterait de rire. Faites-vous
une idée de ma physionomie sur le portrait que j'en vais
faire. j
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et sans
forme, fait de peaux de chèvres ; j'y avais attaché par der-l
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout
le cou : c'était afin de me préserver des rayons du soleil,
et pour que la pluie n'entrât pas sous mes habits, ce qui
est très-dangereux dans ces climats.
J'avais une espèce de robe courte, faite de peaux de
chèvres comme mon chapeau ; les bords en descendaient
jusque sous mes genoux ; mes culottes étaient ouvertes :
c'était la peau d'un vieux bouc; le poil en était d'une
longueur si extraordinaire, qu'il descendait, comme font
les pantalons, jusqu'au milieu de mes jambes. Je n'avais
ni bas ni souliers, mais je m'étais fait, pour couvrir mes
jambes, une paire de je ne sais quoi, qui ressemblait
néanmoins assez à des bottines; je les attachais comme
on attache les guêtres : cela avait une forme étrange et
barbare de même que tous mes autres habits.
Mon ceinturon était de la même étoffe que mes habits.
Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais une scie et
une hache, Tune d'un côté, et l'autre de l'autre. J'avais
nn second ceinturon moins large, qui pendait par-dessus
mon cou, et à l'extrémité duquel, sous le bras gauche,
pendaient deux poches faites de la même étoffe que le
reste ; dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre
ma dragée. Sur mon dos je portais une corbeille, sur
mes épaules un fusil, et sur ma tête un parasol grossière-
ment travaillé, mais qui pourtant, après mon fusil, était
ce dont j'avais le plus besoin.
Mon visage n'était pas si brûlé qu'on l'aurait pu croire
d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui n'était
éloigné de la ligne équinoxiale que de huit à neuf degrés.
Pour ma barbe, je l'avais une fois laissée croître jus-
qu'à la longueur d'un quart d'aune : mais comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre supé-
rieure. Je m'étais donné le plaisir d'en faire une mous-
tache à la mahométane, telle que la portaient les Turcs
10.
que j'ai vus à Salé; car les Maures n'en portent point.
Je ne dirai pas que mes moustaches étaient si longues
que j'y aurais pu pendre mon chapeau; mais j'ose bien
affirmer qu'elles étaient d'une longueur et d'une confor-
mation à paraître effroyables en Angleterre.
Je reviens au récit de mon voyage. J'y employai cinq
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, vers
l'endroit où j'avais mis mon canot à l'ancre ; de là, je dé-
couvris aisément la colline où j'avais fait mes observa-
tions : j'y montai, et quel ne fut pas mon étonnement
de voir la mer calme et tranquille ! point de mouvement
impétueux, point de courant, non plus que dans ma petite
baie.
Je donnai la torture à mon esprit pour pénétrer les
raisons de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps; car je conjecturais que le cou-
rant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que le reflux de
la marée. Je ne fus pas longtemps sans être au fait de
cet étrange changement de la mer, et je vis à n'en pou-
voir douter que le reflux, partant de l'ouest et se joignant
au cours de quelque rivière, était la cause du courant
qui m'avait emporté avec tant de violence ; selon que les
vents d'ouest et de nord soufflaient avec plus ou moins
de force, le courant s'étendait jusque sur l'île, ou se
perdait à une moindre distance dans la mer, C'était
avant midi que j'avais fait ces observations; celles que
je fis le soir me confirmèrent dans mon opinion. Je revis
le courant tel que je l'avais vu, avec cette différence
pourtant, qu'il ne portait pas directement à mon île; il
s'en éloignait d'une demi-lieue.
De tout cela, je conclus qu'en remarquant le temps du
flux et du reflux, il me serait très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison; mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une frayeur si vive, que je n'osai
jamais mettre ce projet à exécution. J'aimai mieux prendre
une autre résolution plus sure mais plus laborieuse :
c'était de faire un autre canot; ainsi, j'en aurais eu
deux, l'un pour ce côté de l'île, et l'autre pour l'autre
côté.
J'avais deux plantations, s'il est permis de m'exprimer
ainsi ; l'une était ma tente ou ma petite forteresse, entou-
rée de palissades et creusée dans le roc. J'y avais plu-
sieurs appartements ou caves. Dans la moins humide et
la plus grande, qui avait une porte pour sortir de la pa-
lissade, je serrais mes grands pots de terre et quatorze
ou quinze grandes corbeilles, dont chacune contenait
cinq ou six boisseaux. Dans ces corbeilles, je mettais mes
provisions, et particulièrement mes grains, les uns en-
core dans leurs épis, et les autres égrenés.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, si touffus, qu'il était impossible de se douter
qu'ils renfermassent dans leur centre aucune espèce d'ha-
bitation.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé, j'avais un
champ pour y semer mes grains, et comme je le tenais
toujours fort bien cultivé, j'en tirais chaque année une
abondante récolte. S'il y avait eu nécessité pour moi
d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beau-
coup de peine.
L'autre plantation était assez considérable : je l'appe-
lais ma maison de campagne. J'y avais un petit berceau
que j'entretenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que
j'émondais la haie qui fermait ma plantation de manière
qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les arbres,
simples pieux d'abord, étaient devenus hauts et fermes;
je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs bran-
ches, devenir touffus et donner un agréable ombrage. Ma
tente se dressait au milieu de cet enclos : c'était un mor-
ceau de voile que j'avais étendu sur des perches. Sous
cette tente, je plaçai un lit de repos ou une petite couche
faite de la peau des bêtes que j'avais tuées. Une couver-
ture de lit que j'avais sauvée du naufrage, et un gros
surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle était la
maison de campagne où je me retirais, lorsque mes
affaires ne me retenaient point dans ma capitale.
Tout près de mon berceau étaient les pâturages de
mon bétail, c'est-à-dire des chèvres, et comme j'avais
pris des peines infinies pour diviser ces pâturages en di-
vers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en entretenir et
garantir les haies; j'allai jusqu'à planter de petits pieux
tout autour en très-grand nombre et fort serrés. C'était
une vraie palissade à travers laquelle on ne pouvait four-
rer la main ; dans la suite, ces pieux ayant pris racine
rendirent mes haies aussi fortes, et même plus fortes
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je n'étais pas
paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour
me procurer de quoi vivre avec quelque aisance. « Le
troupeau de boucs, disais-jeen moi-même, est pour toute
ma vie, fût-elle de quarante ans, un magasin vivant de
viande, de lait, de beurre et de fromage : je ne dois
donc rien négliger pour ne pas le perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ce canton; j'en tirais des
provisions de raisins pour tout l'hiver ; je les ménageais
avec toute l'économie possible : ils me servaient de mé-
decine, de nourriture et de rafraîchissements.
Cet endroit était à mi-chemin de ma forteresse et de la
baie où j'avais mis mon canot. Lorsque j'allais le visiter,
je m'y arrêtais et j'y couchais une nuit. J'avais toujours
grand soin de mon canot, et je prenais beaucoup de
plaisir à me promener sur la mer, mais sans m'écarter
des bords. Je n'osais m'éloigner de plus de deux jets de
pierre. J'appréhendais que les vents, quelque courant,
ou quelque autre hasard ne m'emportât bien loin de mon
île.
Mais me voici insensiblement arrivé à une condition
de vie différente de celle que j'ai dépeinte jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement, sur le sable, les marques d'un pied nu
d'homme. Je n'eus jamais une plus grande frayeur : je
m'arrêtai tout court, comme si j'avais été frappé de la
foudre, ou que j'eusse eu quelque apparition. Je me
mis aux écoutes, je regardai tout autour de moi; je ne
vis, je n'entendis rien. Je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage,
mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun autre refuge
d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y retournai, pensant
que ma crainte était peut-être une imagination sans fon-
dement; mais je revis les mêmes marques d'un pied nu,
les orteils, le talon, tons les autres indices d'un pied
d'homme : je ne savais que conjecturer. Il me vint une
infinité de pensées effrayantes; je m'enfuis tout troublé,
regardant derrière moi presque à chaque pas, et pre-
nant pour des hommes tous les buissons que je rencon-
trais. Il n'est pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne m'est-il
pas venu dans l'esprit, pendant que je fuyais du côté de
ma forteresse !
Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai comme
un homme qu'on poursuit. Je ne me souviens pas si j'y
entrai par l'échelle ou par le trou creusé dans le roc,
et que j'appelais une porte : j'étais trop effrayé. Jamais
lapin ni renard ne se terra avec plus de frayeur que je
me sauvai dans mon château : c'est ainsi que je l'appel-
lerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. L'effroi me troublait
tellement que, quoique éloigné de l'endroit où en était
la cause, mon imagination ne me représentait rien qui
ne fut triste et horrible. Je m'imaginais par moments que
c'était le diable ; ma raison était qu'un homme n'avait
pu venir dans cet endroit. Où était le vaisseau qui l'avait
amené? Avais-je trouvé quelque marque d'aucun pied
d'homme dans l'île? Cependant, disais-je, quelle appa-
rence que Satan se revête dans cette île d'une forme hu-
maine? quel pourrait être son but? pourquoi laisser une
marque de son pied? était-il sûr que je le rencontrerais?
n'avait-il pas d'autres moyens de m'effrayer? Je vivais
dans l'autre quartier de l'île, s'il eût eu le dessein de
m'inspirer de la terreur, il n'aurait pas été si simple que
de laisser des vestiges aussi équivoques dans un lieu où il y
avait dix mille chances contre une que je ne les verrais
pas; dans un lieu sablonneux, qui ne pouvait conser-
ver longtemps une empreinte. En un mot, la conjecture
que Satan avait fait cette marque ne pouvait s'accorder
avec les idées que nous avons de sa subtilité et de son
adresse.
Tout ce raisonnement me conduisit à conclure que des
êtres encore plus dangereux, des sauvages du continent,
ayant pris la mer avec leurs canots, avaient été portés
dans l'île par des vents contraires ou par les courants,
et avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage
désert, que jen avais de les y voir.
Pendant que ces réflexions me roulaient dans l'esprit,
je rendais grâces au ciel de ce que je n'avais pas été alors
dans cet endroit de l'île, et de ce que les sauvages n'a-
vaient pas remarqué ma chaloupe, car ils en auraient
certainement conclu que l'île était habitée, ce qui les
aurait engagés à chercher et à me découvrir.
Dans certains moments, je m'imaginais que ma cha-
loupe avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de la
manière la plus cruelle ; je m'attendais à les voir revenir
en force, et je craignais que, lors même que je pourrais
me dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent mon en-
clos, ne détruisissent mon blé, n'emmenassent mon trou-
peau, et ne me fissent ainsi mourir par la famine.
Ces pensées m'occupèrent des heures, des jours, et
même des semaines et des mois ; je ne saurais m'em-
pêcher de rapporter à ce sujet une particularité qui me
frappa vivement. Un matin, étant dans mon lit à réflé-
chir sur ce que j'avais à craindre des sauvages du conti-
nent, j'étais tombé dans l'accablement le plus profond,
quand tout à coup ce passage de la Bible me vint dans
l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta détresse, et je t'en
délivrerai, et tu t'en glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un nou-
veau courage, mais encore porté à demander à Dieu ma
délivrance par les plus ferventes prières. Lorsqu'elles
furent finies, je pris la Bible et je l'ouvris; les premières
paroles qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « Espère
dans le Seigneur et aie bon courage, et il fortifiera ton
cœur; espère, dis-je, dans le Seigneur. » La consolation
que j'en tirai est inexprimable. Elle remplit mon âme de
reconnaissance pour la Divinité, et dissipa complètement
mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes, je
me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte
n'était peut-être qu'une chimère, et que le vestige que
j'avais remarqué pourrait bien être la marque de mon
propre pied.
«Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je
pris le même chemin qu'en y rentrant; mes propres ves-
tiges m'ont effrayé et j'ai joué le rôle de ces fous qui font
des histoires de spectres et d'apparitions, et qui ensuite
sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui ils
les ont débitées. »
Je repris donc courage et je sortis de ma retraite pour
aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas sorti
de mon château de trois jours et d'autant de nuits, et je
commençais à souffrir de la faim, n'ayant chez moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avaient grand besoin d'être traites, ce qui
était d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas
tort de m'en inquiéter ; les pauvres animaux avaient
^beaucoup souffert, et le lait de la plupart était tari.
Encouragé par la pensée que j'avais eu peur de mon
ombre, j'allai à ma maison de campagne pour traire mon
troupeau ; mais on m'aurait pris pour un homme ayant
la conscience bourrelée, à me voir marcher avec hésita-
tion, regarder à tout instant derrière moi, posera terre
mon sçau de temps en temps, et courir comme s'il s'agis-
sait de sauver ma vie.
Cependant, au bout de deux ou trois jours, je devins
plus hardi et je me confirmai dans l'opinion que j'avais
été la dupe de mon imagination ; je ne pouvais pourtant
en être pleinement convaincu avant de me transporter
sur les lieux, et de mesurer le vestige qui m'avait donné
tant d'inquiétude. En y arrivant, je vis avec évidence
qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de là : je trouvai d'ailleurs le vestige bien plus grand
que mon pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles vapeurs; un
frisson me saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi persuadé que des hommes étaient des-
cendus sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée et que
je courais risque d'être attaqué à l'improviste, sans sa-
voir comment me défendre.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne don-
nent-ils pas quand ils sont agités par la crainte! Cette
passion les détourne de se servir des moyens que leur
offre la raison. Je me proposai d'abord de mettre à bas
mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île
des commodités pareilles à celles que je voulais sacrifier
à ma conservation. Je résolus encore d'abattre ma mai-
son de campagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux
champs de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moin-
dres soupçons capables de les pousser à la découverte
des habitants de l'île.
Tel fut le sujet de mes réflexions pendant la nuit sui-
vante, quand les frayeurs qui avaient saisi mon âme
étaient encore dans toute leur force. C'est ainsi que la
peur du danger est mille fois plus terrible que le danger
considéré de près; c'est ainsi que l'inquiétude causée
par un mal éloigné est souvent plus insupportable que
le mal même.
Je m'endormis à l'approche du jour, et la fatigue de
mon âme, l'épuisement de mon esprit, me procurèrent
un sommeil très-profond. Quand je me réveillai, je me
trouvai plus tranquille, et je commençai à raisonner sur
mon état avec plus de calme. Après un long débat, avec
moi-même, je conclus qu'une île si agréable, si fertile,
si voisine du continent, ne devait pas être aussi aban-
donnée que je l'avais cru; que sans doute-on y venait
il
quelquefois avec des chaloupes, soit volontairement, soit
par la force des vents contraires. D'une expérience de
quinze années, pendant lesquelles je n'avais pas seule-
ment aperçu l'ombre d'une créature humaine, je croyais
pouvoir inférer que si, de temps en temps, des habitants
du continent étaient forcés d'y prendre terre, ils se rem-
barquaient dès qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici ils
n'avaient pas jugé à propos de s'y établir. Je vis parfaite-
ment que tout ce que j'avais à craindre se bornait à des
descentes accidentelles, contre lesquelles la prudence vou-
lait que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé ma
caverne si avant, et de lui avoir fait une sortie dans l'en-
droit où ma fortification joignait le rocher. Pour remé-
dier à cet inconvénient, je résolus de construire un second
retranchement en demi-cercle, à quelque distance de
mon rempart, à la même place où, douze ans aupara-
vant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Ils étaient
si serrés qu'il n'était besoin que d'un petit nombre de
palissades entre deux pour en faire une fortification suf-
fisante.
J'étais ainsi retranché derrière deux remparts : l'exté-
rieur était garni de pièces de bois, de vieux câbles,
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer; je le
rendis épais de plus de dix pieds, à force d'y apporter de
la terre, à laquelle je donnais de la consistance en
marchant dessus. J'y pratiquai cinq ouvertures assez
larges pour y passer le bras, dans lesquelles je mis les
cinq mousquets que j'avais tirés du vaisseau, et que je
plaçai, en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de
façon que je pouvais, en deux minutes, faire feu de toute
mon artillerie.
Cet ouvrage étant achevé, je plantai sur un grand es-
pace autour du rempart, des rejetons d'un bois semblable
à l'osier, propre à s'affermir et à croître avec le temps :
j'en fichai en terre, dans une seule année, plus de vingt
mille, de manière à laisser un vide assez grand entre ces
bois et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'en-
nemi et de lui ôter les moyens de me dresser des embû-
ches au milieu de ces jeunes arbres.
Cette plantation, au bout de deux ans, formait un bo-
cage épais, et en six ans j'obtins devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force,
qu'elle était absolument impénétrable; âme qui vive ne
se serait mis dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation
d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'accès à mon château,
je me servais, pour y entrer et en sortir, de deux
échelles : avec la première je montais jusqu'à un endroit
du roc où il y avait place pour poser la seconde, et
quand je les avais retirées Tune et l'autre, il n'était plus
possible d'arriver jusqu'à moi sans courir les plus grands
dangers.
C'est ainsi que pour ma conservation je pris toutes les
mesures que la prudence humaine était capable de me
suggérer; on verra bientôt que ces précautions n'étaient
pas absolument inutiles, quoiqu'elles ne me fussent alors
inspirées que par une crainte vague.
Pendant ces occupations je ne laissais pas d'avoir
l'œil sur mes autres affaires; je m'intéressais surtout à
mes chèvres, qui non-seulement commençaient à être
d'une grande ressource pour moi, mais encore me fai-
saient espérer de pouvoir dans l'avenir épargner mon
plomb, ma poudre et mes fatigues. J'aurais été au déses-
poir de perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de former et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de les protéger contre tout péril. Le premier était
de creuser une autre caverne sous terre, et de les y faire
entrer toutes les nuits; le second consistait à faire deux
ou trois autres petits enclos, éloignés les uns des autres,
aussi cachés que possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin
que, si,quelque désastre arrivait au troupeau en géné-
ral, je pusse le remettre sur pied promptement et avec
peu de peine : quoique ce dernier parti demandât beau-
coup de fatigue et de temps, il me parut le plus raison-
nable.
Je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitais. C'était un terrain plat au milieu d'un bois
épais , où j'avais failli me perdre un jour en revenant de
la partie orientale de l'île. C'était déjà une espèce d'en-
clos dont la nature avait fait presque tous les frais, et
qui par conséquent n'exigeait pas un travail aussi rude
que pour mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre. En moins d'un mois
j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui
étaient déjà passablement apprivoisées, pouvaient être
en sûreté dans cet asile ; j'y conduisis d'abord deux mâles
et deux femelles, après quoi je me mis à perfectionner
mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un pas d'homme me coûta tout ce
travail. Je vivais depuis deux ans dans des transes mor-
telles, qui répandaient une grande amertume sur ma
vie, lorsqu'un jour, m'occupant à chercher l'emplace-
ment d'un second enclos, je m'avançai vers la pointe
occidentale de l'Ile plus loin que je n'avais encore fait;
je crus voir, d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien
ava nt dans la mer. J'avais trouvé quelques lunettes d'ap-
 J'aperçus la terre parsemée de crânes, tic mains, de pieds
et d'antres onaementa humains.
proche dans un des coffres que j'avais sauvés du vais-
seau ; mais par malheur je n'en avais pas alors sur moi,
et je ne pus distinguer suffisamment si c'était une cha-
loupe ou non; je résolus de ne plus sortir sans une de
mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'étais encore jamais venu, je fus pleine-
ment convaincu qu'un vestige d'homme n'était pas chose
fort rare dans mon île, et que, si une Providence particu-
lière ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne ve-
naient jamais, j'aurais su qu'il était très-ordinaire aux
canots du continent de chercher une rade dans cette île,
quand ils se trouvaient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque com-
bat naval, les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur
mon rivage pour les tuer et pour les manger en vrais
cannibales qu'ils étaient.
Ce qui m'instruisit de toutes ces choses fut un spec-
tacle qui s'offrit alors à ma vue sur le rivage, du côté du
sud-ouest, spectacle qui me remplit d'étonnement et
d'horreur. J'aperçus la terre parsemée de crânes, de
mains, de pieds et d'autres ossements humains; j'obser-
vai près de là les restes d'un feu et d'un banc creusé
dans la terre en forme de cercle, où sans doute ces abo-
minables sauvages s'étaient assis pour faire leur affreux
festin.
Cette horrible vue suspendit en moi pour quelque temps
te sentiment de mes propres dangers; toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par l'impression que faisait
sur moi cette brutalité infernale. J'en avais entendu par-
ier souvent, et cependant je fus affecté comme si la chose
ne m'était jamais entrée dans l'esprit; je détournai les
yeux de ces horreurs, et je serais tombé en défaillance
si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement vio-
lent. Revenu à moi, je ne pus me résoudre à rester dans
cet endroit, et je tournai mes pas du côté de ma de-
meure.
Quand je me fus éloigné à une certaine distance, je
m'arrêtai court comme un homme frappé de la foudre ;
enfin je repris mes sens, je levai mes regards au ciel,
et, le cœur attendri, les yeux pleins de larmes, je ren-
dis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une
partie du monde éloignée d'un si abominable peuple; je
le remerciai de m'avoir donné la consolation de le con-
naître et d'espérer en ses bontés : félicité qui compensait
largement les misères que j'avais souffertes et que je
pouvais souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je n'avais jamais été
auparavant.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer d'en passer encore autant
avec le même bonheur, à moins de me découvrir moi-
môme, ce qui n'était nullement mon dessein; il m'eût
fallu pour cela trouver l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur que j'avais éprouvée me jeta dans
une espèce de mélancolie qui me tint pendant deux ans
renfermé dans mes domaines : j'entends par là mon châ-
teau, ma maison de campagne et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais à celui-ci que lorsqu'il le fallait
absolument, car j'éprouvais pour ces abominables sau-
vages une si grande aversion, que je n'aurais pas redouté
davantage de voir le diable en personne. Je n'avais garde
non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus même d'en construire une autre, car de faire le
tour de l'île avec la vieille, pour l'approcher de mon ha-
bitation, il n'y fallait plus songer; c'eût été le vrai moyen
de rencontrer en mer les sauvages et de tomber dans
leurs mains.
Le temps et la certitude où j'étais que je ne courais
aucun risque d'être découvert me rendirent peu à peu
à mon train de vie ordinaire ; seulement j'avais l'œil
plus au guet qu'auparavant, et je ne tirais plus mon
fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était par conséquent
un grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint
d'aller à la chasse des chèvres sauvages ; si j'en attrapais
quelqu'une, ce n'était que par le moyen de pièges et de
trappes. Je ne sortais pourtant jamais sans mon mous-
quet ; et comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau ,
j'en portais deux pour le moins dans ma ceinture de peau
de chèvre. Qu'on ajoute à cela un de mes grands coute-
las que je m'étais mis à fourbir, et pour lequel j'avais
fait un fourreau, et l'on croira sans peine que, dans mes
sorties, j'avais l'air formidable.
Considérant alors ma condition d'un œil tranquille, je
commençai à la trouver supportable en comparaison de
beaucoup d'autres.
Quoiqu'il me manquât peu de choses, j'étais sûr pour-
tant que mes frayeurs et les soucis que m'avait donnés
le soin de ma conservation avaient émoussé ma subtilité
ordinaire dans la recherche de mon bien-être; j'avais,
par exemple, négligé d'exécuter un dessein qui m'avait
occupé autrefois, savoir : de sécher une partie de mon
grain et de le rendre propre à faire de la bière.
Cette pensée me paraissait presque absurde à moi-
même, à cause du grand nombre de moyens qui me
manquaient pour parvenir à mon but; je n'avais point
de tonneaux pour conserver ma bière; et comme je l'ai
déjà observé, j'avais employé autrefois le travail de plu-
sieurs mois pour en construire sans pouvoir en venir à
bout; j'étais d'ailleurs dépourvu de houblon pour rendre
cette boisson durable, de levure pour la faire fermenter,
et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces
inconvénients, je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que les sauvages m'avaient causées, j'aurais entre-
pris la chose, et peut-être avec succès, puisque j'aban-
donnais rarement une idée quand je me l'étais une fois
fourrée dans la tôte, et que j'avais commencé à mettre
la main à l'œuvre.
Mais mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre
côté, et je ne faisais que méditer nuit et jour sur les
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au
milieu de leurs divertissements sanguinaires, et de sau-
ver leur victime s'il était possible. Je remplirais un plus
gros volume que celui-ci de toutes les pensées que rou-
lait mon esprit sur la manière de détruire une troupe de
ces sauvages, ou du moins de leur donner une alarme
assez chaude pour les détourner de remettre jamais les
pieds dans l'île; mais tout cela n'aboutissait à rien, toute
ma ressource était en moi-même, et que pouvait faire
un seul homme au milieu d'une trentaine de gens armés
de javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient
aussi surs que ceux de mes fusils ?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur feu, et à y placer cinq ou six
livres de poudre à canon, qui, en s'allumant, ferait sau-
ter en l'air tout ce qui se trouverait aux environs; mais
je ne pouvais me résoudre à perdre tout d'un coup tant
de poudre de ma provision, qui ne consistait plus qus
dans un seul baril ; je n'avais d'ailleurs aucune certitude
du bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que
leur griller les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
pour qu'ils ne revinssent plus dans l'île. Renonçant donc
à cette entreprise, je me proposai de me mettre en em-
buscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils
chargés à double charge, et de tirer sur eux au milieu de
leur cérémonie sanguinaire, sûr d'en tuer ou d'en bles-
ser au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir
facilement à bout du reste, quand même ils seraient une
vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favo-
rable , je descendis même fréquemment vers le lieu de
leur festin, avec lequel commençait à se familiariser mon
esprit plein d'idées de vengeance et de carnage.
Je trouvai à l'un des côtés de la colline un lieu où je
pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et
d'où je pouvais me glisser dans le plus épais du bois,
pendant qu'ils débarqueraient. J'y avais découvert un
arbre creux dont la cavité pouvait me cacher entière-
ment. ; de là je pouvais épier leurs mouvements et tirer
sur eux, lorsque, en mangeant, ils seraient si serrés qu'il
serait presque impossible de n'en pas mettre trois ou
quatre hors de combat du premier coup.
J'apprêtai deux mousquets et mon fusil de chasse ; je
chargeai chacun des premiers de ferraille et de quatre
ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de la
plus grosse dragée; et, approvisionné de munitions pour
une seconde et une troisième décharge , je me préparai
au combat.
Chaque matin je me rendais sur la colline, éloignée
de mon château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus
il.
plus de deux mois sans faire la moindre découverte,
sans apercevoir la moindre barque non-seulement auprès
du rivage, mais même sur l'Océan, autant que ma vue,
aidée de mes lunettes, pouvait s'étendre.
La fatigue me porta enfin à raisonner sur Faction que
j'allais commettre. Quelle autorité, pensai-je, quel droit
ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces malheu-
reuses créatures dont le ciel, depuis plusieurs siècles, a
fait les exécuteurs de sa justice les uns envers les autres?
sais-je comment la Divinité elle-même juge cette action,
qui me paraît si criminelle? Du moins est-il certain que
ces peuples, en la commettant, ne pèchent point contre
les lumières de leur conscience, et qu'ils sont fort éloi-
gnés de la considérer comme un crime. Ils n'ont pas le
moindre dessein de braver la justice divine, comme nous
faisons, nous autres, dans la plupart de nos péchés; ils
ne se font pas un plus grand scrupule de tuer un prison-
nier et de le manger, que nous de tuer un bœuf ou de
manger un mouton.
Mon entreprise n'était donc rien moins que légitime,
et ces sauvages ne devaient pas plus être considérés
comme des meurtriers, que les chrétiens qui, dans un
combat, font passer sans quartier au fil de Tépée des
troupes entières, quoiqu'elles aient mis bas les armes.
Et puis, supposé que rien ne fût plus criminel que la
brutalité de ces peuples, ce n'était pas mon affaire : ils
ne m'avaient jamais offensé personnellement; ce que
j'entreprenais ne pouvait être excusé que par la nécessité
de me défendre moi-même contre leurs attaques, et je
n'avais rien à craindre de gens qui, bien loin de former
des desseins contre ma vie, ne me connaissaient seule-
ment pas; en former contre la leur, c'était justifier la
barbarie avec laquelle les Espagnols avaient détruit des
millions d'Africains, qui, bien que barbares et idolâtres,
coupables des cérémonies les plus horribles, comme, par
exemple, d'immoler des hommes à leurs idoles, étaient
pourtant un peuple fort innocent, par rapport à leurs
bourreaux.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu
je renonçai à mes projets, reconnaissant qu'ils étaient
injustes, et que, pour les exécuter, il fallait attendre que
les sauvages eussent commencé les hostilités.
Ce qui me fit surtout y renoncer, ce fut cette autre
réflexion que, loin d'être un moyen de me conserver, ils
tendaient au contraire à ma ruine; car c'était assez d'un
seul sauvage échappé à mes mains, pour aller donner
l'alarme à tout un peuple, exciter sa vengeance et l'atti-
rer dans l'île.
Je restai dans cette nouvelle disposition pendant toute
une année, et si éloigné de chercher le moyen d'attaquer
les sauvages, que je ne montai même pas une fois sur la
colline pour examiner s'il en était débarqué. Je me conten-
tai d'éloigner ma barque et de la conduire au côté orien-
tal de l'île, où je la garai dans un enfoncement situé sous
des rochers élevés, et que les courants rendaient impra-
ticable aux canots des sauvages.
Je vécus depuis ce temps plus retiré que jamais, ne
sortant que pour m*acquitter de mes devoirs ordinaires,
pour traire mes chèvres et pour donner la nourriture au
petit troupeau que j'avais caché dans le bois.
Le lecteur ne sera pas surpris si je confesse que les
.inquiétudes et les dangers au milieu desquels je vivais
m'avaient détourné entièrement du soin de me procurer
mes aises ; je songeais plus à vivre qu'à vivre agréable-
ment; je ne me souciais plus de mettre un clou ni d'af-
fermir un morceau de bois, dans la crainte de faire du
bruit; encore moins songeais-je à tirer un coup de fusil,
et ce n'était pas sans inquiétude que je me hasardais à
allumer du feu, dont la fumée, visible à une grande dis-
tance, aurait pu aisément me trahir. Pour cette dernière
raison je transportai celles de mes affaires qui deman-
daient l'emploi du feu du côté de mon nouvel apparte-
ment dans le bois, où, après plusieurs allées et venues, je
trouvai avec tout le ravissement imaginable, une cave na-
turelle d'une assez grande étendue, dont jamais sauvage
n'avait dû voir l'ouverture. Peu d'hommes se fussent d'ail-
leurs hasardés à y pénétrer, à moins d'avoir comme moi
un besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée se trouvait derrière un grand rocher; je la
découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement,
par une faveur particulière de la Providence, en coupant
quelques grosses branches d'arbre pour les brûler et en
conserver le charbon, moyen dont je m'étais avisé pour
éviter de faire de la fumée en cuisant mon pain et en
préparant mes autres mets.
Dès que j'eus aperçu cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer,
ce que je fis avec peine. Mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré, lorsque,
ayant porté mes regards vers le fond de cet antre obscur,
j'y eus aperçu deux grands yeux brillants comme deux
étoiles, ne sachant si c'étaient les yeux d'un homme ou
d'un démon.
Après quelques moments de réflexion, je me calmai, je
me reprochai la faiblesse de craindre le diable, moi quC
avais vécu vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir de
plus affreux dans la caverne. Là-dessus je repris courage,
et, me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai brusque-
ment dans l'antre; à peine avais-je fait trois pas, que ma
frayeur redoubla : je venais d'entendre un grand soupir,
suivi d'un son semblable à des paroles mal articulées et
d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur froide
ruissela sur tout mon corps, et si j'avais eu un chapeau
sur la tête, je crois que mes cheveux, à force de se dres-
ser, l'auraient fait tomber à terre. Je fis cependant tous
mes efforts pour me rassurer, en songeant que la puis-
sance divine, présente ici comme ailleurs, pouvait me
protéger contre les plus grands périls ; et, avançant avec
intrépidité, je découvris bientôt un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, couché et prêt à mourir de
vieillesse.
Je le poussai un peu pour essayer de le faire sortir de
là; il fit un effort pour se lever, mais sans pouvoir y
réussir. Je m'en inquiétai peu, persuadé que, tant qu'il
serait en vie, il ferait la même peur à quelque sauvage
s'il était assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai alors mes regards de
tous les côtés ; la caverne était assez étroite et sans forme
régulière; on voyait que la nature y avait travaillé seule,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je découvris
dans l'enfoncement une seconde ouverture, mais si basse,
qu'il était impossible d'y entrer sans ramper : ce que je
différai jusqu'à ce que je pusse tenter l'aventure, muni
de chandelles et d'un fusil à faire du feu. J'y revins le
jour suivant avec une provision de six grosses chandelles
que j'avais faites avec de la graisse de chèvre ; après avoir
rampé par cette étroite ouverture l'espace de dix aunes,
je me trouvai sous une voûte élevée à peu près de vingt
pieds, et je puis protester que, dans toute l'île, il n'y
avait rien de si beau que ce souterrain ; la lumière de
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de cent mille manières par les murailles, avec un tel éclat
que je ne saurais dire si elles étaient de diamant, de
pierres précieuses ou d'or : cette dernière supposition me
paraît la plus vraisemblable.
Celait, en un mot, la plus charmante grotte qu'on
puisse imaginer; le fond était uni et sec, couvert d'un
gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'animal veni-
meux; aucune vapeur, aucune humidité ne paraissait
sur les murailles.
Elle n'avait qu'un désagrément : la difficulté de l'en-
trée; mais ce désagrément même en faisait la sûreté.
J'étais enchanté de ma découverte, et je résolus d'abord
de porter dans cette grotte tout ce dont la conservation
m'inquiétait le plus, surtout mes munitions et mes armes
de réserve.
Ce projet me donna occasion d'ouvrir le baril de
poudre que j'avais sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré
de tous côtés, à la profondeur de trois ou quatre pouces,
et la poudre mouillée avait formé une espèce de croûte,
qui avait conservé le reste comme une noix est conservée
dans sa coque. 11 me restait donc au centre du baril une
soixantaine de livres de fort bonne poudre à canon, que
je portai dans ma grotte avec tout le plomb que j'avais
encore; je n'en gardai dans mon château que ce qui
m'était nécessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de
l'antiquité, qui habitaient des antres inaccessibles, et
j'étais persuadé que, si les sauvages me donnaient la
chasse, quelque nombreux qu'ils fussent, ils n'oseraient
pas m'attaquer dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le lendemain de ma découverte,
à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de
l'enterrer que de tirer le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma façon d'y
vivre que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été heu-
reux d'y passer le reste de mes jours et de mourir dans
la grotte où j'avais enseveli la chèvre. Je m'étais même
ménagé de quoi m'amuser et me divertir, ce qui m'avait
manqué auparavant; j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai déjà dit ; et il s'en acquittait si
bien, que sa conversation fut d'un grand agrément pour
moi pendant vingt-six ans que nous vécûmes ensemble.
On prétend dans le Brésil que ces animaux vivent un
siècle : il vit donc peut-être encore, et il appelle, selon
sa coutume, le pauvre RobinsonCrusoé. Certainement, si
quelque Anglais avait le malheur d'aborder dans cette île
et l'entendait causer, il le prendrait pour le diable. Mon
chien me fut encore un agréable et fidèle compagnon pen-
dant seize ans, au bout desquels il mourut de vieillesse.
Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, que,
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je
possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coups
de fusil ; mais j'eus du repos de ce côté-là, dès que j'eus
forcé les vieux à déserter faute d'aliments et à se jeter
dans les bois avec toute leur race. Je n'en avais gardé
que deux ou trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer
les petits dès qu'ils venaient au monde; le reste de mon
domestique consistait en deux chevreaux que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main, et de deux autres per-
roquets qui jasaient assez bien pour prononcer : Robin-
son Crusoc, mais avec moins de perfection que l'autre,
pour lequel j'avais aussi pris beaucoup plus de peine.
J'avais encore quelques oiseaux de mer dont j'ignore les
noms ; je les avais attrapés sur le rivage, et je leur avais
coupé les ailes ; ils habitaient et pondaient dans le jeune
bois que j'avais planté devant le retranchement de mon
château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertisse-
ment. Je me trouvais donc parfaitement heureux, à con-
dition que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tran-
quillité. Mais le ciel en avait ordonné autrement.
C'était dans le mois de décembre, époque habituelle
de ma moisson, qui m'obligeait à être presque des jours
entiers en campagne; un matin que j'étais sorti un peu
avant le lever du soleil, je fus surpris à la vue d'une
clarté sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi :
ce n'était pas du côté où j'avais observé que les sauvages
abordaient d'ordinaire; je reconnus avec douleur que
c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sû-
reté, parce que mon grain à moitié coupé pouvait décou-
vrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à
me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai à mon château,
et, ayant retiré mon échelle après moi, je me prépa-
rai à la défense : je chargeai tous mes pistolets, aussi
bien que l'artillerie que j'avais.placée dans mon nouveau
retranchement, résolu à me battre jusqu'à mon dernier
soupir, et n'oubliant pas d'implorer la protection divine;
dans cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux
heures, fort impatient de savoir ce qui se passait au de-
hors, mais n'ayant personne pour aller faire une recon-
naissance.
Incapable de supporter plus longtemps une si cruelle
incertitude, je m'enhardis à monter sur la cime du
rocher, par le moyen de mes deux échelles, et, me met-
tant ventre à terre, je me servis de ma lunette d'approche
pour découvrir de quoi il s'agissait. Je vis d'abord neuf
sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pas pour
se chauffer, car il faisait une chaleur extrême, mais pro-
bablement pour préparer quelque mets de chair humaine
qu'ils avaient apportée avec eux morte ou vivante.
Près de là étaient deux canots qu'ils avaient tirés sur
le rivage, et, comme c'était alors le moment du flux, ils
paraissaient attendre le reflux pour s'en retourner : ce
qui calma un peu mon trouble; car je conclus de là qu'ils
venaient et retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger durant
le flux, pourvu que je n'en eusse pas découvert aupara-
vant sur le rivage ; cette observation me fit continuer ma
moisson, dans la suite, avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjec-
turé. Dès que la marée commença à baisser, je les vis se
jeter dans leurs barques et faire force de rames : ce ne
fut pas sans s'être divertis auparavant par des danses,
comme je le remarquai à leurs postures et à leurs gesti-
culations.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux
fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma ceinture et
mon large sabre à mon côté, et, avec toute la célérité pos-
sible, je gagnai la colline d'où j'avais vu, pour la pre-
mière fois, les marques des horribles festins de ces can-
nibales ; là je m'aperçus qu'il y avait eu de ce côté trois
autres canots, qui étaient tous en mer, aussi bien que
les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les restes d'un nouveau
repas, et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus,
pour la seconde fois, de tomber sur la première troupe
que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût
être.
Les visites que ces cannibales faisaient dans l'île de-
198
AVENTURES
vaient être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige ; cepen-
 dant je vivais dans les plus cruelles appréhensions, et je
ne voyais aucun moyen de m'en délivrer.
Mes idées de vengeance m'étaient revenues et j'em-
ployais presque toutes les heures du jour, dont j'aurais
pu faire un meilleur usage, à dresser un plan d'attaque,
pour la première occasion, surtout si les forces de l'en-
nemi étaient divisées comme cette dernière fois. Je ne con-
sidérais pas qu'en détruisant tantôt une troupe et tantôt
une autre, je me préparais une besogne interminable,
et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux mêmes dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière ren-
contre, répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie.
J'avais la nuit des songes effrayants, qui me réveillaient
en sursaut ; je rêvais souvent que je tuais des sauvages,
et que je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce car-
nage.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je
marquais chaque jour et qui me servait de calendrier),
il fit une tempête terrible, accompagnée de tonnerre et
d1 éclairs. La nuit qui suivit ne fut pas moins épouvan-
table: au moment où j'étais occupé à lire la Bible et à
faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus sur-
pris par un bruit semblable à celui d'un canon tiré en
mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'a-
vaient saisi jusqu'alors; je me levai vivement, et en
moins de rien je parvins au sommet du rocher, par le
moyen de mes échelles. Dans le même instant, un second
coup frappa mes oreilles : le son paraissait venir de ce
côté de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en
péril, demandant par ces signaux du secours à quelque
autre bâtiment qui allait avec lui de conserve. Là-dessus
je songeai que, si j'étais incapable de lui donner assis-
tance, il m'en pouvait donner à moi, et dans cette vue
je ramassai tout le bois sec qui était aux environs; j'y
mis le feu sur la colline. Quoique le vent fût violent, le
bois ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et il de-
vait être aperçu du vaisseau, si mes conjectures étaient
justes. Ce fut sans doute ce qui arriva, car à peine le feu
fut-il dans toute sa force, que j'entendis un troisième
coup de canon, suivi de plusieurs autres, venant tous
du même côté. J'entretins mon feu toute la nuit; quand
il fit jour et que l'air se fut éclairci, je vis quelque chose
à une grande distance, à Test de l'île, sans pouvoir dis-
tinguer ce que c'était, même avec mes lunettes.
J'y fixaiconstammentla vue toute la journée, et, comme
je voyais toujours l'objet au même endroit, je crus que
c'était un vaisseau à Tancre. Animé d'un vif désir de
satisfaire ma curiosité, je pris mon fusil, et je m'avan-
çai en courant du côté de la partie méridionale de l'île,
où les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le plus élevé, et, le temps
étant alors serein, je reconnus, à mon grand regret, le
corps d'un vaisseau qui s'était brisé pendant la nuit sur
ces rocs cachés, que j'avais rencontrés quand je mis en
mer avec une chaloupe, et qui, résistante la violence
de la marée, avaient fait une espèce de contre-marée
par laquelle j'avais été délivré du plus grand danger que
j'aie couru de ma vie. C'est ainsi que ce qui cause la déli-
vrance de l'un amène souvent la destruction de l'autre;
le vaisseau, monté par des gens n'ayant aucune connais-
sance de ces écueils, y avait été porté, pendant la nuit,
par un vent qui était tantôt est, tantôt est-nord-est, et il
s'y était brisé.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour
rendre mon désir de voir sauvé au moins un seul
homme de l'équipage, afin de trouver un compagnon
avec qui je pusse parler. Dans tout le temps de ma soli-
tude y je n'avais jamais tant soupiré après la société des
hommes nï senti si vivement le malheur d'en être privé.
Je répétai mille fois de suite : c Plaise à Dieu qu'un seul
soit échappé ! » et en prononçant ces mots, mon émotion
était si vive, que mes mains se joignaient avec force et
que mes dents se serraient au point que j'étais longtemps
sans pouvoir les séparer.
Mais jusqu'à la dernière année de mon séjour dans
l'île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce naufrage.
Seulement, quelques jours plus tard, j'eus la douleur de
voir sur le sable le cadavre d'un mousse : il avait pour tout
habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de
culottes et une chemise de toile blanche, de sorte qu'il
me fut impossible de deviner à quelle nation il pouvait
appartenir. Tout ce qu'il avait dans ses poches consistait
en deux pièces de huit et une pipe qui était pour moi
d'une valeur infiniment plus considérable que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande envie de
visiter le vaisseau, moins pour y trouver quelque chose
d'utile que pour m'assurer s'il n'y avait pas quelque
créature vivante à qui je pusse sauver la vie.
Je préparai tout pour ce voyage, je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bou-
teille de liqueur et un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot et. j'y rangeai ma cargai-
son; je retournai ensuite chercher du riz, un parasol,
deux douzaines de gâteaux, un fromage et un pot de lait
de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu
de bénir mon voyage et, rasant le rivage, j'arrivai à la
dernière pointe de l'île, du côté du nord-est; c'était par
là qu'il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez hardi
pour poursuivre mon entreprise. Je regardai alors avec
frayeur les courants qui avaient failli me perdre, et je
commençai à abandonner ma résolution; ayant tiré ma
chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je montai
sur un petit tertre, fort hésitant entre la crainte et le
désir d'achever mon voyage : j'y restai jusqu'à ce que la
marée changeât et que le flux commençât à venir, ce
qui rendait mon dessein impraticable pendant quelques
heures. L'idée me vint de monter sur la dune la plus
élevée pour observer quelle route prenaient les courants
pendant le flux, afin de juger si, emporté par un des cou-
rants en mettant en mer, je n'en trouverais pas un autre
qui pût me ramener avec la même rapidité. Je trouvai
bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer
d'un côté et de l'autre, et je vis clairement que, si le
courant du reflux sortait du côté de la pointe méridio-
nale de l'île, celui du flux rentrait du côté du nord, de
manière à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le
lendemain avec le commencement de la marée, ce que je
fis après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je me diri-
geai d'abord vers le nord jusqu'à la rencontre du cou-
rant, qui m'emporta bien avant du côté de l'est, sans
m'ôter toute la direction de mon bâtiment, pourvu d'un
bon gouvernail que j'aidais encore de ma rame. De cette
façon, j'allai droit au vaisseau, et j'y arrivai en moins de
deux heures.
C'était un fort triste spectacle : le vaisseau, que je
reconnus pour espagnol à sa structure, était comme
cloué entre deux rocs ; la poupe et une partie du corps
étaient fracassées par la mer, et comme la proue avait
donné contre les rochers avec une grande violence, le
grand mât et le mât d'artimon s'étaient abattus, le beau-
pré seul était resté en bon état et tenait ferme à la pointe
de l'éperon.
Lorsque je fus tout près, un chien parut sur le tillac
et, me voyant venir, se mit à aboyer. Dès que je l'appe-
lai, il sauta dans la mer ; je l'aidai à entrer dans ma
barque. Le voyant à moitié mort de faim et de soif, je
lui donnai un morceau de mon pain, qu'il engloutit
comme un loup qui aurait langui pendant quinze jours
dans la neige ; je lui donnai à boire démon eau fraîche,
et si je Pavais laissé faire, il serait crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans le
vaisseau fut celui de deux hommes noyés dans la
chambre de proue et qui se tenaient embrassés l'un
l'autre. Excepté le chien, je ne vis pas un être vivant;
presque toute la charge me parut abîmée par l'eau. Je
trouvai pourtant quelques tonneaux remplis probable-
ment de vin ou d'eau-de-vie, mais ils étaient trop gros
et trop pesants. Je découvris aussi plusieurs coffres ; j'en
mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils con-
tenaient. Je jugeai plus tard, par ce que j'y trouvai, que
le vaisseau devait être richement chargé.
Outre les coffres, il y avait encore un petit tonneau
plein, que je mis avec bien de la peine dans ma cha-
loupe. J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre, qui en contenait à peu près
quatre livres; je pris la poudre et je laissai les armes,
parce que j'en avais suffisamment; je m'appropriai en-
core une pelle à feu et des pincettes dont j'avais grand
besoin, deux chaudrons de cuivre, un gril et une choco-
latière. La marée me devenant favorable, je retournai à
mon île, très-fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit-là dans la chaloupe, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma
grotte et non dans mon château ; mais je trouvai bon
d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était
rempli d'une espèce de liqueur nommée rhum, moins
bonne que celle qu'on trouve au Brésil. Pour les deux
coffres, j'y trouvai plusieurs choses d'une grande utilité:
un cabaret plein de liqueurs cordiales excellentes, deux
pots de confitures, si bien fermés que l'eau n'avait pu
y pénétrer, deux autres gâtés par la mer, de bonnes che-
mises, quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche, excellents
pour m'essuyer le visage dans les grandes chaleurs.
Toute cette trouvaille me fut fort agréable.
Au fond de l'un des coffres il y avait trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre de onze cents, un petit pa-
pier renfermant six doubles pistoles, et quelques autres
joyaux d'or pouvant peser ensemble environ une livre.
Dans l'autre coffre je trouvai quelques habits de peu
de valeur et trois flacons d'une poudre à canon très-fine,
destinée apparemment à charger les fusils de chasse
dans l'occasion. À tout compter, je tirai peu de fruit de
mon voyage ; dans la situation où j'étais, l'argent m'était
inutile ; j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers. Je m'étais,
à la vérité, approprié les souliers des pauvres matelots
que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau, mais ils ne
valaient nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni
pour le service.
Après avoir mis toutes ces acquisitions en lieu sur, je
reconduisis ma barque dans sa rade ordinaire et je
retournai à ma demeure, où je trouvai tout dans l'état
où je l'avais laissé ; je me remis à vivre à ma manière
accoutumée et à m'appliquer à mes occupations domes-
tiques. Pendant quelque temps, je jouis d'un assez grand
repos; seulement j'étais toujours sur mes gardes, et je
sortais rarement. .
Je vécus ainsi deux ans, et j'eusse été passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait prendre à tâche de
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille
projets de me sauver de mon île. Tantôt je voulais faire
un second tour au vaisseau échoué, où je ne devais pas
m'attendre à trouver quelque chose qui valût le voyage;
tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre;
et je crois fermement que si j'avais eu en ma possession
la chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais
mis en mer à tout hasard.
Je crois que le lecteur me saura gré d'entrer ici dans
le détail des plans ridicules que je formais alors pour
sortir de l'île, et des motifs qui m'y excitaient. Me voilà
donc retiré dans mon château : ma barque est en sûreté;
ma condition est la même qu'elle était avant mon voyage
au vaisseau échoué; ma fortune s'est augmentée, mais
je n'en suis pas plus riche et mon or m'est aussi inutile
qu'il était aux habitants du Pérou, avant l'arrivée des
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-qua-
trième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit, me
portant fort bien de corps et d'esprit, et pourtant il
m'était impossible de fermer l'œil. Les événements de
ma vie passée me revenaient l'un après l'autre à la mé-
moire, ceux d'abord qui avaient précédé mon arrivée
dans l'île, puis la sécurité dont j'avais joui avant d'avoir
découvert l'empreinte d'un pied d'homme sur le sable,
et enfin les inquiétudes qui n'avaient depuis cessé de
m'assiéger. Dans l'agitation que me causaient toutes ces
pensées, une seule préoccupation s'empara de mon esprit,
celle de me soustraire par la fuite aux dangers dont je me
voyais entouré ; elle devint si vive que je sentais bouil-
lonner mon sang comme si j'avais eu la fièvre; maisbien-
12
tôt l'épuisement, succédant à cette agitation, me jeta
dans un profond sommeil.
Naturellement la cause de mon agitation aurait dû se
représenter dans mes songes; il n'en fut pas ainsi. Je
rêvai que, sorti le matin de mon château comme à l'or-
dinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où sor-
taient onze sauvages, avec un prisonnier destiné à leur
servir de nourriture. Ce malheureux, au moment où il
allait être tué, s'échappe et se met à courir de mon côté,
afin de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon
retranchement; le voyant venir seul, sans être poursuivi,
je me découvre et, le regardant avec un visage riant, je
l'encourage, je l'aide à monter, je l'introduis dans mon
habitation et il devient mon esclave. J'étais charmé de
cette rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et
de me donner les conseils nécessaires pour éviter toutes
sortes de danger.
Tel fut le songe qui me remplit d'une joie inexprimable
tant qu'il dura, mais qui fut suivi d'une douleur extra-
vagante, dès que je me fus réveillé.
Cependant j'inférai de ce rêve que le seul moyen de
réussir dans mon projet de départ était de m'emparer
de quelque sauvage, et surtout, si c'était possible, de
quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
je voyais à cela cette terrible difficulté, qu'il faudrait
détruire tout le reste de la troupe, entreprise désespérée
qui pouvait manquer très-facilement. Ma conscience
n'était pas tranquille non plus au sujet de tant de sang
à répandre ; et pourtant les raisons ne me manquaient
pas pour légitimer une telle action : les sauvages étaient
de véritables ennemis prêts à me dévorer dès qu'ils
m'auraient en leur pouvoir ; c'était travailler à ma dé-
fense que de les attaquer, et enfin nulle autre voie ne
m'était ouverte pour sortir d'une situation qui pouvait
être considérée comme une sorte de mort. Ces considé-
rations prévalurent et je me déterminai à faire tout mon
possible pour m'emparer de quelque sauvage, à quelque
prix que ce fût. La question était de savoir comment m'y
prendre ; je résolus de me mettre en sentinelle pour dé-
couvrir mes ennemis quand ils débarqueraient, et alors
de dresser mon plan suivant les circonstances.
Dix-huit mois s'écoulèrent sans que je visse rien de
nouveau, et pourtant j'allais continuellement en obser-
vation, tantôt à l'ouest de l'île, tantôt au sud-ouest :
c'étaient les deux parties les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles, bien loin de me décourager comme autrefois,
ne faisait que m'exalter davantage, et je souhaitais
aussi ardemment de rencontrer les cannibales que
j'avais désiré de les éviter.
Je prenais même tant de confiance en moi, que je me
faisais fort de ménager jusqu'à trois de ces sauvages
pour les assujettir entièrement et leur ôter tout moyen
de me nuire. Je me complaisais dans cette idée avanta-
geuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait, selon
moi, que l'occasion de l'employer.
Cette occasion parut enfin se présenter un matin que
je vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont les sauvages
étaient déjà à terre et hors de la portée de ma vue. Je
savais que d'ordinaire ils étaient cinq ou six dans
chaque barque, et par conséquent leur nombre rompait
toutes mes mesures. Quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine? Cependant,
après quelques instants d'hésitation, je préparai tout
pour le combat : j'écoutai avec attention s'il se faisait
>•
quelque bruit; je laissai mes deux fusils au pied de mon
échelle, je montai sur le rocher, et je me plaçai de façon
que ma tête n'en dépassait pas le sommet. De là j'aper-
çus, par le moyen de mes lunettes, que les sauvages
étaient au nombre de trente au moins, qu'ils avaient
allumé du feu pour préparer leur festin et qu'ils dan-
saient autour avec mille postures et mille gesticulations
bizarres, selon la coutume de leur pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux
misérables pour les mettre en pièces. L'un d'eux tomba
bientôt à terre, assommé, je crois, d'un coup de massue;
quelques-uns de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui
ouvrirent le corps et en préparèrent les morceaux pour
leur infernale cuisine, pendant que l'autre victime se
tenait tout près, attendant son tour. Ce malheureux, se
trouvant alors un peu moins surveillé, conçut sans doute
quelque espoir de se sauver, car il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable vers le côté du rivage qui
menait à mon habitation.
J'avoue que je fus effrayé en le voyant prendre cette
direction : je le croyais poursuivi par toute la troupe, et
je m'attendais à le voir vérifier une partie de mon songe
en cherchant un asile dans mon bocage. Je restai cepen-
dant sur mon rocher, et j'eus bientôt de quoi me ras-
surer en voyant que trois hommes seulement le pour-
suivaient, et qu'il gagnait considérablement de terrain
sur eux, de manière qu'il devait leur échapper indubi-
tablement, s'il soutenait cette course pendant une
demi-heure.
Entre lui et mon château se trouvait une petite baie
' où il devait être atteint, à moins de la passer à la nage ;
lorsqu'il y fut arrivé, il s'y jeta à corps perdu, gagna le
/bord opposé et se remit à courir avec la même vitesse
qu'auparavant. Quand ses trois ennemis furent devant
la baie, je remarquai que deux seulement savaient nager,
et que le troisième, après s'être arrêté un peu sur la rive,
' retournait à petits pas vers le lieu du festin, ce qui
n'était pas un petit bonheur pour celui qui fuyait. J'ob-
servai encore que les deux sauvages qui nageaient met-
taient à passer cette eau le double du temps que leur
prisonnier y avait employé.
Je fus alors convaincu que c'était une occasion favo-
rable de me donner un compagnon et un domestique, et
qu'il entrait dans les vues de la Providence que je sau-
vasse la vie au malheureux fuyard. Dans cette persua-
sion, je descendis précipitamment du rocher pour
prendre mes fusils, et, remontant avec la même ardeur,
je m'avançai vers la mer. Je pus me jeter bientôt entre
les poursuivants et le poursuivi, tâchant de faire en-
tendre à ce dernier par mes cris qu'il devait s'arrêter;
mais je crois que d'abord il eut tout aussi grand'peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai sur ceux-ci à pas lents, puis, me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse.
J'aimai mieux m'en défaire ainsi que de faire feu, quoi-
qu'il eût été impossible aux sauvages de savoir ce que
signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout
court, comme effrayé : je continue d'aller droit à lui ;
mais, le voyant bientôt mettre une flèche à son arc, je
me trouve forcé de l'ajuster, et je le renverse mort du
premier coup. Quant au pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses
deux ennemis hors de combat, il était si épouvanté du
feu et du bruit, qu'il s'arrêta immobile, témoignant peu
d'envie de venir à moi. Je lui fis signe d'approcher; il
fit quelques pas, s'arrêta encore et continua quelques
12.
instants ce manège. 11 s'imaginait sans doute qu'il était
devenu prisonnier une seconde fois, et qu'il allait être
tué comme ses deux ennemis. Enfin, sur un troisième
signe que je lui fis de la manière la plus propre à le
rassurer, il se hasarda en s'agenouillant de distance en
distance pour me remercier. Je l'encourageai en lui
souriant aussi gracieusement qu'il m'était possible. En-
fin, arrivé près de moi, il se jette à mes genoux, il baise
la terre, il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
pour me faire comprendre sans doute qu'il me jurait
fidélité et qu'il me faisait hommage en qualité d'esclave.
Je le relevai en lui faisant des caresses, pour le rassurer
de plus en plus. Mais l'affaire n'était pas encore ter-
minée : le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de
crosse n'avait été qu'étourdi ; je fis remarquer ce contre-
temps à mon esclave; là-dessus il prononça quelques
mots que je ne compris point, mais qui ne laissèrent pas
de me charmer; c'était le premier son de voix humaine
qri eut frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Mais le sauvage avait déjà repris assez de force pour
se mettre sur son séant, et la frayeur recommença à
bouleverser les traits de mon esclave; cependant, dès
qu'il me vit prêt à tirer sur ce malheureux, il me fit
entendre par signes qu'il souhaitait de m'emprunter mon
sabre, ce que je lui accordai. À peine s'en est-il saisi,
qu'il se jette sur son ennemi et qu'il lui tranche la tête
d'un seul coup, aussi vite, aussi adroitement que pour-
rait faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne.
Il n'avait pourtant vu un sabre de sa vie, à moins qu'on
ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont
les armes ordinaires de ces peuples. J'ai du reste appris
plus tard que ces sabres sont d'un bois si dur et si
pesant, et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils séparent du corps une tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en
sautant et en faisant des éclats de rire pour célébrer
son triomphe; puis, avec mille gestes dont j'ignorais le
sens, il mit à mes pieds le sabre, et la tête du sau-
vage.
La manière dont j'avais tué l'autre Indien à une si ,
grande distance parut l'intriguer extraordinairement ; il
me demanda par signes la permission d'approcher du
mort pour l'examiner. Mors il le tourna et retourna,
regardant avec stupéfaction la blessure que la balle
avait faite justement dans la poitrine, et qui paraissait
ne pas avoir saigné beaucoup, parce que le sang s'était
répandu à l'intérieur. Après avoir considéré tout cela
assez longtemps, il revint à moi avec l'arc et les flèches
du mort; je lui ordonnai de me suivre, en lui faisant
entendre que je craignais de voir arriver les sauvages
en nombre.
Il me ût signe qu'auparavant il allait enterrer les
morts; je le lui permis, et dans un instant il eut creusé
deux trous dans le sable, où il les coucha l'un après
l'autre. Cette précaution étant prise, j'emmenai avec
moi mon esclave, non dans mon château, mais dans ma
grotte, ce qui n'était plus d'accord avec mon songe.
Ce fut dans cette grotte que je lui donnai du pain, une
grappe de raisin sec et de l'eau, dont il avait surtout
grand besoin, car la fatigue d'une si longue et si rude
course l'avait fort altéré; je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une
couverture qui me servait assez souvent de lit à moi-
même. ;
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq
ans à peu près; ses membres, sans être fort gros, indi-
quaient qu'il était adroit et robuste ; il avait l'air mâle,
sans aucun mélange de férocité; on voyait, au contraire,
dans ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur
et cet agrément qui sont particujiers aux Européens. Il
n'avait pas les cheveux semblables à de la laine frisée,
mais longs et noirs; son front était grand et élevé, ses
yeux brillants et pleins de feu ; son teint, fort basané,
n'avait pourtant rien de la couleur tannée des habitants
du Brésil et de la Virginie; il approchait plutôt d'une
légère teinte olivâtre, qui ne me paraissait nullement
désagréable. Il avait le visage rond, le nez bien fait, la
bouche belle, les lèvres itiinces, les dents bien rangées
et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir sommeillé* pendant une demi-heure, il se
réveille et sort de la grotte pour me rejoindre (car dans
cet intervalle j'avais été traire mes chèvres, qui étaient
dans mon enclos tout près de là); il vient à moi en
courant, se jette à mes pieds avec tous les signes d'une
véritable reconnaissance, renouvelle la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête, et fait, en
un mot, tous les gestes imaginables pour m'exprimer son
désir d'être pour toujours à mon service. Je comprenais
en partie, et je fis de mon mieux pour lui faire entendre
que j'étais content de lui. Je lui enseignai d'abord qu'il
s'appellerait Vendredi, nom que e lui donnai en mé-
moire du jour où je l'avais délivré ; je lui appris à me
nommer son maître et à dire à propos oui et non ; je
lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre, j'en bus
le premier, et j'y trempai mon pain ; il fit comme moi
et me donna à entendre qu'il trouvait cela bon.
Je restai toute la nuit avec lui dans la grotte; dès que
le jour parut, je rengageai à me suivre, en lui faisant
comprendre que je lui donnerais des habits, ce qui parut
 Il vient à moi eu courant, se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une ame véritablement reconnaissante.
le réjouir, car il était absolument nu. En passant par
l'endroit où il avait enterré les sauvages, il me montra
les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître, et
me fit signe qu'il fallait déterrer les corps et les manger.
Je pris aussitôt l'air d'un homme fort irrité ; je lui
exprimai mon horreur et mon dégoût, et je lui ordonnai
de s'éloigner, ce qu'il fit avec beaucoup de soumission.
Je le menai ensuite avec moi sur la colline, et, me ser-
yant de ma lunette, je reconnus que l'ennemi s'était
rembarqué et avait disparu.
Poussé par la curiosité, je me fis accompagner par
Vendredi, qui avait pour armes mon épée, un arc et des
flèches ; je lui donnai à porter un de mes mousquets,
j'en gardai deux, et nous marchâmes vers le lieu du
festin.
Quand nous y fûmes arrivés, l'horreur me glaça le
sang; l'effet ne fut pas le même sur Vendredi : la terre
était couverte d'ossements et de chair à moitié dévo-
rée ; je comptai trois crânes, cinq mains, les os de
deux ou trois jambes et d'autant de pieds ; Vendredi me
fit entendre par ses signes que -les cannibales avaient
emmené quatre prisonniers, et qu'ils en avaient mangé
trois ; qu'il y avait eu une grande bataille entre eux et
le roi dont il était sujet, et qu'il y avait eu de part et
d'autre beaucoup de prisonniers, destinés au même sort
que ceux dont je voyais les restes.
J'ordonnai à Vendredi de réunir en un monceau ces
débris humains, d'allumer un grand feu et de les réduire
en cendres. 11 m'était aisé de voir à l'avidité de ses
regards qu'il était encore un vrai cannibale ; mais je lui
marquai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé,
qu'il n'osa pas s'y livrer dans la crainte que je ne le
tuasse.
Nous retournâmes ensuite dans mon château, où je me
mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord des culottes de toile, trouvées dans le coffre d'un
matelot, lesquelles, avec de légers changements, lui allè-
rent assez bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre;
et comme j'étais devenu un tailleur dans toutes les
règles, je lui fis aussi, avec la peau d'un lièvre, un
bonnet dont la façon n'était pas trop mauvaise. 11 fut
charmé de se voir presque aussi brave que son maître,
quoique d'abord il eût un air fort grotesque dans ces
vêtements, auxquels il n'était pas accoutumé. Les culottes
l'incommodaient fort, et les manches de la veste lui
faisaient mal aux épaules et sous les bras; mais tout
cela étant un peu élargi aux endroits nécessaires, il finit
par s'y habituer.
Le jour suivant, je songeai à loger mon domestique
d'une manière commode pour lui, sans que j'eusse rien
à craindre pour moi, s'il était assez méchant pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
ments et de prendre toutes les précautions nécessaires
pour l'empêcher de venir dans mon château malgré moi;
je résolus, en outre, d'emporter toutes les nuits, dans
ma demeure, toutes les armes que je possédais.
Prévoyance superflue : jamais homme n'eut un valet
plus fidèle, plus rempli de candeur et d'attachement ; il
avait pour moi une tendresse vraiment filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emporte-
ment, et, en toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour
sauver la mienne. 11 m'en donna tant de preuves en peu
de temps, qu'il me fut impossible de douter de l'injustice
de mes défiances.
J'étais donc ravi d'avoir un tel compagnon, et je me
proposai de l'instruire; je m'efforçai surtout de lui
apprendre à parler, et je trouvai que j'avais affaire au
meilleur écolier du monde; il était si gai, si heureux,
quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte que je
l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie et me faisait
trouver un plaisir piquant dans nos conversations. Mes
jours s'écoulaient ainsi dans une douce quiétude, et
pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je
ne demandais que de pouvoir finir ma vie dans ces
lieux.
11 y avait trois ou quatre jours que j'étais avec Ven-
dredi quand je voulus essayer de le détourner de son
appétit cannibale en lui faisant goûter d'antres viandes.
Je le conduisis un matin dans le bois, où j'avais dessein
de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler; en y
entrant, je découvris par hasard une chèvre couchée à
l'ombre, et accompagnée de deux de ses petits ; j'ordonnai
à Vendredi de ne pas bouger, je fis feu en même temps
sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sauvage, qui
m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans pou-
voir comprendre comment cela s'était fait, s'effraya de
nouveau et trembla comme la feuille. Sans tourner les
yeux du côté du chevreau pour voir si je l'avais tué ou
non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste, afin d'examiner s'il
n'étaitpas blessé lui-même. Il craignait sans doute que je
n'eusse résolu de me défaire de lui, car il vint se mettre
à genoux devant moi, et embrassant les miens il me
tint d'assez longs discours, où je ne compris rien, sinon
qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant,
je le fis lever, et, en lui montrant le chevreau, je lui
ordonnai de l'aller chercher, ce qu'il fit; pendant qu'il
était occupé à découvrir comment cet animal avait été
tué, je rechargeai mon fusil : dans le moment même,
j'aperçus sur un arbre un oiseau, que je pris d'abord
pour un oiseau de proie, mais qui se trouva être un per-
roquet. J'appelai mon sauvage, je lui indiquai du doigt
mon fusil, le perroquet, la terre qui était sous l'arbre;
je lui expliquai mon dessein d'abattre l'oiseau. Celui-ci
tomba effectivement, et je vis mon sauvage s'effrayer
encore malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil,
il regardait cette arme comme une source inépuisable de
ruine et de destruction; de longtemps il ne put revenir
de sa surprise, et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il
aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas
y toucher pendant plusieurs jours, mais il lui parlait
comme s'il eut été capable de répondre : c'était, comme
je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui
ôter la vie.
Quand il fut un peu revenu de sa frayeur, je lui fis
signe d'aller chercher l'oiseau ; voyant qu'il avait de la
peine à le trouver parce que la bête, n'étant pas tout à fait
morte, s'était traînée assez loin ; je rechargeai mon fusil
sans qu'il me vît. 11 revint bientôt avec ma proie, et, ne
trouvant plus l'occasion de l'étonner encore, je retournai
avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et
j'en mis dans un pot quelques morceaux que je fis étu-
ver; je donnai une partie de cette viande ainsi préparée
a Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit à en ,
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir ; mais
se qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du sel
uvtc mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel n'était
pas bon, et, après en avoir mis un peu dans sa bouche, il
le cracha, fit une grimace comme s'il avait mal au cœur
et se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Je fis à mon
tour les mêmes grimaces, mais en mettant dans ma
bouche un morceau de viande sans sel ; cependant je ne
parvins pas de longtemps à lui faire adopter cet assai-
sonnement.
Le lendemain je voulus le régaler d'un plat de rôti;
j'attachai un morceau de mon chevreau à une corde,
en le faisant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angle-
terre. Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de
différentes grimaces pour me dire qu'il le trouvait
excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne pas le com-
prendre.
Le jour suivant, je l'occupai à battre et à vanner du
blé, ce qu'il fit en peu de temps aussi bien que moi ; il
apprit de même à faire du pain; en un mot, peu de jours
d'apprentissage lui suffirent pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avais désormais deux bouches à nourrir, et il me
fallait une plus grande quantité de grain; je choisis en
conséquence un champ plus étendu, que Vendredi m'aida
à enclore, non-seulement avec beaucoup d'adresse et
de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'était pour augmenter mes provisions, et
pour être en état de les partager avec lui. Cette année
fut la plus agréable que j'aie passé dans l'île. Vendredi
commençait à parler fort bien; il savait les noms de
presque toutes les choses dont je pouvais avoir besoin
et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer. Mais ce n'était
pas seulement par sa conversation qu'il me plaisait;
j'étais charmé de plus en plus de sa probité, et je sentais
pour lui une affection réelle en voyant que de son côté
13
il avait pour moi tout l'attachement et toute la ten-
dresse possibles.
Un jour je voulus savoir s'il regrettait beaucoup sa
patrie : je lui demandai si sa nation n'était jamais vic-
torieuse dans les combats : « Oui, me dit-il en souriant,
nous toujours combattre le mieux, c'est-à-dire nous em-
porter toujours la victoire. » Là-dessus nous eûmes l'en-
tretien suivant :
Le maître. Votre nation combat toujours le mieux;
d'où vient que vous avez été fait prisonnier dans un
combat?
Vendredi. Ma nation pourtant combattre beaucoup.
Le maître. Mais comment donc avez-vous été pris ?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation, où moi
être. Eux prendre un, deux, trois et moi; ma nation
battre eux dans l'autre place où moi n'être pas là ; ma
nation prend un, deux, grand mille.
Le maître. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas
repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
Le maître. Eli bien, Vendredi, dites-moi ce que fait
votre nation de ses prisonniers; les emmène-t-elle pour
les manger?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes, man-
ger tout à fait.
Le maître. Où les mène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouver bon.
Le maître. Les mène-t-elle quelquefois ici?
Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres place.
Le maître. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il, en montrant du
doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était déjà venu
dans l'île, à l'occasion de quelque festin, sur le rivage le
plus éloigné de moi; quelque temps après, étant venu
de ce côté-là avec moi, il reconnut l'endroit, et me conta
qu'il avait aidé un jour à manger vingt hommes, deux
femmes et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Je lui demandai à cette occasion combien il y avait de
l'île au continent, et si dans ce trajet les canots ne som-
braient pas quelquefois. 11 me répondit qu'il n'y avait
pas de danger, et qu'un peu avant dans la mer on trou-
vait tous les matins le même vent et le même courant,
et toutes les après-midi un vent et un courant directe-
ment opposés.
Je compris plus tard que ce phénomène, attribué par
moi au flux et au reflux, était causé par la grande rivière
Oroonoque, dans l'embouchure de laquelle mon île était
située, et que la terre que je découvrais à l'ouest et au
nord-ouest était la grande île de la Trinité, située au
nord de la "rivière. Je fis mille questions à Vendredi,
touchant le pays, les habitants, la mer, les côtes, et les
peuples qui en étaient voisins; il me dit sur tout cela ce
qu'il savait; mais j'avais beau lui demander les noms
des différents peuples des environs, il ne me répondit
que par le mot Caribes, d'où je conclus que c'étaient les
îles Caribes, ou Caraïbes. Il me dit encore que, bien loin
derrière la lune (il voulait dire vers le couchant de la
lune, ce qui doit être à l'ouest de leur pays), il y avait
des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils
avaient tué grand beaucoup d'hommes (c'était sa façon
de s'exprimer). Il était aisé de comprendre qu'il dési-
gnait par là les Espagnols, dont les cruautés se sont ré
pan du es dans tous ces pays, et que les habitants détes-
tent par tradition.
Je l'interrogeai sur ce que j'avais à faire pour me rendre
parmi ces hommes blancs. Il me répondit que j'y pouvais
aller en deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis qu'il en-
tendait par là un canot aussi g^and que deux autres.
Cet entretien, qui me fit un grand plaisir, me donna
l'espoir de sortir un jour de mon île, et d'y être aidé par
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeai point de lui inculquer les principes de
la religion chrétienne. Un jour je lui demandai qui l'avait
créé. Le pauvre garçon, ne me comprenant pas, crut
que je lui demandais qui était son père. Je donnai un
autre tour à ma question, et je lui demandai qui avait
fait la mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit
que c'était un vieillard nommé Bénamuckée, qui survivait
à toutes choses. Tout ce qu'il en savait, c'est qu'il était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. Je
lui demandai encore pourquoi, puisque ce vieillard avait
fait toutes choses, ces choses ne l'adoraient pas? Il me ré-
pondit avec simplicité que toutes les créatures lui disaient
0, c'est-à-dire , dans son style, lui rendaient hommage,
a Mais, dis-je, où vont les gens de votre pays après leur
mort? — Ils vont tous chez Bénamuckée, » répliqua-t-il ;
et il me fit la même réponse en parlant des ennemis qu'ils
mangeaient.
Je pris de là occasion de lui iaire connaître le vrai
Dieu; je lui dis que le grand Créateur de tous les êtres
vit dans le ciel, qu'il gouverne tout, qu'il est tout-puis-
sant, capable de faire tout pour nous, de nous donner
tout, de nous ôter tout; et je lui ouvris ainsi les yeux
par degrés. Il m'écoutait avec attention et plaisir quand
je lui parlais de Jésus-Christ envoyé au monde pour nous
racheter» et de la manière d'adresser nos prières à Dieu,
qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
11 me dit là-dessus que notre Dieu pouvant nous en-
tendre, quoiqu'il demeurât au delà du soleil, devait être
plus grand que leur Bénumackée, qui, plus rapproché
d'eux, ne pouvait cependant les entendre, à moins qu'ils
ne vinssent lui parler sur les hautes montagnes où il avait
sa demeure. «Yavez-vous été quelquefois, lui dis-je, pour
avoir une pareille conférence?» Il me répondit que les
jeunes gens n'y allaient jamais, que c'était l'affaire des
Ookakées, qui vont lui dire 0! et qui leur rapportent sa
réponse. Par ces Ookakées, il entendait certains vieillards
qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon sauvage
la fraude de leurs prêtres, en lui disant que leur préten-
tion d'aller à Bénumackée, et d'en rapporter les réponses,
était une fourberie, ou que, s'ils avaient réellement de
pareilles conférences, ce ne devait être qu'avec quelque
mauvais génie. Je lui parlai alors du démon, de son ori-
gine, de sa rébellion contre Dieu, de sa haine pour les
hommes, qui le porte à se placer parmi les peuples les
plus ignorants pour s'en faire adorer, des stratagèmes
qu'il emploie pour nous tromper, de la communication
secrète qu'il se ménage avec nos passions et nos pen-
chants, et de sa subtilité à conformer si bien ses pièges
à nos inclinations naturelles, que nous devenons nos
propres tentateurs, et que nous courons à notre perte de
notre propre gré.
Il y avait en moi beaucoup plus de bonne volonté que
de savoir, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive, en pa-
reil cas, à bien d'autres. En travaillant à l'instruction de
Vendredi, je m'instruisais moi-même; je me trouvais
même plus animé à la recherche des vérités salutaire?,
que je ne l'avais été de ma vie : que j'aie réussi ou non
avec mon sauvage, je n'en avais pas moins de fortes raisons
pour rendre grâces au ciel de me l'avoir fait rencontrer.
Quel bonheur pour moi, dans l'exil auquel j'étais con-
damné, non-seulement d'être porté par les châtiments de
Dieu à tourner mes yeux du côté du ciel, pour chercher
la main qui me frappait, mais encore de servir d'instru-
ment à la Providence, pour sauver le corps d'un malheu-
reux sauvage, et peut-être aussi son âme, en le condui-
sant à la connaissance de Jésus-Christ, qui est la vie
éternelle î
Dans cette agréable disposition de mon cœur, entre-
tenue par les conversations de mon cher sauvage, je pas-
sai trois années entières parfaitement heureux, s'il est
{permis d'appeler bonheur parfait aucune situation de
l'homme dans cette vie. Mon esclave était déjà aussi bon
chrétien que moi, et peut-être meilleur; nous pouvions
jouir ensemble de la lecture de la parole divine, et l'es-
prit de Dieu n'était pas plus éloigné de nous, que si nous
nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquais sans relâche à cette lecture, et à en
expliquer le sens à Vendredi, selon mes faibles lumières;
il stimulait à son tour mon esprit par ses objections, et
me rendait plus convaincu que je ne l'eusse été en lisant
seul.
Dès que Vendredi commença à parler couramment un
assez mauvais anglais, je lui fis le récit de mon séjour
dans l'île, et de la manière dont j'y avais vécu; je lui
expliquai le mystère de la poudre à canon et des balles,
et je lui appris à tirer; je lui donnai un couteau, ce qui
le mit dans le ravissement; je lui fis un ceinturon avec
une gaîne suspendue, comme celles où l'on met les cou-
teaux de chasse, mais propre à recevoir une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis une description de l'Europe, et en premier lieu
de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre façon
de vivre, notre culte religieux, le commerce que nous
faisons par tout l'univers au moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avais été visiter, et de l'endroit où il avait échoué. Il
est vrai que cette particularité était peu nécessaire, puis-
que, selon toutes les apparences, la mer l'avait si bien
ruiné, qu'il n'en restait pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que
nous perdîmes lors du naufrage. A peine y eut-il jeté les
yeux, qu'il se mit à pleurer avec un air d'étonnement,
sans dire un mot. Je lui demandai quel était le sujet de
ses larmes : il me répondit que, moi voir telle chaloupe
ainsi chez sa nation.
Ce ne fut pas sans peine que je compris qu'un orage
avait jeté cette chaloupe sur le rivage habité par sa na-
tion. Je conclus de là qu'un vaisseau européen avait fait
naufrage sur ces cotes, et que les vents ayant détaché la
chaloupe, l'avaient poussée sur le sable : mais je n'eus pas
l'esprit de songer que des hommes avaient pu échapper
ainsi au naufrage. Je ne pensai qu'à demander à mon
sauvage une description de la chaloupe.
11 s'en acquitta assez bien; et il ajouta : « Nous sau-
ver les blancs hommes de se noyer; chaloupe pleine
d'hommes blancs;)) et en comptant par ses doigts, il me
fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils
demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles chi-
mères; je m'imaginai que c'étaient les gens du vaisseau
échoué à la vue dç mon île, qui s'étaient jetés dans la
barque, et s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Je
demandai à Vendredi ce que ces gens étaient devenus.
Il m'assura qu'ils étaient encore dans son pays, qu'ils y
avaient demeuré quatre ans, subsistant des vivres que
leur avait fournis sa nation ; et quand je m'étonnai de ce
qu'ils n'avaient pas été mangés, il me répondit : « Ils
faire frère avec eux, non manger hommes que quand la
guerre faire battre; » c'est-à-dire que sa nation avait fait
la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prison-
niers de guerre.
Un jour nous étions sur une colline située à l'est, d'où
l'on pouvait découvrir par un temps serein le continent
de l'Afrique; Vendredi, après avoir regardé attentivement
de ce côté-là, parut tout extasié; il se mit à sauter et à
gambader ; je lui en demandai le sujet; il cria de toutes
ses forces : « 0 joie! ô plaisant! là voir mon pays, là ma
nation. »
La joie était répandue sur tout son visage, et je crus
lire dans le feu de ses yeux un désir violent de retourner
dans sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille, et je ne doutai point que si jamais il en trouvait
l'occasion, il n'oubliât absolument ce que je lui avais
enseigné sur la religion, et toutes les obligations qu'il
pouvait m'avoir^ je craignis même qu'il ne fût capable
de me découvrir à ses compatriotes, et d'en amener
dans l'île quelques centaines, pour les régaler de ma
chair.
Pendant quelques semaines je fus plus circonspect à
son égard, et je lui fis moins de caresses : je ne négligeai
rien pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur,
tant de probité, que mes soupçons durent nécessairement
s'évanouir. Il ne s'apercevait seulement pas que mes ma-
nières fussent changées à son égard ; c'était une preuve
évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me trom-
per.
Dans une promenade que nous fîmes à la colline, par
un temps trop chargé pour laisser apercevoir le continent,
je lui demandai s'il ne souhaitait pas d'être dans son pays
au milieu de sa nation? « Oui, répondit-il, moi fort joyeux
voir ma nation. — Eh ! qu'y feriez-vous, lui dis-je? vou-
driez-vous redevenir sauvage, et manger encore de la
chair humaine?» Il parut chagrin à cette question, et
branlant la tête : «Non, non, répliqua-t-il, Vendredi lçur
conter vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair
de bêtes, lait, non plus manger hommes. — Mais ils
vous mangeront, repartis-je. — Non, dit-il, eux non
tuer moi, volontiers aimer apprendre. » A quoi il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avait envie de retourner parmi les siens ;
il me répondit en souriant qu'il ne pouvait pas nager
jusque-là; je lui promis de lui faire un canot; il me dit
qu'il le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie;
et il m'assura que, bien loin de me manger, les siens
feraient grand cas de moi, lorsqu'il aurait conté que
j'avais sauvé sa vie, et tué ses ennemis; enfin, pour me
tranquilliser, il me fit un grand détail de toutes les bon-
tés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus que la
tempête avait jetés sur le rivage.
Je pris dès lors la résolution de tenter le passage, dans
le but de joindre ces étrangers, qui devaient être selon
moi des Espagnols ou des Portugais, ne doutant point de
pouvoir regagner ma patrie, si j'avais une fois le bon-
heur de me trouver sur le continent avec si nombreuse
compagnie.
13.
AVENTURLS
Je résolus donc de mettre Vendredi à la besogne; je
le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma
chaloupe; je la tirai de l'eau sous laquelle je la conser-
vais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de
 force ; «Eh bien! lui dis-je, Vendredi, irons-nous chez
votre nation?» Mais quand je le vis témoigner la crainte
que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui fis
voir celle que j'avais construite d'abord et qui, demeurée
à sec depuis vingt-trois ans, était fendue partout, et
presque entièrement pourrie. Il me lit entendre qu'elle
était grande de reste pour passer la mer, avec toutes les
provisions qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous
devions en aller faire une de la même dimension, afin
qu'il pût s'en servir pour retourner chez lui. À cette pro-
position il baissa tristement la tête, sans répondre un
seul mot; je lui demandai la raison de son silence; il
me dit d'un ton lamentable : « Pourquoi vous en colère
contre Vendredi? quoi moi faire contre vous? » Je lui ré-
pondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout
en colère, a Point colère? répliqua-t-il en répétant plu-
sieurs fois les mêmes paroles, point colère! pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès de ma nation? — Quoi!
repris-je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez d'y
être? —Oui, oui, souhaiter tous deux là, non Vendredi
là, et point maître là. » En un mot, il ne voulait pas en-
tendre parler d'entreprendre le passage, à moins que ce
ne fut avec moi.
Je le questionnai sur l'utilité dont serait pour moi un
pareil voyage; il me répondit avec vivacité : « Vous faire
grand beaucoup bien, vous enseigner hommes sauvages
être bons hommes apprivoisés, leur enseigner connaître
Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. — Hélas! mon en-
fant, lui dis-je, je ne suis qu'un pauvre ignorant. — Oui,
oui, vous moi enseigner bonnes choses, vous enseigner
eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement, je feignis de
persister dans mon dessein de le renvoyer; il en fut si
désespéré que, courant à une hache qu'il portait d'ordi-
naire, il me la présenta, en disant : « Vous prendre,
vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma na-
tion. » 11 prononça ces mots les yeux pleins de larmes,
et d'une manière si touchante, que je fus convaincu de
sa constante tendresse pour moi, et que je lui promis de
ne le jamais renvoyer contre son gré.
Ce qui portait mon sauvage au désir de me mener
avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses com-
patriotes, auxquels il croyait mes instructions miles.
Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne
songeais qu'à joindre les hommes barbus, et sans dif-
férer davantage, je me mis à choisir un grand arbre,
pour en faire un canot propre à notre voyage. Il y
avait assez d'arbres dans l'île, mais je souhaitais d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le lancer
sans beaucoup de peine, dès qu'il serait transformé en
barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un. Il était d'avis de le
creuser en brûlant l'intérieur, mais lorsque je lui eus
enseigné la manière d'y parvenir avec des coins de ^r,
il s'y prit fort adroitement; un mois d'un rude travail lui
suffit pour achever son ouvrage. La barque était fort bien
tournée, surtout lorsque, par le moyen de nos haches,
nous lui eûmes donné à l'extérieur la véritable tournure
d'une chaloupe; il nous fallut ensuite une quinzaine de
jours pour la mettre à l'eau, à l'aide de quelques rou-
leaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sau-
vage savait la manier et la tourner. Je lui demandai si
nous pouvions y hasarder le passage; il m'assura que
nous le pouvions, même dans un grand vent. J'avais
pourtant encore un dessein qui lui était inconnu : c'était
d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et un câble.
Je choisis un jeune cèdre; j'employai Vendredi à l'abattre,
et à lui donner la forme nécessaire. Pour moi, je fis mon
affaire de la voile; je cousis avec beaucoup de peine,
faute d'aiguilles, deux lambeaux de vieilles voiles encore
passables et j'en fis une de ces voiles triangulaires que
nous appelons en Angleterre épaules de mouton.
Je mis près de deux mois à ce travail ; je ûs un petit
étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il
fût trop emporté par la marée ; j'attachai enfin à la poupe
un gouvernail qui me coûta autant de peine que tout le
reste de la barque.
La question lut alors d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage; car quoiqu'il sut parfaitement faire aller un
canot à force de rames, il était fort ignorant dans le ma-
niement d'une voile et d'un gouvernail. Son étonnement
fut inexprimable, lorsqu'il vit que je dirigeais ma barque
à ma fantaisie, et que les voiles s'enflaient du côté où
je voulais courir. Cependant un peu d'usage lui rendit
toutes ces choses familières, et en peu de temps il devint
bon matelot, sauf qu'il me fut impossible de lui faire
comprendre la boussole. Le malheur n'était pas grand,
car nous avions rarement un temps couvert, et jamais de
brouillards.
J'étais entré dans la vingt-septième année de mon exil;
et j'étais persuadé qu'elle ne se passerait pas sans que
je visse mes vœux accomplis; mais cette persuasion ne
me faisait rien négliger de mes soins ordinaires : je re-
muais la terre, je plantais, je faisais des enclos, je séchais
mes raisins ; en un mot, j'agissais comme si j'eusse du
finir ma vie dans l'île.
La saison pluvieuse étant survenue, je fus obligé de
garder plus souvent la maison; j'avais déjà pris mes me-
sures pour mettre notre petit bâtiment en sûreté : je l'a-
vais tiré sur le rivage pendant la haute mer, et Vendredi
lui avait creusé un chantier, assez grand pour le contenir,
et assez profond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il en fallait pour le mettre à flot. Afin de l'abriter
contre la pluie, nous le couvrîmes d'un si grand nombre
de branches d'arbres, qu'un toit de chaume n'eût pas
été plus impénétrable. Nous attendîmes ainsi les mois
de novembre et de décembre; j'avais résolu de hasarder
le passage à cette époque.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec
le retour du beau temps, et je m'occupai de réunir les
provisions nécessaires. Un matin, pendant que je travail-
lais à nos préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur
le bord de la mer, chercher quelques tortues. A peine
était-il sorti que je le vis revenir à toutes jambes, et
voler par-dessus mon retranchement extérieur, comme si
ses pieds n'eussent pas touché la terre. Sans me donner
le temps de lui faire des questions, il se mit à crier :
«0! maître, maître! ô douleur! ô mauvais! — Qu'y
a-t-il, Vendredi? — Oh! là-bas, un, deux, trois canots;
un, deux, trois. »
En vain j'essayai de le rassurer, le pauvre garçon con-
tinua d'être en proie à des transes mortelles, se persua-
dant que les sauvages étaient venus pour le découvrir, le
mettre en pièces et le dévorer. « Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi; s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : nous n'avons donc d'autre ressource que de les
combattre. Sais-tu te battre, mon enfant? — Moi tirer,
répliqua-t-il, mais venir là plusieurs grands nombres.
— Ce n'est pas une affaire, lui dis-je, nos armes à feu
effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas : je suis résolu
à risquer ma vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes
autant, et que tu veuilles suivre exactement mes ordres.
— Oui, répondit-il, moi mourir quand maître ordonne
mourir. »
Je lui donnai à boire un bon coup de rhum pour lui
fortifier le cœur; je lui fis prendre mes deux fusils de
chasse, que je chargeai de grosse dragée ; je pris quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux clous et
cinq petites balles, je chargeai mes pistolets à proportion,
je mis à mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
Ainsi préparé, et muni d'une de mes lunettes, je mon-
tai sur la colline pour découvrir ce qui se passait sur le
rivage ; je reconnus bientôt que nos ennemis y étaient
au nombre de vingt et un , avec trois prisonniers.
J'observai aussi qu'ils étaient débarqués, non dans
rendroit où Vendredi leur était échappé, mais plus près
de ma petite haie, où le rivage était bas, et où un bois
épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte
m'anima d'un nouveau courage; retournant vers mon
esclave, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous,
s'il voulait m'assister avec vigueur; sa peur étant, passée,
et le rhum ayant mis ses esprits en mouvement, il parut
plein de feu, et répéta d'un air ferme : « Moi mourir
quand vous ordonne mourir. »
Pour mettre à profit ce mouvement d'enthousiasme, je
partageai les armes entre nous deux; je passai un pisto-
let dans la ceinture de Vendredi; je lui mis trois fusils
sur l'épaule, j'en pris autant pour moi, et nous par-
tîmes. Je m'étais aussi pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé mon esclave d'un sac plein de poudre et
de balles. Je lui recommandai de marcher derrière moi,
sans faire aucun geste, sans dire un mot. Je cherchai à
ma droite un détour pour arriver de l'autre côté de la
baie, et gagner le bois afin d'avoir les cannibales à por-
tée du fusil avant qu'ils ne me découvrissent.
Pendant que nous marchions, mes réflexions refroidis-
saient beaucoup mon ardeur ; ce n'était pas que le nombre
des ennemis me fît peur, ils étaient nus, et j'avais Heu
de nous croire plus forts qu'eux; mais les mêmes raisons
qui m'avaient donné autrefois de l'horreur pour un pa-
reil massacre, faisaient encore de vives impressions sur
mon esprit. « Quelle nécessité, disais-je en moi-même,
me porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple
qui n'a jamais eu la moindre intention de m'offenser? »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude
dont je ne sortis qu'en prenant la résolution d'approcher
sans parti pris du lieu de leur barbare festin, et d'agir
selon que le ciel m'inspirerait.
J'entrai donc dans le bois avec toute la précaution et
tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes talons,
et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût plus qu'une pe-
tite pointe du bois entre nous et les sauvages. Aperce-
vant alors un arbre fort élevé, j'appelle doucement Ven-
dredi , et je lui ordonne d'y monter pour découvrir à quoi
les sauvages s'occupaient. Il m'obéit et vint bientôt me
rapporter qu'on les voyait distinctement; qu'ils étaient
tous autour de leur feu, se ré-alant de la chair d'un de
leurs prisonniers; qu'un autre captif, garrotté et étendu
sur le sable, attendait le même sort, et que ce dernier
était un des hommes barbus qui s'étaient sauvés dans
son pays avec une chaloupe. Cette dernière circonstance
réveilla toute ma fureur; je m'avançai vers l'arbre, et je
vis parfaitement un homme blanc couché sur le sable,
les mains et les pieds garrottés; les habits dont il était
couvert ne me laissèrent pas douter un moment que ce
ne fût un Européen.
11 y avait, à environ cinquante verges plus près de leur
horrible festin, un autre arbre entouré d'un buisson, d'où
je pouvais avoir les sauvages à une demi-portée de fusil.
Cette découverte me donna assez de prudence pour mai-
triser ma colère quelques moments, quoiqu'elle fût mon-
tée au plus haut degré; je me glissai derrière quelques
broussailles, je parvins à l'arbre, et je trouvai là une pe-
tite élévation d'où je pouvais voir à quatre-vingts verges
tout ce qui se passait.
Je jugeai qu'il n'y avait pas un instant à perdre; dix-
neuf de ces barbares assis à terre, serrés les uns contre
les autres, avaient détaché deux bourreaux pour leur
apporter le pauvre chrétien , membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me
tournant vers mon esclave : « Allons, Vendredi, lui dis-
je, suis exactement mes ordres, fais tout ce que tu me
verras faire. » Alors je posai à terre un de mes mous-
quets et un de mes fusils de chasse, et je le vis qui faisait
comme moi; avec mon autre mousquet je couchai les sau-
vages en joue. « Es-tu prêt? » dis-je.—Oui, répondit-il. »
Et en même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi avait visé si juste qu'il en tua deux, et en
blessa trois; je n'en blessai que deux, et ne donnai la
mort qu'à un seul. On peut juger si les antres étaient
dans une grande consternation ; tous ceux qui n'étaient
pas blessés se levèrent précipitamment sans savoir de
quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger dont
la source leur était inconnue. Vendredi cependant avait
toujours les yeux fixés sur moi pour observer et pour
imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet de notre
première décharge, je jetai mon mousquet pour prendre
mon fusil de chasse, et Vendredi fit de même. Il mit en
joue comme moi : « Es*tu prêt? » lui demandai-je en-
core, et dès qu'il m'eût dit oui : « Feu donc, m'écriai-
je, au nom de Dieu! » et en même temps nous tirâmes
encore sur la troupe effayée; comme nos armes étaient
chargées d'une grosse dragée semblable à de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux, mais il y en eut tant
de blessés, que nous les vîmes courir çà et là, tout cou
verts de sang, et qu'un moment après il en tomba en-
core trois à demi morts.
Ayant jeté à terre les armes déchargées, je saisis mon
second mousquet et j'ordonnai à Vendredi de me suivre,
ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Je sortis brus-
quement du bois avec Vendredi sur mes talons, et je
poussai un grand cri; il cria de même; je courus de
toutes mes forces vers la pauvre victime étendue sur le
sable; les bourreaux l'avaient abandonné au bruit de
notre première décharge, et, prenant la fuite du côté de
la mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent
suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de
ce côté-là et de tirer dessus. 11 m'entendit, et s'étant
avancé d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je crus en
les voyant tomber les uns sur les autres qu'il les avait
tués tous, mais j'en revis bientôt deux sur pied.
Cependant je tirai mon couteau pour couper les liens
du pauvre prisonnier, je mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le levai sur son séant, et je lui demandai en
portugais qui il était. 11 me répondit en latin : Chrislia-
nus; mais le voyant si faible qu'il avait de la peine à se
soutenir et à parler, je lui présentai ma bouteille ; il but
et mangea ensuite un morceau de pain que je lui donnai.
Après avoir un peu repris ses sens, il me fit entendre qu'il
était Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables. Je me servis de tout ce que je savais d'espa-
gnol, et je lui dis : « Senor, nous parlerons une autre fois,f
mais à présent il s'agit de combattre ; s'il vous reste quel-
que force, prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un
bon usage. » Il prit les armes d'un air reconnaissant, et
il sembla.it qu'elles lui fissent revenir toute sa vigueur:
il tomba aussitôt sur les ennemis comme une furie, et en
dépêcha deux à coups de sabre; il est vrai qu'ils ne se
défendaient guère. Les pauvres diables étaient aussi peu
en état de songer à leur conservation, que leur chair avait
été capable de résister à nos balles.
Je tenais toujours mon dernier fusil sans le tirer, afin
de n'être pas pris au dépourvu: c'était tout ce que j'avais
pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre
à l'Espagnol. J'ordonnai à Vendredi de retourner à l'arbre
où nous avions commencé le combat, et d'y chercher
nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Pendant que je les chargeais de nouveau, je vis un
combat s'engager entre l'Espagnol et un des sauvages.
L'Espagnol, quoique faible, avait déjà combattu quel-
que temps et avait blessé deux fois l'Indien à la tête,
quand ce dernier, l'ayant saisi par le milieu du corps,
le jeta à terre et fit tous ses efforts pour lui arracher son
sabre. L'Espagnol ne perdit pas l'esprit, il abandonna
le sabre, mit la main au pistolet, et tua son adversaire
du coup. Vendredi, qui n'était plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant en pleine liberté, poursuivit les
autres sauvages avec sa hache, dépêcha trois de ceux qui
avaient été jetés à terre par nos décharges et tous ceux
des autres qu'il put attraper. L'Espagnol ayant pris un
de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il
blessa, mais comme il n'avait pas la force de courir après
les blessés, ceux-ci se sauvèrent dans le bois où Vendredi
en tua encore un ; quant au second, qui était d'une grande
agilité, il s'échappa, se jeta à corps perdu dans la mer et
gagna à la nage le canot où étaient trois de ses camarades,
dont l'un étaitblessé; ces quatre hommes furent les seuls
de toute la troupe qui se sauvèrent de nos mains.
Pendant qu'ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil, Vendredi leur tira encore deux
ou trois coups, mais sans les atteindre. Il souhaitait fort
que nous prissions un des canots pour leur donner la
chasse : ce n'était pas sans raison. Il était à craindre,
s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent
avec quelques centaines de barques pour nous accabler
par leur nombre. J'y consentis donc ; je me jetai dans un
des canots, en commandant à Vendredi de me suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un autre prisonnier,
garrotté et presque mort de peur. Je coupai ses liens et je
voulus l'aider à se lever, mais il n'avait la force ni de se
soutenir, ni de parler. Il jeta seulement des cris lamen-
tables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que pour
lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui
dis de l'assurer de sa délivrance et de lui donner un
coup de rhum, ce qui le fit revivre et lui donna assez de
force pour se mettre sur son séant. Ce fut alors un spec-
tacle propre à émouvoir l'homme le plus insensible que
de voir Vendredi baiser, embrasser ce sauvage, pleurer,
rire, sauter, danser, se tordre les mains, se battre le
visage, puis chanter, sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il était devenu fou. Pendant quelques
instants il n'eut pas la force de m'expliquer la cause de
toute cette pantomime, mais étant revenu un peu à lui,
il me dit que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer combien je fus touché
des transports du pauvre garçon à la vue de son père
délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi
difficile de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
gances où ce spectacle le jetait; il entrait dans le canot,
il en sortait, il y rentrait, il s'asseyait auprès de son père,
 Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort.
et, pour le réchauffer, il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine pendant des demi-heures entières, il lui prenait
les mains et les pieds roidis par les ligatures, et tâchait
de les assouplir en les frottant. Je lui donnai de mon
rhum pour rendre les frictions plus efficaces, et cela fit
beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot
des sauvages qui.se trouvait déjà hors de notre vue; ce
fut un bonheur pour nous, car deux heures plus tard,
lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible qui dura toute la nuit;
et comme le vent venant du nord-ouest leur était con-
traire, il ne me parut guère possible qu'ils pussent ga-
gner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, quand je crus qu'il avait
suffisamment exprimé ses transports, je l'appelai : il vint
en sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je
lui demandai s'il avait donné du pain à son père : « Non,
dit-il, moi vilain chien manger tout moi-même. » Je lui
donnai un de mes gâteaux d'orge que j'avais dans ma
poche, et j'y ajoutai un coup de rhum pour lui-même. 11
courut porter le tout à son père, avec une poignée de
raisins secs que je lui avais donnés encore pour le bon-
homme.
Un moment après je le vis sortir de la barque, et se
mettre à courir vers mon habitation avec une telle rapi-
dité que je le perdis de vue en un instant; c'était bien le
garçon le plus agile et le plus léger que j'aie vu de mes
jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien; un quart
d'heure après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce
qu'il portait quelque chose. C'était un pot rempli d'eau
fraîche et quelques morceaux de pain qu'il me remit :
il porta l'eau à son père, après que j'en eus bu pour me
désaltérer. Elle acheva de ranimer le pauvre vieillard, et
lui fit plus de bien que toute la liqueur forte qu'il avait
prise, car il mourait de soif.
Comme il restait encore de l'eau, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il avait
été chercher. Celui-ci s'était couché sur l'herbe à l'ombre
d'un arbre ; il se releva pour manger et pour boire ; je
lui offris une poignée de raisins. Il me regarda d'un
air plein de la plus vive reconnaissance, mais quoiqu'il
eût fait preuve de vigueur dans le combat, il était si
affaibli qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes. Ses pieds
s'étaient enflés prodigieusement à force d'avoir été gar-
rottés; pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui
frotter avec du rhum, comme il avait fait pour son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec
zèle, il ne pouvait s'empêcher de temps à autre de tour-
ner les yeux vers son père, pour voir s'il était toujours
dans le même endroit et dans la même posture; une fois
entre autres, ne l'apercevant pas, il se leva avec précipi-
tation et courut vers le canot avec tant de vitesse qu'il
était difficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais
en entrant dans le canot il reconnut qu'il n'y avaifrien à
craindre et que son père s'était couché seulement pour se
reposer. Dès que je le vis de retour, je priai l'Espagnol de
souffrir que Vendredi l'aidât à se lever et le conduisît vers
la barque pour le mener de là à mon habitation où j'au-
rais de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit
pas que l'Espagnol fît le moindre effort; aussi vigoureux
qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'au
canot et le plaça auprès de son père ; puis sortant du canot,
il le lança à l'eau et le hala malgré lèvent, plus vite que
je n'étais capable de marcher. Lorsqu'il l'eut fait entrer
dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour chercher
l'autre canot que les sauvages nous avaient laissé. Il me
fit passer la baie, puis alla aider nos nouveaux compagnons
à sortir de leur canot; mais ils n'étaient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, et Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet
inconvénient, j'invitai Vendredi à s'asseoir et à se repo-
ser, et je travaillai à une espèce de civière. Celle-ci termi-
née, nous y plaçâmes les deux malades et nous les por-
tâmes jusqu'à notre retranchement extérieur. Mais nous
voilà dans un embarras plus grand encore : je n'avais
nulle envie d'abattre le rempart, et je ne voyais pas
comment on pourrait le leur faire franchir. Avec l'aide
de Vendredi je dressai-en moins de deux heures une
tente couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon
retranchement extérieur et le bocage. Dans cette hutte
je fis deux lits avec quelques bottes de paille et des cou-
vertures.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je
songeai à rétablir leurs forces par un bon repas. Je com-
mandai à Vendredi d'aller prendre dans mon troupeau
apprivoisé un chevreau d'un an, que je tuai; je coupai
en morceaux un quartier de derrière que je fis bouillir
et étuver, et j'accommodai un bon plat de viande et de
bouillon renforcé d'orge et de riz. Je portai le tout dans
la nouvelle tente et je me mis à table avec mes nouveaux
hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux, me
servant de Vendredi comme interprète, non-seulement
auprès de son père, mais encore auprès de l'Espagnol,
qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après que nous eûmes dîné, j'ordonnai à Vendredi de
prendre un des canots et d'aller chercher nos armes à feu
que nous avions laissées sur le champ de bataille. Le
lendemain je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant ex-
posés au soleil, nous auraient bientôt incommodés par
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les
restes affreux du festin, répandus sur le rivage.
Je crus alors qu'il était temps d'entrer en conversation
avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de
Vendredi,à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages
qui étaient échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour avec des forces capables de nous accabler. Son senti-
ment fut que selon toute apparence ils n'avaient pu résister
à la tempête, à moins d'avoir été portés du côté du sud
sur certaines côtes où ils seraient dévorés immanquable-
ment. À l'égard de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils
eussent été assez heureux pour regagner leur pays, il me
dit qu'il les croyait si fort effrayés par la manière dont
ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit et par le
feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de racon-
ter à leur peuple, que leurs compagnons avaient été tués
par la foudre et que les deux ennemis qui leur avaient
apparu étaient des esprits descendus du ciel pour les dé-
truire. Ce qui le confirmait dans cette opinion, c'était
qu'il avait entendu les fuyards dire qu'ils ne pouvaient
comprendre que des hommes pussent « souffler foudre,
parler tonnerre, et tuer à une grande dislance sans lever
seulement la main. »
Le vieux sauvage avait raison; j'ai appris depuis que
ceux qui s'étaient sauvés dans le canot étaient revenus
chez eux, et avaient par leurs récits persuadé leurs com-
patriotes que quiconque oserait approcher de cette île
enchantée serait détruit par le feu du ciel. Mais comme
j'ignorais alors ces circonstances, je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles qui m'obligè-
rent à.être sur mes gardes et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions alors quatre, et je n'aurais
« pas craint d'affronter une centaine de nos ennemis en
rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver an seul canot sur le
rivage, je commençai à me tranquilliser, et je songeai de
nouveau à passer sur le continent, où le père de Ven-
dredi m'assurait que je serais bien reçu par les sauvages
pour l'amour de lui.
L'exécution de ce dessein fut un peu suspendue à la
suite d'un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espa-
gnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent seize
autres chrétiens naufragés, tant Espagnols que Portu-
gais, qui vivaient en paix avec les sauvages, mais avaient
à peine assez de vivres pour ne pas mourir de faim, les
armes qu'ils avaient sauvées leur étant devenues inutiles
faute de balles et de poudre.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin? n'ont-
ils jamais formé le dessein de se tirer de là? » Il me ré-
pondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois; mais que
n'ayant ni vaisseau, ni instruments nécessaires pour en
construire un, ni aucunes provisions, toutes leurs délibé-
rations sur ce sujet avaient été terminées par des larmes
et par le désespoir.
Je lui demandai comment, selon lui, ils recevraient
une proposition de ma part, touchant leur délivrance,
et s'il jugeait possible de les faire venir tous dans mon
île. « Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que je
crains fort de m'exposer à quelque trahison de leur part.
La gratitude n'est pas une vertu familière aux hommes,
qui d'ordinaire règlent moins leur conduite sur les ser-
vices qu'ils ont reçus que sur les avantages qu'ils peu-
vent espérer. 11 me serait bien dur, après avoir été l'in-
strument de leur délivrance, d'être emmené par eux
. prisonnier dans la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais ne
14
doit s'attendre qu'à la plus cruelle destinée. Sans cette
difficulté, je croirais mon dessein d'une exécution facile :
réunis ktous ici, nous construirions un bâtiment assez
grand pour nous conduire soit au Brésil, soit dans les
îles espagnoles. »
L'Espagnol, après m'avoir écouté avec attention, me
répondit que ses compagnons d'infortune sentaient trop
vivement les misères de leur situation pour concevoir
seulement la pensée de trahir un libérateur. « Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage,
je leur communiquerai votre intention, et je vous appor-
terai leur réponse : je ne traiterai point avec eux qu'ils
ne m'aient fait les serments les plus solennels. Je veux
stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant;
je leur ferai jurer par les sacrements et par l'Évangile, de
vous suivre dans quelque pays chrétien que vous choi-
sissiez, et de vous obéir exactement jusqu'à ce que nous
y soyons arrivés; enfin je prétends vous apporter sur
tout cela un contrat formel, signé par toute la troupe. »
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler
à la délivrance des naufragés et d'envoyer, pour traiter
avec eux, l'Espagnol avec le vieux sauvage. Quand tout
fut prêt pour leur départ, mon Espagnol souleva une
question où je trouvai tant de prudence et de sincérité,
que je suivis son conseil de différer cette affaire de cinq
ou six mois.
11 y avait un mois qu'il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions; il comprenait par-
faitement que ce que j'avais amassé de blé et de riz,
quoique suffisant de reste pour moi, allait suffire à peine
à ma nouvelle famille, bien loin de pouvoir fournir aux
besoins de ses camarades, qui étaient encore au nombre
de seize II en fallait d'ailleurs une grande quantité
pour avitailler le vaisseau que ^e voulais construire. Son
avis était donc de défricher d'autres champs, d'y semer
tout le grain dont je pouvais me passer, et d'attendre
une nouvelle moisson, avant de faire venir ses compa-
triotes. « La disette, me dit-il, pourrait les porter à la
révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un
malheur que pour tomber dans un autre. Vous savez,
poursuivit-il, que les enfants d'Israël, quoique ravis d'a-
bord d'être délivrés de la servitude d'Egypte, se rebel-
lèrent contre Dieu leur libérateur, quand ils manquèrent
de pain dans le désert. »
Nous nous mettons donc tous quatre à remuer la terre,
aussi bien que nos instruments de bois nous le permet-
taient; le moment de semer étant venu, nous avions
assez défriché de terre pour y semer vingt-deux boisseaux
d'orge, et seize jarres de riz. Nous n'avions pu en épar-
gner davantage. A peine nous en restait-il pour vivre-
pendant les six mois qui devaient s'écouler avant la
nouvelle récolte.
Assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à
moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous
promenions souvent par toute l'île et sans aucune in-
quiétude; et dans ces promenades, je ne laissais pas de
m'occuper de détails relatifs à notre délivrance; je mar-
quai plusieurs arbres; j'employai Vendredi et son père
à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspec-
teur. Je leur montrais avec quel travail infatigable j'avais
fait des planches d'un arbre fort épais, et je leur ordon-
nai d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de
trente-cinq de long, et épaisses de deux pouces à quatre.
On peut comprendre avec quelle peine ils en vinrent à
bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon trou-
peau : tantôt j'allais moi-même à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol : nous attra-
pâmes ainsi vingt-deux chevreaux ; quand il nous arrivait
de tuer une chèvre, nous ne manquions jamais d'en
conserver les petits. La saison étant venue de cueillir le
raisin, je fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'il y en avait de quoi remplir plus de soixante barils.
Le temps de la moisson arriva; notre grain était en
fort bon état. Quoique j'aie vu des années plus fertiles
dans l'île, la récolte fut pourtant assez bonne pour ré-
pondre à nos fins. Vingt-deux boisseaux d'orge, que nous
avions semés, nous en donnèrent deux cent vingt, et
notre riz s'était multiplié à proportion; c'était une pro-
vision suffisante pour nous, et pour les hôtes que nous
attendions, jusqu'à la moisson suivante, ou, s'il s'agis-
sait de faire le voyage projeté, il y avait de quoi avitailJer
abondamment notre vaisseau, de quelque côté de l'Amé-
rique que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir récolté notre grain, nous nous mîmes à
faire quatre grands paniers d'osier pour l'y conserver.
L'Espagnol était habile à ces sortes d'ouvrages, et il me
blâmait souvent de n'avoir pas employé cet art à faire
mes enclos et mes retranchements; mais, par bonheur,
la chose n'était plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon Espa-
gnol de passer sur la terre ferme; je lui donnai un ordre
écrit de ne pas emmener un seul homme sans avoir reçu
de lui le serment dont nous étions convenus, et je lui re-
commandai d'apporter un engagement formel signé de
toute la troupe, sans songer que, selon toutes les appa-
rences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, l'Espagnol partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avait servi à les con-
duire dans l'île, pour y être dévorés par les cannibales
leurs ennemis. Je leur confiai à chacun un mousquet
à rouet, et environ huit charges de poudre et de balles,
en leur enjoignant d'en être économes, et de ne les
employer que dans des occasions pressantes. Je donnai
à mes voyageurs une provision de pain et de raisins secs
pour plusieurs jours. Je convins avec eux d'un signal
qu'ils mettraient à leur canot, pour se faire reconnaître de
moi avant d'aborder lorsqu'ils reviendraient, et je leur
souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer, avec un vent frais, pendant la pleine
lune : c'était au mois d'octobre, selon mon calcul.
J'attendais depuis huit jours le retour de mes députés,
lorsqu'il m'arriva à l'improviste une aventure qui n'a peut-
être sa pareille dans aucune histoire. C'était le matin, et
j'étais encore profondément endormi ; Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation, en criant : « Maître, maître,
ils sont venus ! »
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à traverser
mon bocage, songeant si peu au danger, que j'étais sans
armes contre ma coutume; mais je fus bien surpris, en
tournant les yeux vers la mer, de voir à une lieue et
demie de distance une chaloupe avec une voile triangu-
laire, faisant route vers mon rivage, et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du
côté directement opposé, mais du sud de l'île. Je dis à
Vendredi de ne se pas donner le moindre mouvement,
que ce n'étaient pas là les gens que nous attendions, et
que nous ne pouvions savoir encore si c'étaient des amis
ou des ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, à l'aide de mon échelle, je montai sur le
14.
rocher, comme j'avais coutume de faire quand j'appré-
hendais quelque chose, et que je voulais voir au loin
sans être vu.
À peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline,
que je vis distinctement un vaisseau à l'ancre, à peu près
àdeux lieues et demie au sud-ouest, et je crus reconnaître
à la structure du bâtiment que le vaisseau était anglais
aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que
cette vue fit sur mon imagination. Quoique j'éprouvasse
une grande joie à voir un navire dont l'équipage était
sans doute de ma nation, je ne laissais pas d'avoir
quelques pressentiments secrets, qui me portaient à la
circonspection : je ne pouvais concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie du
monde, puisque cette route ne conduisait à aucun des
pays où ils ont établi leur commerce. Je savais, de plus,
qu'il n'y avait eu aucune tempête capable de les jeter de
ce côté-là malgré eux; j'avais donc lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux pour
moi demeurer dans ma solitude que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne fus pas longtemps sans voir la chaloupe appro-
cher du rivage, comme s'ils cherchaient une baie pour
débarquer; mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé
souvent, ils poussèrent leur bateau sur le sable, environ
à un demi-quart de lieue de moi.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je reconnus qu'ils
étaient Anglais, à l'exception de deux que je pris pour
des Hollandais, mais qui ne l'étaient pas. Ils étaient
onze en tout; trois étaient sans armes et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six
d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir
les autres de la chaloupe : je vis un des trois dont je
viens de parler, marquer par ses -gestes une affliction et
un désespoir qui allaient jusqu'à l'extravagance ; les
deux autres levaient quelquefois les mains au ciel, et
paraissaient être fort affligés ; mais leur douleur me
semblait plus modérée.
Vendredi s'écria dans son mauvais anglais : « 0 maître!
vous voyez hommes anglais manger prisonniers aussi bien
qu'hommes sauvages; voyez, eux les vouloir manger.—
Non, non, dis-je, Vendredi, je crains seulement qu'ils ne
les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront
pas. » Je tremblais cependant d'être témoin de quelque
assassinat. Je vis un de ces scélérats lever un grand sabre
pour frapper un des prisonniers, et tout mon sang se
glaça dans mes veines.
Je regrettais extrêmement l'absence de mon Espagnol
et de mon vieux sauvage; j'aurais souhaité de pouvoir
être à une portée de fusil de ces indignes Anglais, pour
délivrer les prisonniers de leurs cruelles mains; mais il
plut à la Providence de me faire réussir dans mon dessein
d'une autre manière.
Pendant que ces misérables rôdaient par toute File,
comme pour aller à la découverte, j'observai que les
trois prisonniers étaient libres de se mouvoir, mais qu'ils
préférèrent s'asseoir à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me rappela celle que j'avais
eue en abordant autrefois ce même rivage.
La marée était à sa plus grande hauteur quand ces
marins vinrent à terre; et tantôt s'entretenant avec
leurs prisonniers, tantôt rôdant par tous les coins de
l'île, ils avaient donné le temps à la mer de se retirer et
de laisser leur chaloupe à sec.
11 y était resté deux hommes, qui, à force de boire de
l'eau-de-vie, s'étaient endormis: le premier qui -s'éveilla,
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour
l'en tirer seul, fit approcher les autres par ses cris ; mais
ils n'eurent pas assez de force tous ensemble pour
mettre le bateau à flot, parce que le rivage, de ce côté-là,
était mou comme un sable mouvant.
Rebutés par cette difficulté, et insouciants comme de
véritables gens de mer, ils se remirent à parcourir l'île.
J'en entendis un qui appelait un de ses camarades pour
le faire venir à terre : « Eh ! Jean, lui cria-t-il, viens nous
rejoindre ; la marée prochaine la remettra bien à flot. »
Ces paroles prononcées en anglais me confirmèrent dans
l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je restai dans l'enceinte de
mon château, n'allant pas plus loin que mon observa-
toire, et me félicitant d'avoir eu la prudence de fortifier
si bien mon habitation; je savais que la chaloupe ne pou-
vait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
nuit et que rien ne gênerait mes observations.
En attendant, je me préparai pour le combat avec plus
de précaution que jamais, persuadé que j'aurais affaire à
d'autres ennemis que ceux que j'avais déjà combattus.
J'ordonnai à Vendredi de se préparer également; je m'en
promettais un grand secours, car il tirait avec une jus-
tesse étonnante; je lui donnai trois mousquets et je pris
moi-même deux fusils. Ma figure était effroyable, j'avais
sur ma tête mon terrible bonnet de peau de chèvre, à
mon côté pendait mon grand sabre tout nu, deux pisto-
lets étaient à ma ceinture, et je portais un fusil sur cha-
que épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la
nuit; mais, vers deux heures de l'a près midi, je vis que
mes drôles étaient allés tous dans le bois, probablement
pour y reposer à l'ombre ; quoique les prisonniers ne
fussent pas en état de dormir, je les vis pourtant qui
s'étaient couchés sous un grand arbre, assez près de moi
et hors de la vue des autres.
Je résolus alors de me découvrir à eux et de les inter-
roger; je me mis en marche suivi de Vendredi, armé
aussi formidablement que moi.
M'étant approché sans être découvert, je dis à haute
voix en espagnol : « Qui êtes-vous, messieurs? » et ils ne
me répondirent point et parurent tout près de s'enfuir.
((Messieurs, repris-je en anglais, n'ayez pas peur, peut-
être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.
— Il nous sera donc envoyé du ciel, répondit gravement
un d'entre eux, le chapeau à la main, car nos malheurs
sont au-dessus de tout secours humain. —Tout secours
vient du ciel, monsieur, lui dis-je, mais veuillez m'en-
seigner le moyen de vous secourir; vous paraissez acca-
blé d'une grande affliction; je vous ai vus débarquer, et.
quand vous vous êtes entretenus avec les misérables qui
vous ont conduits ici, un d'eux a tiré le sabre et fait
mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant, et les yeux pleins de
larmes, me répondit d'un air étonné : « Parlé-je à un
homme, à un Dieu ou à un ange? — Tranquillisez-vous
là-dessus, monsieur, lui dis-je; si Dieu avait envoyé un
ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de
meilleurs habits et avec d'autres armes. Je suis un homme,
un Anglais, tout disposé à vous rendre service. Je n'ai
avec moi qu'un esclave, mais nous avons des armes et
des munitions; dites librement si nous pouvons vous
rendre service, et expliquez-moi la nature de vos mal-
heurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en est trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si pro-
ches; il me suffira de vous dire que j'ai été commandant
du vaisseau que vous voyez; l'équipage s'est révolté;
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais ce qui est
presque aussi cruel, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-
maître et l'autre un passager.
— Eh, lui dis-je, que sont devenus vos coquins de
rebelles?— Les voilà couchés, répondit-il en montrant
du doigt une touffe d'arbres; je tremble qu'ils ne nous
aient entendus parler; s'il en est ainsi, ils nous massa-
creront tous. »
Je lui demandai si les mutins avaient des armes à feu ;
il m'apprit qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, et
qu'ils en avaient laissé un dons la chaloupe, a Laissez-moi
donc faire, lui répondis-je, ils sont tous endormis, rien
n'est plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'ai-
miez mieux les faire prisonniers. » Il me conta alors qu'il
y avait parmi eux deux coquins dont il n'y avait rien de
bon à espérer, et que, si on les mettait hors d'état de nuire,
le reste retournerait facilement à son devoir; il ajouta
qu'il ne pouvait pas me les indiquer de si loin, mais qu'il
était tout prêt à suivre mes ordres. «Eh bien, dis-je,
commençons par nous éloigner d'ici, de peur que vos
matelots ne nous aperçoivent en s'éveillant. »
Lorsque nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
« Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre
délivrance, je n'y mets que deux conditions.» 11 m'inter-
rompit pour m'assurer que si je lui rendais sa liberté et
son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoi-
gner sa reconnaissance, et que, si je ne pouvais lui rendre
que la moitié de ce service, il était résolu de vivre et de
mourir avec moi, dans quelque partie du monde que je
voulusse le conduire. Ses deux compagnons me donnè-
rent les mêmes assurances.
« Écoutez donc mes conditions, leur dis-je : 1° Pen-
dant que vous serez avec moi dans cette île, vous renon-
cerez à toute sorte d'autorité, et, si je vous mets les
armes à la main, vous me les rendrez dès que je le trou-
verai bon ; vous serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre préjudice;
2° si nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
mènerez en Angleterre avec mon esclave, sans me rien
demander pour le passage. »
Il me fit ces deux promesses dans les termes les plus
vifs qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles
et de la poudre, et je demandai au capitaine comment
il jugeait à propos de diriger notre entreprise. Il me ré-
pondit qu'il se contenterait de suivre exactement mes
ordres et qu'il me laissait toute la conduite de l'affaire.
Je lui avouai qu'elle me paraissait assez épineuse; cepen-
dant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur
tous en môme temps pendant qu'ils étaient couchés ; si
quelqu'un, échappant à notre première décharge, vou-
lait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
11 me répliqua avec beaucoup de modération qu'il se-
rait fâché de les tuer s'il y avait moyen de faire autre-
ment; u mais pour ces deux scélérats incorrigibles dont
je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs
de la révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus;
ils retourneront à bord du vaisseau, et ils amèneront tout
l'équipage pour nous détruire à coup sûr.
— Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon pre-
mier avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. »
Cependant comme je lui voyais toujours de l'aversion po ur
le dessein de répandre tant de sang, je lui dis de prendre
les devants avec ses compagnons et d'agir suivant les
circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux matelots se
lever et s'éloigner. Je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs dont il m'avait parlé. 11 me répondit négative-
ment. «Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les s'échapper,
puisque la Providence semble les avoir éveillés exprès
pour leur sauver la vie; quant aux autres, s'ils ne sont
pas à vous, ce sera votre faute. »
Animé par ces paroles, le capitaine s'avance vers les
mutins, un mousauet sur le bras et un de mes pistolets
à la ceinture. Ses deux compagnons, le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de bruit qui réveille
un des matelots. Pendant que celui-ci se met à crier pour
éveiller ses camarades, ils font feu tous les deux; le capi-
taine garde son coup avec beaucoup de prudence; visant
ensuite avec toute la justesse possible les chefs des mu-
tins, il en tue un sur la place. L'autre, quoique dange-
reusement blessé, se lève avec précipitation et se met à
crier au secours; mais le capitaine le joint, l'invite à im-
plorer le pardon de Dieu, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse.
Il en restait encore trois , dont un légèrement blessé;
mais en me voyant arriver ils reconnurent qu'il leur
était impossible de résister et ils demandèrent quartier.
Le capitaine y consentit à condition qu'ils lui mar-
queraient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau et à le
ramener à la Jamaïque, d'où ils venaient. Ils lui donnè-
rent de leur repentir et de leur bonne volonté toutes les
assurances qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur
sauver la vie, ce que je ne désapprouvai pas; je Tôbli-
geai seulement à les garder pieds et poings liés, tant
qu'ils seraient dans l'île.
 Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec le contre-
maître vers la chaloupe, avec ordre de la mettre en sûreté,
e: d'en enlever les rames et les voiles. Trois matelots
qui, pour leur bonheur, s'étaient écartés de la chaloupe,
15
revinrent au bruit des mousquets; en voyant leur capi-
taine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, je fis au
capitaine le récit de mes aventures. Il m'écouta avec une
attention qui allait jusqu'à l'extase, surtout quand je lui
contai la manière miraculeuse dont j'avais été fourni de
munitions et de vivres.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses deux
compagnons dans mon château, je lui donnai tous les
rafraîchissements que j'étais en état de lui fournir, et je
lui montrai toutes les inventions dont je m'étais avisé
pendant mon séjour dans l'île.
Ce que je disais au capitaine, ce que je lui montrais,
lui paraissait également surprenant; il admirait surtout
mes fortifications et la manière dont j'avais caché ma
retraite au moyen du bocage que j'avais planté il y avait
déjà vingt ans. Comme les arbres croissent dans ce pays
bien plus vite qu'en Angleterre, ce petit bois était devenu
d'une épaisseur impénétrable, hormis d'un côté où je
m'étais ménagé un petit passage tortueux. Je dis encore
au capitaine que ce qu'il voyait était mon château, le
lieu de ma résidence, mais que j'avais, à l'exemple d'au-
tres princes, une maison de campagne que je lui mon-
trerais une autre fois, l'affaire la plus pressée étant de
songer aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau.
Il y a encore, me dit-il, vingt-six hommes à bord;
sachant qu'ils ont mérité de perdre la vie, ils s'opiniâ-
treront par désespoir dans leur révolte; comment pour-
rions-nous, étant en si petit nombre, songer à les atta-
quer?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire que de tendre quelque piège
à l'équipage ou du moins de l'empêcher de débarquer et
de nous détruire. J'étais sur qu'avant peu les gens du
vaisseau, étonnés du retard de leurs camarades, met-
traient l'autre chaloupe en mer pour voir ce qu'ils
étaient devenus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent
armés et en trop grand nombre pour pouvoir leur ré-
sister.
Je dis au capitaine que la première chose à faire était
découler bas la chaloupe, pour qu'ils ne pussent pas
l'emmener. 11 approuve cet avis. Nous enlevons de la
chaloupe ce qu'elle renfermait encore : une bouteille
d'eau-de-vie, une bouteille de rhum, quelques biscuits,
un cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'envi-
ron six livres, enveloppé d'une pièce de canevas; toute
cette trouvaille m'était fort agréable, surtout reau-de-vie
et le sucre, dont j'avais presque eu le temps d'oublier le
goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous pratiquons une
grande ouverture au fond de la chaloupe.
A dire la vérité, je ne pensais pas sérieusement à re-
couvrer le vaisseau ; mon seul but était, au cas qu'ils
s'éloignassent en nous laissant la chaloupe, de la relever
et de la mettre en état de nous mener vers mes amis les
Espagnols, dont je n'avais pas perdu le souvenir.
Non contents d'avoir pratiqué dans la chaloupe un
trou assez grand pour n'être pas aisément bouché, nous
mîmes toutes nos forces à la pousser sur le rivage assez
loin pour que la marée même ne pût la mettre à flot. Au
milieu de celte occupation pénible nous entendîmes un
coup de canon, et nous vîmes en même temps sur le
vaisseau le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe
à bord. Mais ils eurent beau faire des signaux et redou-
bler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes avec nos lunettes
mettre leur seconde chaloupe en mer et nager vers le
rivage; lorsqu'ils furent à portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre de dix,
et qu'ils avaient des armes à feu.
Le capitaine, pouvant ainsi les examiner à loisir, n'y
manqua pas; il reconnut parmi eux trois braves garçons
que les autres avaient entraînés par force dans la conspi-
ration; quant au bosseman qui commandait la chaloupe
et aux six autres, c'étaient les plus grands scélérats de
tout, l'équipage, qui n'auraient garde de se désister de
leur entreprise, et qui malheureusement seraient trop
forts pour nous.
Je lui répondis en souriant que des hommes dans notre
situation devaient être au-dessus de la peur ; que, voyant
toutes les autres conditions meilleures que la nôtre, nous
devions considérer la mort comme une espèce de déli-
vrance, et qu'une vie comme la mienne, qui avait été su-
jette à tant de revers, méritait bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse, u Ayez bon
courage, conlinuai-je, je ne vois pour *nous dans cette
affaire qu'une seule circonstance embarrassante. — La-
quelle donc, me dit-il? — C'est, répondis-je, qu'il y a
parmi cette petite troupe trois ou quatre honnêtes gens
qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands coquins de l'équipage, je croirais que la Provi-
dence les aurait séparés du reste pour les livrer entre
nos mains; car, ayez confiance en moi, tout ce qui dé-
barquera sera à notre disposition. »
Ces paroles prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie lui donnèrent du courage, et il se mit
à m'aider vigoureusement a faire nos préparatifs. A. la
première vue de la chaloupe, nous avions déjà songé à
séparer les prisonniers et à les mettre en lieu sûr. Il y
en avait deux dont le capitaine était moins assuré que
des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et par
un des compagnons du capitaine dans ma grotte, d'où
ils n'avaient garde de se faire voir ou de se faire en-
tendre, ni de trouver un chemin au travers des bois quand
même ils eussent été assez industrieux pour se débarras-
ser de leurs liens. Je leur avais donné quelques provi-
sions, en leur assurant que, s'ils se tenaient en repos, je
les remettrais dans quelques jours en pleine liberté, mais
que s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver,
il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me promi-
rent de supporter leur prison patiemment, et ils me mar-
quèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais
de leur donner des provisions et de la lumière, car Ven-
dredi leur avait donné quelques chandelles, et ils s'ima-
ginaient qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux. A la vérité,
nous en avions garrotté deux qui étaient un peu suspects;
mais pour les trois autres, je les avais pris à mon service,
à la recommandation du capitaine et sur leur serment so-
lennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette ma-
nière nous étions sept hommes bien armés et en état de
venir à bout de nos ennemis, surtout à raison des trois
ou quatre honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir
découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur pre-
mière chaloupe, ils poussèrent sur le sable celle qu'ils
montaient, et la quittant tous en même temps, ils la tirè-
rent après eux sur le rivage, ce qui me fit grand plaisir;
j'avais craint qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque
distance, avec quelques-uns d'entre eux pour la garder,
et qu'ainsi il ne nous fût impossible de nous en emparer.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers leur
autre chaloupe, et nous nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond et démunie de
ses agrès. Ils poussèrent tous en même temps deux ou
trois grands cris pour se faire entendre de leurs com-
pagnons; voyant que c'était peine perdue, ils se mirent
en cercle et firent une décharge générale dont le bruit
retentit dans tout le bois ; nous étions bien sûrs que les
prisonniers de la grotte ne l'entendaient pas, et que ceux
que nous gardions nous-mêmes n'avaient pas le courage
d'y répondre.
La surprise des gens de la chaloupe fut telle, comme
nous l'apprîmes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la ré-
solution de retourner à bord du vaisseau pour y raconter
que l'esquif était coulé à fond, et que leurs camarades
devaient être massacrés; aussi les vîmes-nous lancer leur
chaloupe en mer et y entrer.
À peine avaient-ils quitté le rivage que nous les vîmes
revenir : ils avaient délibéré apparemment sur quelques
nouvelles mesures à prendre pour trouver leurs compa-
gnons ; il en resta trois dans la chaloupe, et les autres
entrèrent dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme
un grand contre-temps pour nous ; en vain nous ren-
dions-nous maîtres des sept qui étaient à terre, si la cha-
loupe nous échappait; car ceux qui y étaient restés rega-
gneraient certainement leur navire, qui ne manquerait
point de faire voile, ce qui nous ôterait tout moyen de
le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant que nous
vîmes la barque s'éloigner du rivage et y jeter l'ancre à
quelque distance ; tout ce qui nous restait à faire, c'était
d'attendre l'événement.
Les sept hommes débarqués se tenaient serrés en-
semble en marchant du côté de la colline sous laquelle
était mon habitation, et nous les pouvions voir claire-
ment sans en être aperçus. Nous souhaitions fort qu'ils
approchassent davantage afin de faire feu sur eux, ou
bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions sortir
de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline d'où ils pou-
vaient découvrir une grande partie des bois et des vallées
de l'île, surtout du côté du nord-est, où le terroir est le
plus bas, ils se mirent de nouveau à crier de toutes leurs
forces; puis, n'osant se hasarder à pénétrer plus avant
dans le pays, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils
avaient trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le
premier parti que nous avions vaincu t ils nous auraient
rendu un grand service, mais ils étaient trop remplis de
frayeur pour s'y risquer, quoiqu'ils n'eussent assurément
aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibéra-
tion et s'imaginant qu'ils allaient faire une seconde dé-
charge pour se faire entendre de leurs camarades, me
proposa de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils au-
raient tiré, et de les forcer par là à se rendre sans que
nous fussions obligés de répandre du sang. Je goûtai ce
conseil, pourvu qu'il fût exécuté prestement, et que nous
fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le
temps de recharger leurs armes.
Mais l'occasion nous manqua et nous fûmes longtemps
sans savoir quel parti prendre. Enfin , je dis à mes gens
qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que, si alors
l'ennemi n'était pas rembarqué, nous pourrions nous
mettre entre lui et le rivage, et user de quelque strata-
gème pour entrer avec lui dans la barque et le forcer à
regagner la terre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur déli-
bération, nous les vîmes à notre grand regret se lever et
marcher vers la mer : ils avaient probablement une idée
si affreuse des dangers qui les attendaient dans cet en-
droit, qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons
perdus sans ressource, de retourner à bord du vaisseau
pour continuer leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient, était au
désespoir; mais je m'avisai pour les faire revenir sur
leurs pas d'une ruse dont le succès répondit à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais
sauvé ce dernier delà fureur de ses ennemis; d'atteindre
quelque colline et de se mettre à crier de toutes leurs
forces; de rester là jusqu'à ce qu'ils fussent certains
d'avoir été entendus par les matelots, et de pousser un
nouveau cri dès que ceux-ci leur auraient répondu ; de
se tenir toujours hors de vue; de tourner en cercle, en
continuant de pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer bien avant dans les
bois; et enfin de revenir à moi par les chemins que je
leur indiquais.
Nos matelots mettaient justement le pied dans la cha-
loupe quand mes gens poussèrent leur premier cri. Gou-
rant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu les voix, ils furent arrêtés par la baie qu'il leur
fut impossible de passer, les eaux étant hautes; ils y
firent venir la chaloupe, comme je l'avais prévu. Quand
elle les eût mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la fai-
saient monter plus haut dans la baie comme dans une
bonne rade, et qu'un des matelots en sortait n'y laissant
que deux autres qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre.
C'était précisément ce que je souhaitais; laissant Ven-
dredi et le contre-maître exécuter tranquillement mes
ordres, je pris les autres avec moi, et, faisant un détour
pour arriver à l'autre côté de la baie, nous surprîmes
les gardiens de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
resté; l'autre, couché sur le sable, à moitié endormi, se
réveilla en sursaut à notre approche. Le capitaine, qui
était le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un
coup de crosse et cria ensuite à celui qui était dans l'es-
quif de se rendre, s'il ne voulait être tué.
11 ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre :
il se voyait attaqué par cinq hommes, et son camarade
était assommé; c'était d'ailleurs un de ceux dont le capi-
taine m'avait dit du bien; aussi non-seulement il se ren-
dit, mais il se mit avec nous et nous servit avec beau-
coup de fidélité.
Vendredi et le contre-maître avaient si bien exécuté
mes ordres, qu'en criant et en répondant aux cris des
matelots, ils les avaient menés de colline en colline et
mis sur les dents-, ils étaient désormais hors d'état
\le regagner leur chaloupe, avant qu'il fit tout à fait
nuit.
Nos deux hommes étaient bien fatigués en revenant
vers nous, mais ils avaient le temps de se reposer,
puisque le plus sûr pour nous était d'attaquer nos enne-
mis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux autres
de se presser; à quoi les autres répondaient qu'ils étaient
15.
à moitié morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour
nous.
Il n'est pas possible d'exprimer leur étonnement,
quand ils virent la marée écoulée et la chaloupe enga-
gée dans le sable, et sans gardes; nous les entendions
crier les uns aux autres, de la manière la plus lamen-
table, qu'ils étaient dans une île enchantée; que si elle
était habitée par des hommes, ils seraient tous massa-
crés, et que, si c'était par des esprits, ils seraient enlevés
et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, ils appelèrent leurs
deux camarades parleur nom; point de réponse. Nous les
vîmes alors, au moyen du peu de jour qui restait encore,
courir çà et là et se tordre les mains, comme des gens
désespérés; tantôt ils entraient dans la chaloupe pour
s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur le
rivage, et ils continuèrent ce manège assez longtemps.
Mes gens avaient grande envie d'attaquer sur-le-champ;
mais mon dessein était de prendre tous nos avantages,
afin d'en tuer le moins possible et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'attendre,
dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et afin qu'ils ne
m'échappassent pas, je fis rapprocher davantage mon em-
buscade, ordonnant à Vendredi et au capitaine d'aller,
en rampant, se placer aussi près d'eux qu'il serait pos-
sible, sans se découvrir.
Au moment où mon ordre s'exécutait, le bosseman, qui
était le chef principal de la mutinerie, et qui se mon-
trait, dans son malheur, plus lâche et plus désespéré
qu'aucun autre, tourna ses pas de ce côté-là, avec deux
matelots. Le capitaine était si irrité contre ce scélérat,
qu'il se décidait avec peine à le laisser approcher assez
pour ne pas le manquer. Il réussit pourtant à se contenir;
mais dès qu'il jugea l'instant favorable, il se leva tout à
coup avec Vendredi et fit feu.
Le bosseman fut tué sur la place; un autre, blessé au
ventre, ne mourut que deux heures après ; le troisième
prit la fuite.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec
toute mon armée, qui consistait en huit hommes; j'en
étais le généralissime, Vendredi était mon lieutenant
général, et nous avions pour soldats le capitaine avec
ses deux compagnons et les trois prisonniers à qui j'avais
confié des armes.
L'obscurité de la nuit rendait impossible à l'ennemi
de savoir combien nous étions : j'ordonnai à celui que
nous avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un
de mes soldats, d'appeler par leur nom les matelots et
de leur demander s'ils voulaient capituler.
Notre homme se mit donc à crier: « Hé ! Thomas Smith,
Thomas Smith! » Celui-ci répondit d'abord: «Est-ce toi,
Robinson? » car il le reconnut à la voix. « Oui, oui,
repartit l'autre, au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les
armes, rendez-vous, sans cela vous êtes morts tous tant que
vousêtes.—A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où sont-
ils?— Ils sont ici, répondit Robinson ; c'est notre capitaine
avec-cinquante hommes, qui vous ont déjà cherchés pen-
dant deux heures; le Bosseman est tué, Guillaume Frye
est blessé dangereusement, je suis prisonnier de guerre,
et si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes per-
dus. — Nous fera-t-on quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ? — Je vais le demander au capi-
taine, » dit Robinson. Le capitaine se mit alors à parler
lui-même à Smith. « Vous connaissez ma voix, Smith,
lui cria-t-il; si vous jetez vos armes, vous aurez tous la
vie sauve, excepté Guillaume Atkins.— Au nom de Dieu,
capitaine, s'écria là-dessus Atkins, faites-moi quartier;
qu'est-ce que j'ai fait de plus que les autres? Ils sont
tous aussi coupables que moi. » Atkins ne disait pas la
vérité, car il avait été le premier à maltraiter le capi-
taine et il lui avait lié les mains, en lui disant les injures
les plus outrageantes.
Aussi le capitaine répondit-il qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir recours
à la bonté du gouverneur; c'était moi qu'il désignait
par ce beau titre.
Bref, ils mirent tous les armes bas en demandant la
vie, et j'envoyai Robinson et deux autres pour les garrot-
ter; puis ma grande armée de cinquante hommes, qui
"n'était réellement que de huit avec le détachement, s'a-
vança, et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi,
je me tins à l'écart avec un seul de mes gens pour des
raisons d'État.
Le capitaine harangua les prisonniers ; il leur repro-
cha sévèrement leur trahison et les autres mauvaises
actions dont elle avait été suivie, et qui devaient les
conduire aux derniers malheurs, peut-être même à la
potence.
Ils parurent tous fort repentants et demandèrent la vie
d'un air très-soumis. Le capitaine répondit qu'ils n'é-
taient pas ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans
une île déserte, mais il a plu à Dieu de vous diriger de
façon que cet endroit se trouve habité et même gou-
verné par un Anglais. Ce. gouverneur est le maître de
vous pendre tous; mais vous ayant donné quartier, il
pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté pourtant
Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa part de se prépa-
rer à la mort, car il doit être pendu demain matin.
Cette harangue produisit tout l'effet imaginable. Atkins
se jeta à genoux, suppliant le capitaine d'intercéder pour
lui auprès du gouverneur, et les autres le conjurèrent,
au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le moment de
ma délivrance était venu, je me persuadai que ces ma-
telots pourraient être décidés aisément à s'employer de
tout leur cœur au recouvrement du vaisseau. Ne voulant
donc pas nuire à l'effet, je m'éloignai d'eux, afin de
ne leur point faire voir quel personnage ils avaient
pour gouverneur. J'ordonnai qu'on fît venir le capi-
taine; un de mes gens, qui était à quelque distance de
moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverreur veut
vous parler. — Dites à Son Excellence, répondit d'abord
le capitaine, que je le rejoins à l'instant. » Ils don-
nèrent à merveille dans le panneau et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fut près de là avec ses
cinquante soldats.
Quand le capitaine fut près de moi, je lui communi-
quai le plan que j'avais formé pour nous emparer du
vaisseau. Il l'approuva fort et résolut de le mettre à
exécution dès le lendemain. Pour nous y prendre d'une
manière plus sure, je pensai qu'il fallait séparer nos
prisonniers; j'ordonnai au capitaine et à ses deux com-
pagnons de prendre Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe pour les mener dans la grotte, où
se trouvaient déjà deux de leurs compagnons. Cette
grotte n'était certainement pas un lieu fort agréable, sur-
tout pour des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne ; comme
ils étaient garrottés, et que leur sort dépendait de leur
conduite, j'étais certain qu'ils ne m'échapperaient pas.
Le lendemain, je leur envoyai le capitaine pour appro-
fondir leurs sentiments et voir s'il était prudent de les
associer à l'exécution de notre projet. Il leur parla de
leur mauvaise conduite, du triste sort où elle les avait
réduits; il leur répéta que, quoique le gouverneur leur
eût fait quartier, ils seraient certainement pendus si on
les envoyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider fidèlement à ren-
trer en possession de mon vaisseau, le gouverneur s'en-
gagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition pro-
duisit sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant
le capitaine; ils jurèrent de le servir fidèlement jusqu'à
la dernière goutte de leur sang, de le suivre partout où
il voudrait les conduire et de le considérer toujours
comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de la
vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je vais faire part de
vos promesses au gouverneur et j'essayerai de vous le
rendre favorable. » Il vint, en effet, me rapporter leur
réponse en me disant qu'il ne doutait pas de leur sin-
cérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté,
je le priai de retourner auprès des prisonniers pour leur
annoncer qu'il consentait à choisir cinq aides parmi
eux, mais que le gouverneur entendait, garder comme
otages les deux autres, ainsi que les trois prisonniers
qu'il avait dans son château, et qu'à la première appa-
rence d'une trahison, ces otages seraient pendus sur le
bord de la mer.
Toute cette négociation témoignait d'une sévérité qui
faisait voir que le gouverneur ne plaisantait pas. Nos
conditions furent accueillies avec la plus entière sou-
mission.
Nos forces se composaient donc : 1° du capitaine, du
contre-maître et des passagers; 2° des deux prisonniers
faits dans la première rencontre, auxquels, à la recom-
mandation du capitaine, j'avais donné la liberté et mis
les armes à la main ; 3° des deux prisonniers que j'avais
tenus d'abord garrottés dans ma maison de campagne,
mais que je venais de relâcher à la prière du capitaine ;
4° des cinq hommes que nous venions de mettre en
liberté ; douze en tout, outre les cinq otages.
Quant à moi et à Vendredi, nous ne pouvions quitter
l'île, où nous avions sept prisonniers à garder et à pour-
voir de vivres.
Je trouvai bon de tenir garrottés les cinq otages qui
étaient dans la grotte. Je me servis des deux autres pour
porter la nourriture aux captifs jusqu'à une certaine
distance, où Vendredi devait les recevoir.
La première fois que je me montrai à ces derniers, le
capitaine leur dit que j'étais l'homme chargé par le
gouverneur d'avoir l'œil sur leur conduite et de les
mettre aux fers s'ils contrevenaient à mes ordres.
Je m'identifiai merveilleusement avec ce nouveau rôle,
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du château,
du gouverneur et de la garnison.
Le capitaine, pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, n'avait plus qu'à équiper les deux chaloupes.
Dans Tune il mit son passager pour capitaine, avec
quatre matelots; il monta l'autre lui-même avec son
contre-maître et cinq autres hommes.
11 était environ minuit quand il découvrit le vaisseau;
dès qu'il fut à portée de la voix, il ordonna à Robinson
de crier à l'équipage qu'ils ramenaient la première
chaloupé, retrouvée après de longues recherches. Robin-
son amusa ainsi les mutins, jusqu'à ce que l'esquif fût
sous le navire. Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers; ils assommèrent tout d'abord à
coups de crosse le second contre-maître et le charpen-
tier, et, fidèlement secondés par ceux qui les suivaient,
ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
le pont. Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles,
afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de
leurs camarades, lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le châ-
teau d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à
la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins.
Maître de tout le tillac, le capitaine ordonna au contre-
maître de prendre trois hommes avec lui, et de forcer
la chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci
avait pris l'alarme : deux matelots et un mousse l'assis-
taient. Dès que le contre-maître eut forcé la porte avec
un levier, ces quatre mutins firent courageusement feu
sur lui et sur ses compagnons, mais sans en tuer un
seul -, ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent le
bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était, de faire sauter la tête au nouveau capitaine d'un
coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille ; ses compagnons, le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit, et le capi-
taine recouvra son vaisseau, sans être obligé de répandre
plus de sang.
Sept coups de canon m'instruisirent du succès de l'en-
treprise, ainsi que nous en étions convenus.
Dès que j'eus reçu cette heureuse nouvelle, je me
mis sur mon lit, où, après les fatigues de la veille, je
2G9
 XUfipWY
La balle lui entra dans la bouche.
dormis profondément jusqu'au moment où je fus réveillé
par un coup de canon. A peine avais-je eu le temps de
sauter à bas du lit que je m'entendis appeler par mon
titre de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du
capitaine ; je montai sur le rocher où il m'attendait. Là il
me serra dans ses bras, et tendant la main vers le vais-
seau : « Mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur,
voilà votre vaisseau, il vous appartient, aussi bien que
nous, et tout ce que nous possédons. »
Je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement
le vaisseau qui était à l'ancre à un quart de lieue du ri-
vage; le capitaine avait fait voile aussitôt après le com-
bat et, comme le temps était beau, il avait fait avancer
le navire jusqu'à l'embouchure de ma petite baie ; la
marée étant haute, il était venu avec sa pinasse, pour
ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je pouvais dès lors compter sur ma délivrance : un
bon vaisseau m'attendait pour me conduire où je vou-
drais. La joie que me causait un bonheur si inespéré me
mit hors d'état de prononcer une parole; je serais tombé
à terre, si les embrassements du capitaine ne m'avaient
soutenu.
Le pauvre homme n'était pas moins ravi que moi; il
me dit une infinité de choses tendres et obligeantes qui,
en m'arrachant des larmes, me rendirent l'usage de la
parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libéra-
teur, puis j'élevai mon cœur reconnaissant vers le ciel :
j'aurais été bien ingrat si je n'avais pas bénMe nom de
Dieu, qui non-seulement avait pourvu si longtemps à ma
subsistance d'une manière miraculeuse, mais qui voulait
bien me tirer de ce triste désert d'une manière plus mi-
raculeuse encore.
Après ces épanchements mutuels, le capitaine me dit
qu'il m'avait apporté quelques rafraîchissements, au-
tant que pouvait en fournir un vaisseau qui venait d'être
pillé par des révoltés, et il cria aux gens de la chaloupe
de mettre à terre les présents destinés au gouverneur :
c'étaient en effet des présents dignes d'un gouverneur,
mais d'un gouverneur qui devait rester dans nie, et
non prêt à s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ils consistaient en un petit cabaret de quelques bou-
teilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Madère,
contenant chacune deux bonnes pintes, deux livres d'ex-
cellent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces
de cochon, un sac de pois, et environ cent livres de
biscuit; il avait ajouté à tout cela une boîte pleine de
sucre, une autre remplie de fleur de muscade, deux bou-
teilles de jus de limon, et un grand nombre- d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui me lit le plus de
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de gants, une paire de
souliers, une paire de bas, un chapeau, un habillement
complet, en un mot, de quoi m'équiper des pieds à la
tête. On s'imaginera sans peine l'air que je devais avoir
dans ces vêtements et l'incommodité qu'ils me causèrent
la première fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années.
Je délibérai avec le capitaine sur ce que nous devions
faire de nos prisonniers ; il était surtout important de
prendre un parti à l'égard des deux chefs des mutins
dont nous connaissions la méchanceté incorrigible. Le
capitaine m'assurait que la clémence était aussi peu ca-
pable de les réduire que la sévérité et que s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre, ou à la première colonie an-
glaise, afin de les mettre entre les mains de la justice.
Comme le capitaine était assez humain pour ne pren-
dre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen d'engager ces deux scélérats à lui demander,
comme une grâce, la permission de demeurer dans l'île;
il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai Vendredi et deux des otages à la grotte, pour
conduire les cinq matelots garrottés à ma maison de
campagne et les y garder jusqu'à mon arrivée.
Je ne tardai pas à m'y rendre aussi, paré de mon nou-
vel habit, en compagnie du capitaine; on me traita alors
officiellement de gouverneur. Je fis amener les prison-
niers devant moi; je leur dis que j'étais instruit de leur
conduite envers le capitaine, et des mesures qu'ils avaient
prises ensemble pour commettre des pirateries avec le
vaisseau dont ils s'étaient emparés; qu'ils étaient tombés
eux-mêmes dans l'abîme; que le vaisseau venait d'être
recouvré sous ma direction; que leur nouveau capitaine,
pour prix de sa trahison, allait être pendu sous leurs
yeux à la grande vergue; enfin que je désirais savoir ce
qu'ils avaient à alléguer pour m'empêcher de les punir,
comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates
pris en flagrant délit.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en
leur faveur, sinon que le capitaine leur avait promis la
vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur répliquai que je
ne savais pas trop quelle grâce j'étais en état de leur
faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre; que le capitaine ne pouvait les emmener
que garrottés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme rebelles, ce qui les conduirait droit à la potence;
que je ne trouvais donc, dans mon indulgence, de meil-
leur parti à leur proposer que de rester dans l'île, s'ils
voulaient se contenter du soit qu'ils pouvaient s'y mé-
nager.
Ils accueillirent cette ouverture avec reconnaissance,
en me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour à
la destinée qui les attendait en Angleterre; le capitaine
feignit de ne me point approuver; j'affectai de lui dire
d'un air fâché qu'ils étaient mes prisonniers et non les
siens; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas
homme à leur manquer de parole, et que, s'il y trouvait
à redire, je les remettrais en liberté comme je les avais
trouvés; permis à lui de courir après eux, et de les re-
prendre s'il le pouvait.
Aussitôt je fis détacher leurs liens, et je leur permis
de gagner les bois, en promettant de leur laisser des
armes à feu, des munitions, et les instructions néces-
saires pour vivre commodément. Je communiquai ensuite
au capitaine mon dessein de rester encore cette nuit
dans l'île, pour faire les préparatifs de mon voyage; je
le priai de retourner au vaisseau pour y tenir tout en
ordre, et de m'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je
l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le chef, qui avait été tué, afin que nos prisonniers
pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je fis revenir nos mutins
à mon habitation, et j'entamai avec eux une conversa-
lion très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai du
choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les
avait fait conduire à bord du vaisseau, les aurait certai-
nement fait pendre avec leur chef, que je leur montrai
attaché à la grande vergue.
Quand je les vis bien déterminés à rester dans l'île, je
leur afjpris la manière de faire du pain, d'ensemencer
les terres, et de sécher les raisins ; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur existence
agréable et commode : je leur parlai aussi des seize
Espagnols qu'ils avaient à attendre; je leur laissai une
lettre pour eux, et je leur fis promettre de vivre ensem-
ble en bonne intelligence.
Je leur laissai cinq mousquets, trois fusils de chasse,
trois sabres, et un baril et demi de poudre. Enfin je
leur enseignai ma manière d'élever les chèvres, de les
traire, de les engraisser, et de faire du beurre et du fro-
mage.
Le jour suivant, je m'embarquai, prenant avec moi,
comme souvenirs, mon grand bonnet de peau de chèvre,
mon parasol et mon perroquet : je n'oubliai pas l'argent
dont j'ai fait mention, ni la petite somme tirée du vais-
seau espagnol qui avait fait naufrage.
Ce fut le 19 décembre de l'an 1086, se)on le calcul
du vaisseau, que je quittai l'île après y avoir demeuré
vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours. Mon voyage
fut heureux, et j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an
1687, ayant été trente-cinq ans éloigné de ma patrie.
Je m'y trouvai à mon arrivée aussi étranger que si
je n'y avais jamais mis les pieds. Ma fidèle amie, à qui
j'avais confié mon petit trésor, vivait encore, mais elle
avait eu de grands malheurs et se trouvait veuve pour
la seconde fois. Je la rassurai sur ce dont elle m'était re-
devable, et, pour la récompenser de sa fidélité, je lui
fis autant de bien que ma situation pouvait me le per-
mettre, lui donnant ma parole que je n'oublierais jamais
ses bontés passées.
Je me rendis ensuite dans la province d'York ornais
mon père et ma mère étaient morts : il ne me restait de
toute ma famille que deux sœurs et deux enfants d'un
de mes frères; comme je passais pour mort depuis
longtemps, on m'avait oublié dans le partage des biens,
de sorte que mes ressources se réduisaient à mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un établis-
sement.
Je reçus à la vérité une récompense à laquelle je ne
m'attendais pas : le capitaine, que j'avais si heureuse-
ment sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant
informé les armateurs de ma conduite, ceux-ci me firent
venir, et m'honorèrent d'un compliment fort gracieux,
accompagné d'un présent de deux cents livres sterling.
Mais tout cela ne pouvait me donner les moyens de
m'établir dans le monde; je résolus d'aller à Lisbonne,
pour m'informer au juste de l'état de ma plantation dans
le Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute me mettait au nombre des morts.
J'arrivai à Lisbonne dans le mois de septembre sui-
vant, avec Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes
mes courses, et qui me donnait de plus en plus des
marques de sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, j'y trouvai, à mon grand con-
tentement, le capitaine qui m'avait recueilli dans son
vaisseau au milieu de la mer, lorsque je fuyais les
côtes de Barbarie.
Il était devenu vieux et avait abandonné la mer, lais-
sant son fils continuer son négoce au Brésil. Ce ne fut
pas sans peine que nous parvînmes à nous reconnaître.
Je demandai à ce vieil ami des nouvelles de ma plan-
tation et de mon associé. 11 me répondit que depuis
neuf ans il n'avait pas été au Brésil ; qu'à son dernier
voyage mon associé vivait encore, mais que mes deux
facteurs, chargés avec lui de l'administration de mes
affaires, étaient morts; que je pourrais avoir toutefois
des renseignements d'autant plus exacts que, la nou-
velle de ma mort s'étant répandue, mes facteurs avaient
été obligés de donner le compte des revenus de ma
part au fiscal, qui avait assigné, dans le cas où je ne
reparaîtrais plus, un tiers de tout mon bien au roi, et
deux tiers au monastère de Saint-Augustin, pour être
employés au soulagement des pauvres et à la conversion
des Indiens à la foi catholique; que cependant ce bien,
s'il venait à être réclamé par moi ou par quelqu'un qui
me représenterait, devait être restitué, sauf les revenus,
qui seraient employés à des œuvres de charité.
Je lui demandai si la plantation s'était assez accrue
pour valoir la peine qu'on y jetât les yeux, et si je ne
trouverais point de difficulté à rentrer en possession de
ma moitié.
Il me répondit que mon associé était, devenu extrême-
ment riche, et que le tiers de ma portion, attribué au
roi, donné ensuite à un monastère, allait au delà de
deux cents moïdores; qu'au reste, il n'y avait, point de
doute qu'on ne me remît en possession de mon bien,
puisque mon associé, vivant encore, pouvait attester
mes droits, et que mon nom était placé dans le cata-
logue de ceux qui avaient des plantations dans le pays;
il m'assura de plus que les successeurs de mes facteurs
étaient de très-honnêtes gens, fort à leur aise, qui de-
vaient avoir en main, pour mon compte, une somme
assez considérable provenant du revenu de ma planta-
tion pendant que leurs pères en avaient la gestion, et
avant que le roi, puis le monastère se le fussent appro-
prié , ce qui était arrivé il y avait environ douze ans.
Je m'étonnai que mes facteurs eussent ainsi disposé
de mes biens, sachant que j'avais fait un testament en
faveur de mon vieil ami, le capitaine portugais.
Mais ce dernier, n'ayant point de preuve de ma mort,
n'avait pas été en mesure d'agir comme exécuteur testa-
mentaire; cependant il avait fait enregistrer mon testa-
ment, et s'il avait pu donner quelque assurance, soit de
ma mort, soit de ma vie, il aurait agi pour moi comme
fondé de pouvoir, et se serait emparé de l'ingénio ; il
avait même donné ordre à son fils de le faire en son
nom.
Après m'avoir donné ces détails, le bon vieillard
ajouta : a J'ai une autre nouvelle à vous apprendre, qui
ne vous sera peut-être pas si agréable : tout le monde
vous croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi quant aux revenus des
sept ou huit premières années, que j'ai effectivement
reçus ; ces revenus étaient malheureusement fort réduits
par les dépenses qu'avaient entraînées l'accroissement
de la plantation, la construction d'un ingénio, et l'achat
des esclaves; cependant je vous donnerai un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de l'emploi que j'en ai
fait. »
À la suite de. cette conférence, mon vieil ami me
donna le compte des six premières années de mes re-
vécus, signé par mon associé et par mes deux facteurs.
Le tout lui avait été délivré en marchandises : tabac en
rouleau, sucre en caisse, rhum, molossus, et tout ce qui
provient d'un moulin à sucre; je vis, par ce compte, que
le revenu de ma plantation avait augmenté toutes les
années considérablement, mais qu'en effet les dépensés
en avaient absorbé la plus grande partie. Cependant le
capitaine calcula qu'il me devait quatre cent soixante
et dix moïdores d'or, outre soixante caisses de sucre et
quinze rouleaux de tabac, perdus dans un naufrage qu'il
avait fait en retournant à Lisbonne, onze ans environ
après mon départ du Brésil. Ce naufrage avait contraint
1G
le pauvre vieillard à se servir de mon argent, pour ac-
quérir une part de cargaison dans un autre vaisseau.
« Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne man-
querez point de ressources, et, dès que mon fils sera de
retour, je vous satisferai complètement. »
Là-dessus ouvrant un vieux sac de cuir, il me donna
cent soixante moïdores portugais en or, et le titre de sa
part dans la cargaison du vaisseau avec lequel son fils
était allé au Brésil. Il me remit ce papier pour ma sû-
reté.
Je fus extrêmement touché de la probité du bon
vieillard; je me souvins de tout ce qu'il avait fait pour
moi, et j'eus de la peine à retenir mes larmes; je lui
demandai s'il était dans une-situation à se passer de la
somme qu'il me restituait, et si ce remboursement ne
lui causerait aucune gêne; il me répondit qu'en effet il
en serait bien un peu gêné, mais que dans le fond
c'était mon argent, et que peut-être j'en avais plus
grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si
plein de bonté et de sensibilité, que j'en étais vivement
ému. Je pris cent moïdores, et lui en donnai quittance,
en lui rendant le surplus; je lui promis que, si jamais
je rentrais en possession de mon bien,» je lui rendrais ce
que je venais de recevoir; quant au titre qu'il voulait
me donner en garantie, je refusai de le prendre, sachant
que, si je me trouvais dans le besoin, il était assez hon-
nête homme pour me payer, et résolu, si je parvenais à
mon but dans le Brésil, à ne lui demander aucun rem-
boursement.
D'après ses avis, je fis inscrire sur un registre public
mon nom et une attestation du capitaine affirmant mon
existence et mon identité, puis j'envoyai avec ma procu-
ration une copie notariée de cette déclaration à un mar-
chand connu de mon vieil ami, et qui était alors au
Brésil. Ces mesures réussirent au delà de mes espé-
rances : sept mois ne s'étaient pas écoulés que les héri-
tiers de mes facteurs me firent parvenir un paquet con-
tenant les papiers suivants :
1° Un compte du produit de ma plantation pendant six
ans, depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec
le vieux capitaine. Par ledit compte il me revenait une
somme de onze cent soixante-quatorze moïdores.
2° Un autre compte des quatre dernières années, avant
que le gouvernement se fut saisi de l'administration de
mes biens. Le revenu de ma plantation s'étant alors con-
sidérablement accru, il me revenait, selon la balance de
ce compte, la somme de trois mille deux cent quarante
et un moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère, qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze années, et qui,
n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait disposé
en faveur de l'hôpital, déclarait avec beaucoup de pro-
bité qu'il avait encore entre les mains huit cent soixante-
douze moïdores, et qu'il était prêt à me les rendre.
Le paquet contenait en outre une lettre de félicitations
de mon associé, avec le détail de l'accroissement de la
plantation, de ses revenus actuels, du nombre d'acres
de terre qui la composaient et de celui des esclaves qui
y étaient employés; il y avait ajouté vingt-deux croix en
guise de bénédictions, et il m'assurait qu'il avait dit au-
tant d'Ave Maria, pour remercier la sainte Vierge de ce
qu'elle m'avait conservé. 11 me priait en même temps
avec beaucoup de tendresse de venir moi-même prendre
possession de ce qui me revenait, ou du moins de l'in-
former à qui je souhaitais qu'il en fît la remise.
AVENTURES
Cette lettre était accompagnée d'un riche présent qui
consistait en six belles peaux de léopard (qu'il avait re-
çues apparemment d'Afrique par quelqu'un de ses vais-
seaux, dont le voyage avait été plus heureux que le mien);
en six caisses d'excellentes confitures et une centaine de
pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que des
moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents
rouleaux de tabac, et le reste de ce qui m'était dû en or.
C'était le cas de dire alors que la fin de Job était meil-
leure que le commencement; il me serait difficile d'ex-
primer les différents pensées qui m'agitèrent quand je
 me vis environné de tant de biens; une joie subite me
saisit au point que le cœur me manqua, et peut-être en
serais-je mort si le bon capitaine, chez qui je demeurais,
ne s'était hâté de me donner un verre d'eau cordiale.
Je me voyais tout d'un coup maître de plus de cinquante
mille livres sterling en argent, et d'un bien dans le Brésil
de plus de mille livres sterling de revenu. J'avais peine
à comprendre un tel bonheur et je ne savais pas trop bien
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
Je songeai avant tout à récompenser le bienfaiteur qui
m'avait donné tant de marques de sa charité et de sa
loyauté. Je commençai par lui rendre les cent moïdores
qu'il m'avait donnés, et ayant fait venir un notaire, je
lui fis une décharge dans les formes des quatre cent
soixante et dix qu'il avait reconnu me devoir ; je lui donnai
ensuite une procuration pour recevoir les revenus annuels
de ma plantation, avec ordre à mon associé de les lui en-
voyer directement. Enfin je lui constituai une rente via-
gère de cent moïdores, réversible pour moitié sur la tête
de son fils, après sa mort.
11 ne me restait plus qu'à délibérer sur l'emploi du
bien dont la Providence m'avait rendu possesseur; j'étais
certainement plus embarrassé que je ne l'avais jamais
été dans mon île où je n'avais que ce dont j'avais besoin,
où je n'avais besoin que de ce que j'avais; dans ma nou-
velle situation mon bonheur même m'était à charge par
l'inquiétude où me jetait le désir de mettre mes richesses
en sûreté. Je n'avais plus cette grotte où je conservais
mon trésor sans serrures et sans clef, et dans laquelle il
se rouillait sans être utile à personne. Ce qui augmen-
tait mon embarras, c'est que mon intérêt m'appelait dans
le Brésil, et que je ne pouvais songer à entreprendre ce
voyage avant d'avoir mis mon argent en mains sûres. Je
pensai d'abord à le conûer à ma bonne veuve, dont l'in-
tégrité m'était connue; mais elle était déjà avancée en
10.
âge, mal dans ses affaires et peut-être endettée; je ne
voyais d'autre parti à prendre que de retourner en Angle-
terre et d'y emporter mes richesses.
| Plusieurs mois s'écoulèrent avant que je prisse une
' résolution; dans cet intervalle je pensai à témoigner ma
reconnaissance à ma pauvre veuve, dont le mari avait
été mon premier bienfaiteur, et qui avait elle-même été
fidèle et sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein
je priai un marchand de Lisbonne d'écrire à son corres-
pondant à Londres, pour le prier de chercher cette digne
femme et de lui donner de ma part cent livres sterling,
avec l'assurance que pendant ma vie elle ne manquerait
jamais de rien. J'envoyai en même temps cent livres ster-
ling à chacune de mes sœurs qui vivaient à la cam-
pagne, et qui, sans être dans la misère, étaient pourtant
bien éloignées d'être à leur aise : l'une était veuve, et
l'autre avait un mari qui ne la rendait pas très-heureuse.
L'idée me venait quelquefois d'aller m'établir au Bré-
sil, mais j'étais retenu toujours par la difficulté de mettre
ma fortune en sûreté.
Je me déterminai enfin à retourner en Angleterre avec
mon argent, dans l'espérance d'y trouver un ami ou un
parent digne de toute ma confiance.
La flotte du Brésil étant prête à faire voile, je voulus
répondre aux lettres obligeantes que j'avais reçues de ce
pays. J'écrivis au prieur pour le remercier et le prier de
distribuer huit cent soixante-douze moïdores qu'il avait
à moi, savoir: cinq cents au monastère et trois cent
soixante-douze aux pauvres. J'écrivis une lettre de remer-
ciaient à mes facteurs et à mon associé; je donnai à
celui-ci des instructions sur la manière dont je souhaitais
qu'il dirigeât mes affaires ; je le priai d'envoyer réguliè-
rement mes revenus au vieux capitaine; je lui donnai
l'assurance non-seulement que j'irais le voir, mais en-
core que je me fixerais au Brésil pour le reste de ma vie.
A ces promesses je joignis un présent de quelques pièces
d'étoffes de soie d'Italie, de deux pièces de drap d'An-
gleterre aussi beau que je pus en trouver à Lisbonne, de
cinq pièces de bayette noire, et de quelques pièces de
ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Mes affaires mises en ordre, ma cargaison vendue et
mes marcbandises converties en argent, je.n'étais plus
embarrassé que de la route à prendre pour passer en
Angleterre. J'étais habitué à la mer et pourtant j'éprou-
vais une grande répugnance à m'y hasarder, quoique je
fusse incapable d'en donner la moindre raison; cette
aversion redoublait si fort de jour en jour, que je fis
remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon bagage,
que j'avais déjà fait embarquer.
Mon vieil ami, témoin de mes hésitations, m'exhorta
fort à ne point aller par mer ; il me conseilla de prendre
la route de terre jusqu'à la Corogne, de passer de là à
la Rochelle, par le golfe de Biscaye, de continuer mon
chemin par terre jusqu'à Paris, d'atteindre Calais et de
traverser la Manche pour arriver à Douvres, ou bien
d'aller à Madrid, et de traverser toute la France par
terre.
Mon aversion pour la mer me fit suivre ce dernier
plan, qui me la faisait éviter partout, excepté de Calais
à Douvres. Je n'étais pas pressé, je craignais peu la
dépense et la route était agréable ; mon vieux capitaine
m'avait d'ailleurs procuré la compagnie d'un Anglais,
fils d'un marchand de Lisbonne; celui-ci amena deux
autres compagnons de voyage, Anglais comme lui, aux-
quels se joignirent encore deux cavaliers portugais qui
devaient s'arrêter à Paris; nous étions en tout six maîtres
et cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais
n'avaient que deux valets pour eux quatre ; mais j'avais
trouvé bon d'adjoindre un matelot anglais à Vendredi
qui n'était guère capable de me servir dans des pays si
nouveaux pour lui.
Nous quittâmes Lisbonne bien montés et bien armés,
formant une petite troupe assez leste qui me faisait l'hon-
neur de m'appeler son capitaine, non-seulement à cause
de mon âge, mais encore parce que j'avais deux valets
et que j'avais été l'instigateur de ce voyage.
Je ne suis entré dans le détail d'aucun de mes autres
voyages; je ferai de même pour celui-ci, me bornant à
raconter quelques aventures qui me paraissent dignes
de l'attention du lecteur.
Sur les frontières de la Navarre, nous fûmes très-alar-
mésen apprenant qu'une grande quantité de neige était
tombée du côté de la France et que plusieurs voyageurs
avaient été obligés de revenir à Pampelune, après avoir
tenté le passage des montagnes, en s'exposant aux plus
grands périls.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nou-
velle n'était que trop fondée; le froid était insuppor-
table, surtout pour moi, qui avais l'habitude de vivre
dans des pays si chauds. J'y étais d'autant plus sensible
que, dix jours auparavant, nous avions traversé la
Vieille-Castille par une chaleur extraordinaire. On peut
juger si c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé
aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui faisaient
geler nos doigts et nos oreilles.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de
nous tous; c'était la première fois de sa vie qu'il voyait
les montagnes couvertes de neige et qu'il sentait le
froid.
La neige continua de tomber avec tant de violence et
pendant si longtemps, que l'hiver vint et que les pas-
sages, seulement difficiles jusqu'alors, devinrent abso-
lument impraticables. La neige était si épaisse que les
voyageurs risquaient à chaque pas d'y être enterrés
vifs.
Après un arrêt d'une vingtaine de jours à Pampelune,
persuadé que rapproche de l'hiver ne ferait qu'empirer
les choses, je proposai à mes compagnons d'aller à Fon-
tarabie et de passer de là par mer à Bordeaux.
Pendant que nous délibérions là-dessus, nous vîmes
entrer dans noire auberge quatre gentilshommes fran-
çais ; arrêtés du côté de la France comme nous du côté
de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un
guide, qui leur avait fait passer les montagnes par des
chemins où il y avait peu de neige, et où le froid l'avait
assez durcie pour porter les hommes et les chevaux.
Nous envoyâmes chercher ce guide; il nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin, sans que nous
eussions rien à craindre de la neige, mais il nous pré-
vint en même temps que nous devions être assez bien
armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces et surtout contre les loups, qui, devenus enragés
faute de nourriture, se faisaient voir par troupes au
pied des montagnes. Nous nous déterminâmes à le
suivre, et le même parti fut pris par douze cavaliers
français qui avaient été obligés de revenir sur leurs
pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre. Notre
guide, après nous avoir fait retourner un peu en arrière
et traverser deux rivières, par une température chaude
et agréable, tourna tout à coup du côté gauche et nous
fit rentrer dans les montagnes par un autre chemin.
Nous aperçûmes alors des précipices dont la vue nous
faisait frissonner; mais le guide nous fit faire tant de
détours, qu'ayant franchi, sans nous en apercevoir, la
cime des montagnes, nous vîmes, au moment où nous y
pensions le moins, les agréables et fertiles provinces du
Languedoc et de la Gascogne, encore éloignées, il est
vrai, mais dont la verdure charmait nos regards.
Voici un épisode assez remarquable de noire voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour,
quand nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un
bois épais, trois loups monstrueux, suivis d'un ours.
Comme notre guide nous avait assez devancés pour être
hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui,
et si nous avions été seulement éloignés d'un demi-
mille anglais, il aurait été certainement dévoré avant
que nous fussions en état de lui donner du secours. L'un
de ces animaux s'attacha au cheval et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur q\\e celui-ci n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se servir de ses armes
à feu; il se contenta de pousser des cris épouvantables.
Vendredi étant le plus avancé de nous tous, je lui dis
d'aller à toute bride voir ce qui arrivait. A la vue des
loups, il se mit à crier de toutes ses forces : « 0 maître,
maître! » mais il ne laissa pas d'aller droit au loup qui
s'acharnait sur le guide; en garçon courageux, il appuya
son pistolet contre la tête de l'animal et le fit tomber
roide mort. Le loup qui avait attaqué le cheval, voyant
son camarade à terre, abandonna sa proie et s'enfuit. 11
s'était heureusement attaché à la tête du cheval, où ses
dents, rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu
porter des coups bien dangereux. Mais notre pauvre guide
avait reçu deux morsures cruelles, l'une au bras et l'autre
au-dessus du genou; il allait tomber de son cheval qui
se cabrait, dans le moment où Vendredi était venu si
heureusement à son secours.
Le coup de pistolet de mon domestique nous fit dou-
bler le pas; tout était fini quand nous arrivâmes.
Vendredi nous régala d'un second combat bien plus
surprenant et qui nous divertit beaucoup. Il ne sera pas
inutile, pour l'intelligence de cette aventure, d'en faire
précéder le récit d'une courte description du caractère de
messieurs les ours.
On sait que l'ours est un animal épais et pesant, fort
éloigné de pouvoir galoper comme un loup, qui est fort
léger et très-alerte ; mais on ignore peut-être qu'il a deux
qualités essentielles qui font la règle de la plupart de
ses actions.
Premièrement, il ne considère pas l'homme comme
sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir
de son naturel, et par conséquent il ne l'attaque d'ordi-
naire que s'il en est attaqué le premier. Si vous le ren-
contrez dans un bois, et que vous ne vous mêliez pas de
ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez
soin de le traiter avec beaucoup de politesse et de lui
laisser le passage libre ; car c'est un cavalier fort poin-
tilleux, qui ne s'écartera jamais de son chemin, fût-ce
pour un monarque. Si vous avez peur, le meilleur parti
que vous puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et
de continuer votre route, car si vous vous arrêtiez pour
le regarder fixement, il pourrait s'en offenser: mais si
vous étiez assez hardi pour lui jeter la moindre des
choses, tenez pour certain que, se croyant offensé, il
abandonnerait toutes ses autres affaires pour se venger;
car il est extrêmement délicat sur le point d'honneur :
c'est là sa première qualité. La seconde est tout aussi
remarquable : se fourre-t-il dans l'esprit que vous l'avez
offensé, il ne vous abandonnera ni de nuit ni de jour,
jusqu'à ce qu'il ait satisfaction et que l'affront soit lavé
dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis le récit. A
peine Vendredi eut-il aidé à descendre de cheval notre
guide encore plus effrayé qu'il n'était blessé, que nous
vîmes l'ours sortir du bois; je puis affirmer que je n'en
vis jamais d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous un peu effrayés, hormis Vendredi,
qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup de
joie et de courage, s'écria : a 0 maître, maître, vous
me donner congé, moi lui toucher de la main, moi vous
faire bon rire. — Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes? lui dis-je. 11 vous mangera. — Lui manger
moi, lui manger moi î répondit-il; moi manger lui, vous
tous rester là, moi vous donner bon rire! » Aussitôt le
voilà à bas de son cheval; il ôte ses bottes, chausse une
paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne son
cheval à garder à mon autre laquais, se saisit d'un fusil
et se met à courir comme le vent.
L'ours se promenait à petits pas, sans songer à malice,
lorsque Vendredi, s'étant approché, commença à lier
conversation avec lui, comme si l'animal eût été capable
de l'entendre. « Écoute donc, écoute donc, lui cria-t-il,
moi te vouloir parler un peu. » Nous le suivions à quel-
que distance; nous étions déjà descendus des montagnes
du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez grande
quantité d'arbres répandus çà et là.
Vendredi élant, pour ainsi dire, sur les talons de
Tours, ramasse une grande pierre, la lui jette et l'at-
trape justement à la tête, mais sans lui faire plus de
mal que si le caillou avait donné contre une muraille.
Aussi mon drôle n'avait-il d'autre but que de se faire
suivre par Tours, et de nous donner bon rire, suivant sa
manière de s'exprimer. L'ours, selon sa louable coutume,
ne manqua pas d'aller à lui, en faisant des pas si terri-
bles que, pour le suivre, il aurait fallu mettre un cheval
au petit galop,
il n'avait garde pourtant d'attraper Vendredi que je
vis, à mon grand étonneraient, prendre sa course de
notre côté, comme s'il avait besoin de notre secours;
nous fumes sur le point de faire feu sur la bête, tous
en même temps, pour le délivrer de ses griffes. Furieux
de ce qu'il avait ainsi attiré l'ours sur nous lorsque
celui-ci ne songeait qu'à suivre son droit chemin, je dis
à Vendredi : «Gela s'appelle-t-il nous faire rire, ma-
raud? viens vite, et prends ton cheval, afin que nous
puissions tuer ce diable d'animal que tu as mis à nos
trousses.—Point, point, répondit-il tout en courant,
non tirer, non tirer, vous point bouger, vous avoir
grand rire. » Mon drôle courait deux fois plus vite que
l'ours ; avisant, à côté de nous, un grand chêne très-
propre à l'exécution de son projet, il nous fait signe de
le suivre, met bas son fusil et grimpe à l'arbre avec une
adresse étonnante, Nous suivions à quelque distance
l'ours irrité qui prenait le même chemin. Arrivé au pied
de l'arbre, l'animal s'arrête auprès du fusil, le flaire,
et le laissant là, se meta grimper au tronc de l'arbre, à
la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là
je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire.
L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il
avait fait la moitié du chemin, du tronc à l'endroit où
Vendredi venait de se poser sur l'extrémité d'une grosso
17
branche. Dès que l'animal eut mis les pattes sur la
même branche, Vendredi nous cria qu'il allait apprendre
à danser à Fours, et en même temps il se mit à sauter
sur la branche, et à la remuer de toutes ses forces;
l'ours commença à chanceler et à regarder en arrière,
pour voir comment il se tirerait de là; ce qui nous fit
rire en effet de tout notre cœur. Mais la farce n'était
pas jouée entièrement. Quand Vendredi vit l'animal
s'arrêter, il lui parla de nouveau, comme s'il avait été
sûr de lui faire entendre son mauvais anglais : u Quoi!
lui dit-il, toi ne pas venir plus loin? toi prié encore un
peu venir. » En même temps il cesse de remuer la
branche, et l'ours, comme s'il était sensible à son invi-
tation, fait quelques pas en avant; mais aussi souvent
qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, Tours
trouvait à propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête, et
je criai à Vendredi de se tenir en repos, mais il me pria
de lui permettre de tuer lui-même l'animal quand il le
voudrait.
Mon sauvage dansait si souvent sur la branche, et
Tours, en s'arrêtant, se mettait dans une posture si gro-
tesque, que nous en mourions de rire. Nous ne devi-
nions pourtant pas encore le dessein de Vendredi; nous
avions cru d'abord qu'en remuant la branche, il avait
envie de faire culbuter cette lourde bête du haut en bas;
mais elle était trop fine pour s'y laisser prendre, et elle
se cramponnait à la branche avec ses quatre griffes,
d'une telle force qu'il était impossible de lui faire lâcher
prise.
Enfin Vendredi nous tira d'embarras; voyant que
Tours n'avait pas envie d'npprocher davantage : « Bon,
bon, dit-il, toi ne pas venir plus à moi, moi venir à
 BOB, bon, me dit-il, toi M pas venir plus ;\ moi,
moi venir a toi.
toi. » Là-dessus il s'avance jusqu'à l'extrémité de la
branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier
assez pour se faire tomber à terre sans se blesser.
L'ours voyant son ennemi décamper, prend la résolu-
tion d'en faire autant; il se met à marcher à reculons
sur la branche, avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant pas un pas sans regarder en arrière.
Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la
même circonspection, toujours à reculons, et ne re-
muant jamais une patte qu'il ne sentît l'autre bien fer-
mement attachée à Técorce. 11 allait appuyer une de ses
jambes sur la terre, quand Vendredi s'avança sur lui,
et lui mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber
raide.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta quelques
moments, d'un air grave, pour voir si nous ne riions
pas; et voyant qu'effectivement il nous avait fort di-
vertis, il fit un terrible éclat de rire, en disant que c'était
ainsi qu'on tuait les ours dans son pays. « Comment I
lui répondis-je, vous les tuez de cette manière? et vous
n'avez point de fusil? —Oui, repartit-il, point de fusil;
mais nous tirer beaucoup grandes longues flèches.»
11 est certain qu'il nous avait tenu parole, et que cette
comédie nous avait donné beaucoup de plaisir. Cepen-
dant j'en aurais encore ri de meilleur cœur, si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage où les hurle-
ments des loups me causaient beaucoup d'inquiétude.
Si le bruit affreux de ces hurlements et l'approche de la
nuit ne nous av?ient pas tirés de là, nous aurions suivi
le conseil de Vendredi en écorchant la bête, dont la peau
valait la peine d'être conservée; mais nous avions encore
trois lieues à faire avant d'arriver au gîte, et notre guide
nous pressait de hâter le pas.
Toute cette route était couverte d'une couche de neige
moins épaisse que dans les montagnes, et par consé-
quent elle était moins dangereuse; mais en revanche,
les loups affamés étaient descendus par bandes dans
les plaines et dans les forêts, et avaient fait irruption
dans plusieurs villages, où ils avaient tué une grande
quantité de moutons et de chevaux, sans épargner les
hommes.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous restait à tra-
verser un endroit fort dangereux où nous ne manque-
rions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois, et termi-
née par un défilé fort étroit, où nous devions absolument
passer pour sortir de la foret, et gagner le bourg où nous
devions coucher.
Nous entrâmes dans le premier bois, une demi-heure
avant le coucher du soleil, et dans la plaine, une demi-
heure après. Nous ne rencontrâmes rien qui fût capable
de nous effrayer, à l'exception de cinq grands loups qui
traversèrent le chemin à la file, comme s'ils couraient
après une proie. Ils ne firent pas seulement mine de nous
apercevoir, et furent bientôt hors de notre vue. Cepen-
dant notre guide, qui était un poltron achevé, nous pria
de nous préparer à la défense, en affirmant que ces loups
seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, mais nous ne découvrîmes
pas un seul loup dans tout le bois, qui était long de plus
d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine;
le premier objet qui nous frappa la vue fut un chevaV
tué par ces animaux, et dont ils étaient encore, au nom-
bre de quelques douzaines, occupés non à dévorer la
chair, mais à ronger les os.
Nous ne jugeâmes point à propos de troubler leur fes-
tin, et de leur côté ils ne songèrent, pas à le quitter pour
nous troubler dans notre voyage. Vendredi avait pour-
tant grande envie de leur lâcher quelques coups de fusil,
mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous au-
rions des occasions de reste. Nous n'avions pas encore
traversé la moitié de la plaine, que nous entendîmes à
notre gauche des hurlements effroyables; un moment
après nous vîmes une centaine de loups venir à nous
par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis en
bataille par un officier expérimenté.
Je pensai que le seul moyen de les bien recevoir, était
de former tous une même ligne, et de nous tenir bien
serrés, ce que nous exécutâmes sur-le-champ. Je donnai
ordre à mes gens de s'entendre de manière qu'une moi-
tié seulement tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête à
faire, l'instant d'après, une seconde décharge; et si mal-
gré tout cela les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, de ne pas perdre de temps à recharger leurs fusils,
mais de mettre promptement le pistolet à la main. Nous
en avions chacun une paire; ainsi nous étions en état de
faire six décharges de suite : mais toutes nos armes ne
furent pas nécessaires, car aux premiers coups les enne-
mis s'arrêtèrent. Il y en eut quatre de tués et plusieurs
de blessés. Voyant que le reste ne se retirait, pas, je me
souvins d'avoir entendu dire que les bêtes, même les
plus féroces, avaient peur du cri de l'homme, et j'ordon-
nai âmes compagnons de crier ensemble de toutes leurs
forces.
Au même instant les loups commencèrent leur retraite;
nous fîmes une seconde décharge sur leur arrière-garde,
et ils prirent le galop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir de recharger nos armes;
à peine avions-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche, des hurle-
ments encore plus effroyables.
La nuit approchait, ce qui rendait notre position plus
critique. Tout à coup nous vîmes paraître en même
temps trois troupes de loups, l'une à gauche, l'autre der-
rière nous, et la troisième à notre front, de manière que
nous étions presque entourés. Cependant, comme ils ne
tombèrent pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à pro-
pos de gagner toujours du pays, en faisant avancer nos
chevaux, autant que cela était possible dans un mauvais
chemin.
Nous aperçûmes bientôt l'extrémité de la plaine et le
défilé par lequel il nous fallait passer; mais, au moment
de nous y engager, nous nous vîmes en face d'un grand
nombre de loups, qui faisaient mine de vouloir nous dis-
puter le passage.
Soudain nous entendîmes d'un autre côté un coup de
fusil, et dans le même instant nous vîmes un cheval
sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme le vent,
poursuivi par seize ou dix-sept loups.
En nous avançant du côté d'où le cheval venait de sor-
tir, nous vîmes les cadavres d'un autre cheval et de deux
hommes fraîchement dévorés.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions
pas de quel côté nous tourner, quand ces abominables
bêtes nous forcèrent à prendre une résolution, en avan-
çant sur nous de tous côtés au nombre de trois cents au
moins.
Par bonheur nous découvrîmes, tout près du bois, plu-
sieurs grands arbres abattus. Je plaçai ma petite troupe
au milieu; après lui avoir fait mettre pied à terre, et je
la disposai en forme de triangle devant le plus grand
de ces arbres qui pouvait nous servir de rempart.
 Nous vîmes les cadavres d'un aut.v thenJ et àr .1.-u\ hommes
fraîchement dévorés.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups
endiablés nous chargèrent avec une fureur inexprimable,
et des hurlements capables de faire dresser les cheveux;
je crois que leur rage était surtout excitée par la vue des
chevaux que j'avais fait placer au centre. J'ordonnai à
mes gens de tirer de la même manière que dans la pre-
mière rencontre.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrê-
ter un peu, et j'espérais déjà que nous en serions bien-
tôt quittes; mais je me trompais fort : nous fûmes en-
core obligés de faire feu deux fois de nos pistolets; je
crois que dans ces décharges nous en tuâmes dix-sept
ou dix-huit, et nous en blessâmes plus du double. J'au-
rais été fâché que notre dernier coup fût tiré sans la
dernière nécessité : je fis donc venir mon valet anglais,
Vendredi étant occupé à charger mon fusil et le sien; je
lui ordonnai de prendre un cornet à poudre, et de faire
une large traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,
et sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec
une rage épouvantable. Cet ordre exécuté, je saisis le
moment où nos ennemis arrivaient sur l'arbre, et je mis
le feu à ma traînée, en lâchant le chien d'un pistolet
déchargé. Tous les loups qui se trouvaient sur l'arbre fu-
rent grillés par le feu, sept ou huit tombèrent parmi nous,
et nous les dépêchâmes en moins de rien: les autres,
effrayés de cette lumière subite, augmentée par l'obscu-
rité de la nuit, commencèrent à se retirer un peu. Je fis
alors faire la dernière décharge, qui, accompagnée d'un
grand cri, acheva de les mettre en déroute; nous fîmes
ensuite une sortie, l'épée à la main, sur une vingtaine
d'estropiés, de sorte que leurs hurlements plaintifs con-
tribuèrent encore à épouvanter ceux qui avaient regagné
les bois. Nous avions tué au moins une soixantaine de
loups, et si c'avait été en plein jour, nous en aurions
dépêché bien davantage.
Le champ de bataille nous restait, mais nous avions
encore au moins une lieue à faire, et nous entendions
toujours de temps en temps un bruit affreux dans les
bois; cependant après une heure de marche et d'inquié-
tude, nous arrivâmes au bourg où nous devions passer
la nuit. Nous y trouvâmes tout le monde sous les armes,
parce que, la nuit précédente, un grand nombre de loups
et quelques ours y étaient entrés, et leur avaient donné
une alarme si chaude, que, depuis ce moment, ils se
tenaient en état de défense.
Le danger auquel nous venions d'échapper était véri-
tablement terrible : j'avoue que j'en fus plus frappé que
d'aucun autre que j'eusse couru de ma vie, et que je
m'étais cru perdu en voyant deux ou trois centaines de
ces bêtes enragées venir à nous la gueule béante, sans
que je pusse trouver un lieu de refuge pour me mettre à
l'abri de leur fureur.
Je ne dirai rien de mon voyage à travers la France ;
d'autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays infini-
ment mieux que je ne saurais le faire.
J'arrivai à Douvres le 14 janvier, après avoir essuyé
un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au comble de mes désirs; j'avais
avec moi tout mon bien, et je vis toutes mes lettres de
change payées sans délai.
C'était le moment d'exécuter mon projet d'aller fixer
mon domicile au Brésil ; j'avais déjà résolu de laisser à
ma bonne veuve la direction de toutes mes affaires et je
m'apprêtais à partir, lorsque je fus définitivement dé-
tourné de ce voyage par des considérations qu'il est inutile
de reproduire ici.
J'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne; il me répondit
qu'il trouverait aisément le moyen de vendre ma planta-
tion ; mais qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de
l'offrir d'abord aux deux héritiers de mes facteurs, qui
étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en con-
naissaient parfaitement la valeur; que certainement ils
Seraient ravis d'en faire l'achat, et m'en donneraient au
moins quatre ou cinq mille pièces de huit au delà de ce
que j'en pourrais tirer de tout autre acquéreur.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée. Huit mois
après, la flotte du Brésil étant revenue en Portugal, j'appris
parunelettre du vieux capitaine que mon offre avait été ac-
ceptée, et que mes facteurs avaient envoyé à leur corres-
pondant à Lisbonne 330,000 pièces de huit pour payer
le prix dont on était convenu.
Ici finit la première partie de mon histoire; je doute
fort qu'aucune autre histoire véritable puisse fournir une
si grande variété d'aventures. Après avoir débuté par des
folies qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, mon
récit se termine par un bonheur qui ne paraissait point
devoir résulter des récits qu'il renferme.
On croira peut-être que, satisfait d'une fortune si ines-
pérée, je n'étais pas homme à vouloir m'exposera de nou-
veauxhasards ; quelque raisonnable que soiteette opinion,
on serait dans l'erreur. J'étais accoutumé à une vie
errante, je n'avais point de famille, j'avais fait peu de
connaissances.
Quoique j'eusse vendu ma plantation dans le Brésil, ce
pays m'était encore cher; j'avais surtout un violent désir
de revoir mon île, et de savoir si les Espagnols y étaient
arrivés et comment les scélérats que j'y avais laissés en
usaient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce dessein, et les
17.
conseils de ma bonne veuve firent assez d'effet sur mon
esprit pour me retenir encore sept ans dans ma patrie.
Pendant ce temps, je pris sous ma tutelle les deux fils de
mon frère. L'aîné avait quelque bien, ce qui me déter-
mina à l'élever comme un fils de famille, et à faire en
sorte qu'après ma mort, il eût de quoi soutenir la ma-
nière de vivre que je lui faisais prendre; je confiai l'autre
à un capitaine de vaisseau ; il voyagea cinq ans, après
quoi, voyant qu'il était courageux et entreprenant, je lui
confiai un navire. On verra dans la suite que ce même
jeune homme m'engagea dans de nouvelles aventures,
malgré mon âge qui devait m'en détourner.
Dans ces entrefaites, je m'étais marié et j'étais devenu
père de trois enfants, deux garçons et une fille.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement cet ancien
proverbe : « Un vase de terre ne perd jamais l'odeur dont
il a été d'abord imbu. » Après avoir lutté trente-cinq ans
contre le malheur, je jouissais depuis sept ans de tout le
bien-être que peuvent donner l'abondance et la tranquil-
lité du corps et de l'esprit. J'avançais en âge et j'avais
appris, par une longue expérience, que le bonheur, pour
l'homme, n'existait réellement que dans la médiocrité.
Qui croirait que le goût des voyages et des aventures
devait chez moi survivre au feu de la jeunesse, et qu'à
l'âge de soixante et un ans je ne serais pas au-dessus
de tous les caprices capables d'arracher un homme à sa
patrie ?
D'ailleurs, le motif qui nous détermine d'ordinaire à
prendre un tel parti n'existait point pour moi ; ma for-
tune n'était plus à faire ; j'avais du bien suffisamment
pour moi et pour mes héritiers. Il s'augmentait même
de jour en jour ; car ma famille étant peu nombreuse,
il m'eût fallu, pour dépenser mes revenus, avoir des équi-
pages, des domestiques, mille autres magnificences ridi-
cules et au-dessus de ma condition, ce qui n'entrait
nullement dans mes goûts. Certes, le seul parti qu'un
homme sage aurait pris dans ma position, eût été de
jouir paisiblement des présents de la Providence, et de
les voir s'accroître dans ses mains.
Je ne saurais dire s'il y a véritablement des esprits qui
apparaissent après avoir été séparés des corps, ou si de
certaines images ne sont pas plutôt le produit d'un dé-
rangement du cerveau ; ce qui est certain, c'est que, par
moments, je me croyais en réalité devant mon château,
entouré de toutes mes fortifications, et je voyais distinc-
tement mon Espagnol, le père de Vendredi, les Anglais
que j'avais laissés dans mes domaines. Bien plus, je
m'entretenais avec ces personnages chimériques, et,
quoique éveillé, je les regardais fixement comme s'ils
avaient été réellement devant mes yeux. L'illusion était
si grande quelquefois que j'en ressentais de cruelles
frayeurs. Dans un songe que j'eus, l'Espagnol et le vieux
sauvage me firent un récit circonstancié de plusieurs
trahisons des trois rebelles Anglais ; ils me racontèrent
que ces perfides avaient eu le projet de massacrer tous
les Espagnols, et qu'ils avaient brûlé toutes leurs provi-
sions, pour les faire mourir de faim. Je rêvai en môme
temps que, sur les accusations des Espagnols, j'exami-
nais ces scélérats, et les condamnais à être pendus tous
les trois. On verra plus tard ce qu'il y avait de réel dans
cette vision.
Je vécus ainsi plusieurs années, insensible à tout ce
qui n'avait point quelque rapport avec mon bizarre pen-
chant. Ma femme voyant avec quelle impétuosité toutes
mes idées me portaient vers des projets si déraisonna-
bles, me dit, une nuit, que ces mouvements irrésistibles
devaient venir de la Providence, qui avait déterminé
mon retour dans cette île ; qu'elle ne voyait rien qui pût
m'en détourner que ma tendresse pour elle et pour
mes enfants; que certainement, si elle venait à mourir,
je prendrais ce parti sans balancer; que, la chose étant
résolue dans ie ciel, elle serait au désespoir d'y faire
obstacle... J'étais si attentif à ce discours, et je la re-
gardais si fixement, qu'elle perdit contenance, et s'ar-
rêta. Je lui demandai pourquoi elle ne continuait pas à
me dire tout ce qu'elle pensait là-dessus ; mais elle avait
le cœur si plein, que les larmes commencèrent à lui
couler des yeux. « Parlez-donc, ma chère, lui dis-je,
souhaitez-vous que je parte? — Non, répondit-elle, il
s'en faut beaucoup; mais si vous y êtes résolu, plutôt
que de vous en détourner, je suis prête à vous accom-
pagner; je crois sans cloute ce voyage incompatible avec
votre âge, et sans utilité pour votre fortune ; mais si îe désir
que vous en éprouvez vous vient du ciel, vous ne sauriez
y résister sans manquer à votre devoir, comme je man-
querais au mien, si je ne prenais pas le parti de vous
suivre. »
Ces tendres paroles dissipèrent un peu mes vapeurs,
et me firent réfléchir d'une manière plus calme sur la
nature de mon dessein. Je me représentai ce qu'il y
aurait d'extravagant de la part d'un homme de mon âge
à se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards d'où j'étais sorti si heureusement : je
m'avouai intérieurement que la raison me permettait
peu de croire à cet avertissement du ciel dont ma femme
avait la bonté de parler. Enfin je pris la résolution de
combattre les hallucinations dont j'étais le jouet, et,
pour y parvenir, de me créer des occupations propres à
ramener mon esprit à des idées plus saines.
Je mis à exécution ce nouveau projet, en achetant une
métairie dans le comté de Bedford; la maison était
| jolie, les terres pouvaient être améliorées c/'une manière
; avantageuse. Rien ne me convenait mieux : j'avais natu-
• Tellement beaucoup de goût pour l'agriculture, et de
plus, Téloignement où cette propriété se trouvait de la
mer me préservait de tout commerce avec les marins.
J'allai m'établir dans la métairie avec toute ma famille;
j'achetai des charrues, des charrettes, un chariot, des
chevaux, des vaches, des brebis ; je travaillai avec ar-
deur et je me vis en six mois devenu un vrai gentilhomme
campagnard.. Je me donnai tout entier à diriger mes
laboureurs, à planter, à faire des enclos; quelle exis-
tence plus heureuse le ciel peut-il accorder à un homme
qui, après de longues traverses, cherche un refuge
contre de nouvelles infortunes!
Je cultivais ma propre terre ; j'étais maître de planter,
d'arracher, de bâtir, de démolir, selon mon gré; tout
ce que je recueillais était pour moi; toutes mes amélio-
rations étaient pour le bien de ma postérité.
Je fus troublé dans cette félicité par une perte cruelle,
qui devait me replonger plus que jamais dans mes fan-
taisies; ma femme mourut. Je ferai en peu de mots son
éloge, le plus beau que l'on puisse faire d'une femme :
elle était mon soutien dans toutes mes affaires, mon
conseil dans tous mes projets, l'auteur de toute ma
félicité.
Dans cette triste conjoncture, je me vis aussi étranger
dans ma patrie, que je l'étais dans le Brésil quand j'y
abordai; quoique environné de mes domestiques, je me
trouvai presque aussi seul que je l'avais été dans mon
île. Je ne savais quel parti prendre; je voyais autour de
moi tous les hommes occupés, les uns à gagner leur vie
AVENTURES
par le
travail le plus rude, les autres à se perdre dans
de ridicules vanités, ou à
s'abîmer dans les vices les
plus honteux, sans attein-
dre ni les uns ni les autres
à la félicité,uniquebutque
chacun se propose.
En faisant ces réflexions
je me reportais à la vie que
j'avais menée dans mon pe-
tit royaume, où je semais
juste le blé dont j'avais
besoin pour un an , et où
je n'avais hissé s'accroître
 mes trourenux, qu'autant qu'il le fallait [our ma nour-
riture; où je laissais moisir l'argent, plus de vingt années,
sans l'honorer d'un seul de mes regards.
Si j'avais tiré de ces souvenirs une conclusion conforme
à la raison, ce n'est pas dans les plaisirs d'une telle exis-
tence que j'aurais appris à chercher une félicité parfaite.
Mais, en perdant ma femme, j'avais perdu mon guide :
j'étais comme un vaisseau sans gouvernail, que les vents
ballottent à leur gré ; mon esprit s'ouvrit de nouveau aux
idées de courses et d'aventures; j'abandonnai ma métai-
rie et je retournai à Londres.
L'ennui m'y accompagna; je n'y avais aucune affaire;
j'y courais çà et là sans dessein, en homme désœuvré,
dont on peut dire qu'il est absolument inutile à lui-même
et aux autres.
Au commencement de l'année 1693, le neveu que j'a-
vais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un navire
à commander, revint d'un petit voyage qu'il avait fait à
Bilbao. Il vint me voir et m'apprit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage dans les
Indes et dans la Chine : « Eh bien, mon oncle, me dit-il,
feriez-vous si mal de venir avec moi? je me fais fort de
vous faire revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au
Brésil. »
Mon neveu ignorait à quel point s'était réveillée ma
passion de courir le monde; de mon côté je ne savais
rien de sa nouvelle entreprise. Cependant le même ma-
tin, sans que je m'attendisse à sa visite, j'avais décidé,
après de longues méditations, que j'irais à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais. Mon in-
tention était, s'il trouvait mcn projet sensé et prati-
cable , de me mettre en mesure d'obtenir une patente
qui me permît de peupler mon île, et d'y emmener une
colonie.
La proposition de mon neveu me jeta d'abord dans
une profonde rêverie; puis, l'ayant regardé attentive-
ment pendant quelques minutes : « Quel malin esprit,
lui dis-je, vous a envoyé ici pour me fourrer cette mal-
heureuse idée dans la tête ? » Ces paroles le déconcer-
tèrent un instant; mais remarquant bientôt que son offre
ne m'inspirait pas une bien réelle répugnance, il se re-
mit : « Comment donc, monsieur! me dit-il, cette pro-
position est-elle donc si fort à rejeter? 11 est assez
naturel, ce me semble, que vous souhaitiez de revoir
vos petits États, où vous avez régné autrefois avec plus
de félicité que ne goûtent vos frères, les autres monar-
ques. »
En un mot, le projet répondait à la disposition de
mon esprit, et je dis à mon neveu que, s'il s'accor-
dait avec ses marchands, j'étais résolu à le suivre,
pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que
mon île,
« Eh quoi, monsieur, me dit-il, auriez-vous envie d'y
être laissé, et d'y vivre comme autrefois?— Point du tout,
répondis-je, ne pouvez-vous me reprendre en revenant
des Indes? » Il me répliqua qu'il n'y avait point d'appa-
rence que ses marchands lui permissent de faire, avec le
vaisseau chargé, un détour qui pouvait allonger le voyage
de plusieurs mois : « D'ailleurs, dit-il, si j'avais le mal-
heur de faire naufrage, vous seriez précisément dans
une aussi triste situation que celle d'où vous vous êtes
tiré avec tant de bonheur. »
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection,
mais nous trouvâmes un moyen de la lever : c'était
d'embarquer avec nous toutes les pièces d'une grande
chaloupe, et quelques charpentiers pour les joindre en-
semble en cas de besoin, et y donner la dernière main
dans l'île, afin de me faciliter le passage de là au conti-
nent.
Je ne fus pas longtemps à me décider : ce voyage me
souriait; personne ne s'intéressait assez à mes affaires
pour m'en détourner. Ma vieille veuve fut seule à me
mettre sous les yeux mon âge, ma fortune, l'inutilité
d'un voyage si dangereux, et surtout mes petits enfants.
Mais je répondis à ses discours que mon désir de voya-
ger était irrésistible, et que si je restais chez moi, je
croirais désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant
affermi à ce point dans ma résolution, non-seulement
elle cessa son opposition, mais encore elle m'aida dans
mes préparatifs et les dispositions que j'eus à prendre
pour régler mes affaires de famille et l'éducation de mes
enfants.
Je fis mon testament; je laissai mes biens en mains
sûres, afin que mes enfants ne perdissent rien, quelque
accident qui pût m'arriver; quant à leur éducation, je
m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je des-
tinai en même temps un revenu suffisant pour vivre à
son aise.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commence-
ment de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon
fidèle Vendredi, dans les dunes, le 18, ayant avec moi,
outre ma chaloupe démontée, une cargaison considé-
rable de toutes sortes de choses nécessaires à ma colo-
nie, sauf à ne la point débarquer si je ne trouvais pas
mes sujets dans un état convenable.
J'emmenais aussi avec moi quelques ouvriers que
j'avais l'intention de laisser dans mon île, après les y
avoir fait travailler pour mon compte, pendant que j'y
serais. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serru-
rier et un gardon fort ingénieux, qui, quoique tonnelier
de son métier, était une sorte de mécanicien universel :
il était adroit à faire des roues et des moulins à bras
pour moudre le blé; tonnelier et potier, il était capable
de faire toute espèce d'ouvrages en bois ou en terre; en
un mot, il méritait parfaitement le nom d'artisan univer-
sel que nous lui donnâmes.
Je ne dois pas oublier un tailleur, qui, s'étant offert
pour aller aux Indes avec mon neveu, en qualité de pas-
sager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie :
c'était un ouvrier très-adroit, même en plusieurs choses
qui n'avaient aucun rapport avec sa profession.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir, con-
sistait en une certaine quantité de toile et d'étoffes
légères, destinées à habiller les Espagnols que je m'at-
tendais à trouver dans mon île ; il y en avait assez, selon
mon calcul, pour les tenir propres pendant plus de sept
ans; elle comprenait en outre des gants, des chapeaux,
des souliers, des bas, des lits, des pots, des chaudrons,
du cuivre, des clous, des outils de toute sorte, etc. Il
y en avait environ pour deux cents livres sterling. J'a-
vais ajouté à cela une centaine d'armes à feu : mous-
quets, fusils, pistolets; beaucoup de plomb de tout
calibre; deux pièces de canon en bronze; et, comme il
m'était impossible de prévoir les dangers qui pouvaient
fondre un jour sur ma colonie, j'avais encore chargé
le vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon,
d'épées, de sabres, de fers de piques et de hallebardes.
De plus, je priai mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac, outre le nombre qu'il lui en fal-
lait, afin de les laisser dans l'île, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort. Toutes ces précautions n'étaient pas inutiles
comme on le verra plus tard.
Les vents contraires nous poussèrent au commence-
ment vers le nord et nous forcèrent à entrer dans le
port de Galloway, en Irlande; nous y fûmes arrêtés
vingt-trois jours : mais les vivres y étaient abondants et
à bon marché, en sorte que, loin de voir diminuer nos
provisions, nous eûmes toutes facilités pour les aug-
menter. Je fis pour ma part embarquer des cochons, des
veaux et deux vaches que j'avais dessein de débarquer
dans mon île ; mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 février avec un vent frais
qui dura plusieurs jours.
Le soir du 20, le matelot qui était en sentinelle vint
nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière suivi
d'un coup de canon, et presque immédiatement un
mousse accourut nous prévenir que le bosseman en avait
entendu un second.
Nous montâmes tous sur le tillac; pendant quelques
moments nous n'entendîmes rien ; mais nous décou-
vrîmes bientôt une grande lumière, qui devait, selon
nous, provenir d'un incendie.
Nous eûmes recours à notre estime et nous fûmes
tous d'accord sur ce point : qu'il ne pouvait y avoir de
ce côté-là aucune terre jusqu'à une distance de cinq cents
lieues; le feu paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous.
Nous conclûmes de là qu'il devait avoir pris à quelque
vaisseau, et les coups de canon qu'on venait d'entendre
nous convainquirent que nous n'étions pas éloignés du
lieu du sinistre; la lumière, en augmentant à chaque
instant, indiquait même que nous en approchions. Ce-
pendant, comme le temps était nébuleux, nous ne pou-
Wons rien distinguer; mais lèvent étant favorable, quoi-
que assez faible, et le temps s'étant un peu éclairci,
nous aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré
par le feu, au milieu de la mer.
Je fus vivement ému à la vue de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'intéressât particulièrement aux per-
sonnes qui étaient en danger; je me rappelai la situa-
tion où j'étais lorsque le capitaine portugais me prit
à son bord au milieu de l'Océan, situation beaucoup
moins déplorable que celle des malheureux qui brû-
laient sous nos yeux, surtout si aucun bâtiment n'allait
avec eux de conserve. J'ordonnai sur-le-champ qu'on fit
feu des cinq canons, l'un après l'autre, afin de faire
savoir aux incendiés qu'il y avait près de là un navire
prêt à les secourir, s'ils essayaient de se sauver do notre
côté dans leur chaloupe; car, si nous pouvions voir leur
vaisseau par le moyen de la flamme, il ne leur était pas
possible, à eux, de nous apercevoir, à cause de l'obscu-
rité de la nuit.
Nous mîmes quelque temps à la cape et, en attendant
le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté où nous
découvrions le bâtiment embrasé; mais pendant cette
manœuvre nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter
en l'air et, quelques moments après, le feu s'éteindre ;
le reste du vaisseau avait probablement coulé. Spec-
tacle terrible ! Et que notre pensée se reporta tristement
sur ces pauvres créatures humaines détruites par les
flammes, ou errant avec leur chaloupe sur le vaste
Océan! Un secret espoir me fit supposer le second cas;
et, pour les guider de notre mieux, je fis suspendre des
lanternes de tous les côtés et tirer le canon pendant
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient
pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous décou-
vrîmes avec nos lunettes d'approche deux chaloupes sur-
chargées de monde, qui, ayant le vent contraire, fai-
saient force de rames et, par toutes sortes de signaux,
tâchaient de se faire apercevoir.
Nous les invitâmes à notre tour, par le signal ordi-
naire, à venir à bord, et en même temps nous fîmes
plus de voiles pour nous mettre plus à leur portée. En
moins d'une demi-heure nous les joignîmes, et ils en-
trèrent tous dans le vaisseau. Ils étaient au nombre de
soixante, tant hommes que femmes et enfants, et il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau qui avait sauté jaugeait
300 tonneaux et qu'il allait de Québec dans la rivière
de Canada vers la France; le maître nous raconta toutes
les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonier,
dans la gesole, cabinet où l'on met la boussole, les chan-
delles, etc. Tout le monde étant accouru au secours, on
l'avait cru éteint; mais on s'aperçut que quelques étin-
celles étaient tombées dans certains endroits du vaisseau,
où il était impossible d'atteindre. De là il avait gagné la
quille, d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence qu'il avait été impossible
de le maîtriser. Par bonheur il y avait deux chaloupes
assez grandes et un petit esquif, qui pouvait seulement
servir à mettre des provisions et de l'eau fraîche. Dans
cette situation, tout ce qu'ils avaient gagné c'était d'a-
voir échappé au feu, car ils ne pouvaient raisonnable-
ment espérer de se sauver à une si grande distance de
terre. Ils n'avaient d'autre chance que de rencontrer en
mer quelque bâtiment qui voulût bien les recueillir. Ils
avaient des rames, une boussole, et ils se préparaient à
retourner vers Terre-Neuve avec un vent favorable;
leurs provisions étaient suffisantes au plus pour les em-
pêcher de mourir de faim pendant une douzaine de
jours; mais, si le temps était beau, ils espéraient atteindre
les bancs de ce pays et s'y soutenir par le moyen do la
pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre. Cependant
ils avaient à craindre tant de hasards, les tempêtes, les
vents contraires, les pluies et le froid, que, s'ils se sau-
vaient, ce ne pouvait être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, ils avaient entendu
avec une joie inexprimable un coup de canon suivi de
quatre autres ; leur courage en avait été ranimé ; ils
avaient compris qu'ils étaient à portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours.
Aussitôt ils avaient mis bas leurs mâts et leurs voiles,
parce que le vent ne leur permettait pas de nous appro-
cher, et, quelque temps après, leur espérance avait été
redoublée par la vue de nos lumières et par nos coups
de canon qui se suivirent toute la nuit. Ils avaient tiré
aussi trois coups de mousquet, que nous n'avions point
entendus à cause du vent contraire. Ils avaient mis leurs
rames à l'eau pour ne pas être emportés par le vent et
afin que nous pussions les approcher plus facilement. A
la fin, ils s'étaient aperçus avec une satisfaction inexpri-
mable que nous les avions en vue.
11 me serait impossible de dépeindre les gesticulations,
les extases de ces pauvres gens en exprimant la joie
qu'ils sentaient d'une délivrance si peu attendue. L'af-
fliction et la crainte peuvent être décrites facilement;
des soupirs, des larmes, des cris, quelques mouvements
de la tête et des mains en font toute la pantomime; mais
dans un excès de joie, surtout de joie subite, l'homme
se laisse emporter à un nombre infini d'extravagances/
Quelques-uns de ces pauvres gens se noyaient dans
leurs larmes, d'autres paraissaient furieux, et déchiraient
leurs habits, comme s'ils avaient été dans le plus cruel
désespoir; les uns paraissaient fous à lier, ils couraient
ça et là, frappaient du pied, et se tordaient les mains;
les autres dansaient, chantaient, éclataient de rire, et
poussaient des cris de joie; ceux-ci étaient tout stupéfiés
et étourdis, incapables de prononcer une parole; ceux-là
étaient malades, et semblaient prêts à tomber en fai-
blesse; le plus petit nombre faisait le signe de la croix,
et remerciait Dieu de sa délivrance. Enûn, je puis dire
que je n'avais jamais vu une pareille joie, si ce n'est
celle de mon fidèle Vendredi, lorsqu'il trouva son père
lié dans le canot ; j'avoue encore qu'il y avait quelque
chose de semblable dans celle du capitaine anglais et de
ses deux compagnons lorsque je les délivrai des mains
des traîtres qui voulaient les abandonner dans mon île.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par l'ex-
travagance de nos hôtes; mais après que nous leur eûmes
donné les logements que notre vaisseau était en état de
fournir, et qu'ils eurent bien dormi, tout fut tranquille,
et nous vîmes tout un autre peuple.
Us nous exprimèrent convenablement toute leur recon-
naissance; le capitaine et un des passagers vinrent me
voir le lendemain, pour me dire qu'ils souhaitaient fort
de me parler aussi bien qu'à mon neveu, qui commandait
le vaisseau, afin de nous consulter sur leur sort. Dès que
mon neveu fut venu, ils commencèrent par nous assurer
que tout ce qu'ils avaient au monde n'était pas capable
de nous récompenser du service important que nous leur
avions rendu. Le capitaine ajouta qu'ils avaient sauvé
dans leurs chaloupes de l'argent et divers objets pré-
; deux qu'ils avaient ordre de nous offrir si nous voulions
bien les accepter; et qu'ils nous conjuraient seulement
de les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur [ùt
possible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord vouloir accepter leur présent,
sauf à voir ensuite ce qu'il pourrait faire en leur faveur;
mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachant ce que c'est que d'être abandonné dans un pays
étranger, sans argent. Je me souvins que, si le capitaine
portugais en avait usé de cette manière avec moi, et
m'avait fait acheter son bienfait de tout ce que je possé-
dais au monde, je serais mort de faim, ou j'aurais été
réduit à un esclavage pareil à celui que j'avais subi en
Barbarie, et peut-être pire, car il n'est pas bien certain
qu'un Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine que, en secourant lui et
ses gens, nous avions fait seulement ce que l'humanité
voulait que nous fissions pour notre prochain, et ce que
nous souhaiterions qu'on nous fît en pareille extrémité.
« Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous au-
riez donné dans une occasion semblable la même assis-
tance et sans aucune vue d'intérêt. Ne croyez donc pas
que nous acceptions rien de ce que votre reconnaissance
vous porte à nous offrir. Quant à vous mettre à terre,
la chose est difficile ; notre vaisseau a pour destination
les Indes orientales; nous ne sommes pas les maîtres de
changer notre route et mon neveu le capitaine ne saurait
manquer à son devoir d'une manière aussi grave. Tout
ce qu'il nous est possible de faire, c'est de diriger notre
course de façon à rencontrer des navires revenant des
Indes occidentales, et de vous procurer ainsi le moyen de
passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse, toute pleine d'hu-
manité et de générosité, ne pouvait manquer de satisfaire
ces messieurs ; il n'en fut pas de même du reste : les
passagers surtout étaient consternés à l'idée qu'ils cou-
raient risque d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales;
ils nous conjurèrent d'avoir au moins la bonté de pousser
jusqu'aux bancs de Terre-Neuve, où ils pourraient louer
quelque, bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils
Liaient partis.
le trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais
porté à y accéder; je considérais que de conduire tout
cet équipage jusqu'aux Indes, ce ne serait pas seulement
une extrémité fort triste pour ces pauvres gens, mais que
ce pouvait être pour nous une cause de ruine par la
brèche irréparable faite à nos provisions. Je ne croyais pas
d'ailleurs qu'une complaisance si bien justifiée pût être
considérée comme une infraction au traité que mon ne-
veu avait fait avec ses marchands. Certainement les lois
de la nature, non plus que celles de la religion, ne pou-
vaient nous permettre d'abandonner à une mort presque
inévitable un si grand nombre de personnes, et puisque
nous les avions prises à notre bord, notre propre intérêt,
aussi bien que notre devoir, nous obligeait à les mettre à
terre le plus tôt possible. Je consentis dune à faire ce qu'ils
désiraient, et, si les vents s'y opposaient, à les débarquer
à la Martinique dans les Indes occidentales.
Cependant, le temps continua à être beau, avec un
vent assez fort qui resta quelque temps entre le nord est
et le sud-est, ce qui nous ût manquer plusieurs occasions
d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes à la
vérité plusieurs vaisseaux ayant cette destination, mais ils
avaient lutté si longtemps contre le vent qu'ils n'osèrent
se charger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. Nous fûmes donc forcés de pousser notre
voyage jusqu'aux bancs de Terre-Neuve, où nous arri-
vâmes une semaine après Là, nous mimes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine mer,
et ils se rendirent à terre, à l'exception d'un passager
18
français, qui resta h notre bord. C'était un jeune prêtre,
qui, ayant appris que notre dessein était d'aller aux
Indes, souhaita de faire le voyage avec nous, et. d'être
mis à terre sur la côte de Coromandel.
Il y eut aussi quatre matelots qui s'engagèrent avec
nous : c'étaient de braves gens, et qui nous furent d'un
grand secours.
Nous reprîmes la route des Indes occidentales, en fai-
sant cours du côté du sud, et du sud quart à l'est, sans
avoir beaucoup de vent, pendant une vingtaine de jours.
Nous étions dans cette situation, quand nous eûmes une
nouvelle occasion d'exercer notre humanité sur un objet
tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 mars 1695, nous trouvant dans la latitude sep-
tentrionale de vingt-sept degrés cinq minutes, et faisant
notre cours sud-est et sud-est quart au sud, nous décou-
vrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous ne le
vîmes pas d'abord distinctement', mais lorsqu'il fut assez
près, nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet du
grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira un
coup de canon, pour nous faire savoir qu'il était en dé-
tresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est, et en peu
de temps nous fûmes à portée de le héler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, qu'il revenait des
Barbades; qu'aux Barbades même il avait été jeté hors
de sa route, par un furieux ouragan, quelques jours
avant d'être prêt à mettre à la voile, et pendant que le
capitaine et le premier contre-maître étaient à terre, de
sorte qu'il ne se trouvait à bord personne qui fût capable
de le diriger. Un second orage l'avait absolument dérouté
du côté de l'ouest, el réduit au triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir les îles
de Bahama, mais il avait été jeté vers le sud-est, par un
vent gaillard de nord-nord-est qui était précisément celui
que nous avions alors; n'ayant qu'une voile au grand
mât, une autre à une espèce de mât d'artimon, il n'avait
pu serrer le vent, et il faisait tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces gens, c'est
que, outre la fatigue, ils subissaient le supplice de la
faim. Il ne leur restait pas une seule once de pain ou de
viande depuis plus de onze jours; leur seule consolation
était de n'avoir pas consommé toute leur eau, et de pos-
séder encore un demi-tonneau de farine. Par exemple,
ils avaient beaucoup de sucre, et sept barils de rhum.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme
^ avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt à
mettre à la voile, ils s'étaient embarqués le soir, avant
ce terrible ouragan; n'ayant plus rien de leurs provi-
sions particulières, ils étaient plus malheureux encore
que les matelots, qui, réduits eux-mêmes à la dernière
extrémité, n'avaient pas été susceptibles de compassion.
On peut juger s'il est facile de décrire la déplorable si-
tuation où s'était trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette triste particularité,
si, le temps étant doux et la mer calme, ma curiosité ne
m*avait porté à aller à bord de ce navire. Le second con-
tre-maître, qui avait été forcé de prendre le commande-
ment du vaisseau, étant venu à notre bord, m'avait
parlé de ces passagers, comme de gens qu'il croyait
morts; il n'en avait pas entendu parler depuis plus de
deux jours, et il avait eu peur de s'en informer, n'étant
pas en état de les soulager dans leur misère.
Nous nous occupâmes d'abord de donner à l'équipage
tous les secours possibles ; j'avais assez de pouvoir sur
l'esprit de mon neveu, pour le porter à les ravitailler
entièrement, quand même nous aurions été mis par là
dans la nécessité d'aller sur quelque côte de l'Amérique,
faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes; heureu-
sement notre charivi ne fut pas mise à cette épreuve.
Un nouveau danger était à craindre pour ces pauvres
affamés : c'était l'avidité. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe; on eut dit des squelettes;
à peine avaient-ils la force de remuer leurs rames. Il
était, lui-même dans un état pitoyable, n'ayant rien ré-
servé pour lui, et s'étant contenté de la portion donnée
au moindre matelot.
Je lui fis servir quelques mets et je lui recommandai
de manger avec lenteur et sobriété; mais à peine eut-il
commencé qu'il tomba presque en défaillance; il eut la
prudence de s'arrêter, et notre chirurgien lui prépara un
bouillon propre à servir de remède et de nourriture en
même temps. Il n'y eut pas plutôt goûté qu'il se sentit
mieux. Je n'oubliai pas ses compagnons, à qui je fis don-
ner aussi de quoi manger. Les malheureux se jetèrent
sur les aliments avec une sorte de rage qui les empê-
chait d'être en aucune façon maîtres d'eux-mêmes. Quel-
ques-uns mangèrent si avidement que le jour suivant ils
faillirent en mourir.
Ce spectacle me paraissait d'autant plus touchant que
je me rappelais la misère dont j'avais été menacé en
mettant le pied sur le rivage de mon île, sans la moin-
dre provision, sans aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, n'ayant d'autre perspective que
de servir moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant que le contre-maître était occupé à me dépein-
dre la misère de l'équipage, je n'avais cessé de penser au
sort des trois passagers : la mère,.le fils et la servante,
dont il n'avait point de nouvelles depuis deux jours, et
qui, privés de nourriture, devaient être morts de faim.
Le contre-maître, auquel nous donnions naturellement
le titre de capitaine, se trouvant un peu réconforté, ainsi
que les gens qu'il avait amenés, je songeai à ceux qui
étaient restés sur son navire; j'envoyai notre contre-maître
avec notre propre chaloupe, montée de douze hommes
et chargée d'un sac rempli de pain et de six grosses
pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes
matelots de faire bouillir cette viande en leur présence,
de placer des sentinelles dans la chambre du cuisinier,
pour empêcher les hommes de cet équipage affamé de
dévorer la viande toute crue ou de l'arracher du pot
avant qu'elle ne fût cuite, et de ne la leur distribuer
d'abord que par petites portions. Cette sage précaution
leur conserva la vie; car ils se seraient infailliblement
donné la mort avec ces mêmes aliments qui étaient des-
tinés à les en préserver.
Je recommandai en même temps au contre-maître
d'aller voir dans quel état étaient les passagers et de leur
porter des vivres, s'ils n'avaient pas encore succombé.
Le chirurgien s'était pourvu, à cette intention, d'une
grande jatte pleine de ce même bouillon qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître.
Non content d'avoir pris ces mesures, je voulus réas-
surer par moi-même de la situation de l'équipage, et
prenant avec moi celui que nous appelions le capitaine
du vaisseau, je suivis notre chaloupe, sur celle du navire
en détresse.
J'arrivai au moment où l'équipage ameuté se ruait
vers la chambre du cuisinier, pour arracher la viande
du chaudron; mais mon contre-maître faisait son devoir,
et voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il
employait la force pour faire du bien à ces pauvres dia-
18.
bles en dépit d'eux-mêmes. Il consentit seulement à faire
tremper quelques biscuits dans le pot, et à les leur dis-
tribuer, pour apaiser un peu la fureur de leur appétit,
les conjurant de croire que s'il leur en donnait peu à
la fois, c'était dans l'intérêt de leur propre conservation.
Mais rien n'était capable de les apaiser; et si je n'étais pas
survenu avec leurs propres officiers, si à mes exhortations
je n'avais pas ajouté la terrible menace de ne leur rien
donner tant qu'ils ne se tiendraient pas en repos, je crois
qu'ils auraient fini par forcer la chambre du cuisinier.
On pouvait reconnaître en ce moment la vérité du pro-
verbe : « Ventre affamé n'a pas d'oreilles.» Nous vînmes
cependant à bout de les calmer; et tout alla mieux que
je ne pensais.
L'état des passagers était bien autrement critique que
celui de l'équipage. Les matelots n'ayant que de faibles
rations pour eux-mêmes étaient arrivés par degrés à sup-
primer complètement celles des passagers qui, depuis six
ou sept jours, n'avaient eu absolument rien à manger. La
mère, au dire de l'équipage, était une femme de bon
sens et très-bien élevée ; après avoir épargné pour son fils
tout ce qu'elle avait pu sur sa part, avec une tendresse
véritablement maternelle, elle avait enfin perdu toutes ses
forces. Quand notre contre-maître entra dans sa cham-
bre, il la vit assise à terre, appuyée contre un des côtés
du vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la tête
enfoncée entre les épaules, et semblable à un cadavre,
quoiqu'elle ne fut pas tout à fait morte. Il fit tout ce
qu'il put pour lui faire reprendre ses sens. Il lui mit un
peu de bouillon dans la bouche avec une cuiller; elle
ouvrit les lèvres, et leva une de ses mains, mais elle
s'efforça en vain de parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait, mais en lui faisant signe que ce secours venait
trop tard, elle lui montra du doigt son fils, comme pour
le prier d'en avoir soin.
Touché d'une vive compassion pour cette tendre mère,
il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu de
bouillon, et il crut en avoir fait descendre dans son esto-
mac deux ou trois cuillerées; j'en doute fort pour ma
part; quoi qu'il en soit, il prit des peines inutiles; la
nuit suivante, elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas dans un état aussi dé-
sespéré; cependant, il était étendu sur un petit lit, déjà
raide et à moitié mort, il avait dans la bouche un mor-
ceau de vieux gant, dont il avait rongé une partie. Mais
il était jeune, et plus fort que sa mère; le contre-maître
réussit à lui faire avaler du bouillon, et il sembla se ra-
nimer; mais lorsqu'on voulut, quelques moments après,
lui en donner encore trois ou quatre cuillerées, le pau-
vre garçon eut mal au cœur, et les rendit immédiate-
ment.
Quant à la servante, elle était étendue auprès de sa
maîtresse, et luttait contre la mort; une de ses mains
avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise; son
autre bras était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux
pieds s'appuyaient avec force contre une table.
Cette malheureuse fille n'était pas seulement affaiblie
par la faim, et terrifiée parla pensée d'une mort pro-
chaine, mais, comme nous l'apprîmes dans la suite par
les gens du vaisseau, elle était encore extrêmement in-
quiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis
quelques jours, et pour qui elle avait tout l'attachement
imaginable.
Nous ne savions comment nous y prendre avec cette
pauvre malade; lorsque notre chirurgien, homme savant
et expérimenté, lui eut rendu la vie, une seconde cure
restait à faire : le cerveau était attaqué.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer qu'il
n'en est pas d'une visite qu'on rend sur mer, comme do
celles qu'on rend à terre, et qui peuvent durer jusqu'à
trois semaines. Il s'agissait de donner du secours à tout
cet équipage malade, mais non pas de rester avec lui :
et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous
pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir de
régler notre marche sur celle d'un vaisseau qui avait
perdu ses mâts. Cependant, lorsque le capitaine nous con-
jura de l'aider à dresser un perroquet à son grand mât,
et un autre à son artimon, nous consentîmes à mettre à
la cape pendant trois ou quatre jours. Nous lui don-
nâmes ensuite cinq tonneaux de bœuf, un de lard, une
bonne provision de biscuit, de farine et de pois, en
échange de trois caisses de sucre, d'une assez grande quan-
tité de rhum, et de quelques pièces de huit, et nous le quit-
tâmes emmenant, sur leur instante prière, un prêtre, le
jeune homme, la servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme, âgé de dix-sept ans, était bien fait,
modeste, bien élevé, et très-raisonnable. Il paraissait
accablé de la mort de sa mère ; il venait déjà de perdre
son père dans les Barbades. Il s'était adressé au chirur-
gien, pour me prier de le prendre sur mon vaisseau, et
de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
mère. Il est bien vrai qu'ils l'étaient en quelque sorte;
car ils auraient pu épargner de leur portion si peu que
ce fût pour soutenir cette pauvre veuve, et l'empêcher de
mourir. Mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté,
ni amitié, ni justice. Elle est sans pitié, et incapable de
remords.
Ld chirurgien lui avait en vain objecté la longueur de
notre voyage, qui devait le séparer de tous ses amis, et
qui pouvait le rejeter dans une aussi mauvaise situation
que celle dont il venait de sortir ; il avait répondu que
tout lui était indifférent pourvu qu'il se séparât de ce
cruel équipage, et que le capitaine (c'est moi qu'il dési-
gnait ainsi, ne connaissant pas encore mon neveu) de-
vait êlre un trop galant homme pour l'affliger après lui
avoir sauvé la vie.
Le chirurgien me transmit cette prière avec tant de
chaleur, que je me rendis. Je n'ai plus entendu parler
depuis du vaisseau que nous avions secouru, et mon opi-
nion est que, désemparé comme il l'était, il aura sombré
au milieu de quelque tempête.
INous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et
nous avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux.
Mon dessein n'est pas de fatiguer le lecteur du récit de
quelques incidents peu considérables, tels que change-
ments de vents, ouragans, beau temps et pluie, etc.
Pour répondre à son impatiente curiosité, je dirai que je
découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans
de grandes difficultés que je la trouvai; j'y étais entré
et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil ; mais
faisant cette fois notre route entre l'île et le continent,
et n'ayant point de carte de cette côte, ni aucun signe
qui pût me la faire reconnaître, je la vis sans savoir que
ce fût elle.
Nous croisâmes longtemps de côté et d'autre, et nous
descendîmes dans plusieurs îles situées à l'embouchure
du ileuve Oroonoque, mais sans parvenir à notre but;
j'appris seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été
autrefois dans l'erreur, lorsque je regardais comme un
continent la terre que je découvrais. C'était une île fort
longue, ou plutôt une longue suite d'îles, situées vis-à-vis
du grand espace qu'occupe Pembouchure del'Oroonoque.
Les sauvages qui abordaient de temps en temps dans
mon île n'étaient pas des Caribes, mais des insulaires,
habitant les lieux les plus voisins de moi. Je visitai plu-
sieurs de ces îles; quelques-unes étaient habitées, d'au-
tres étaient désertes. Dans une d'elles je vis quelques
Espagnols, et je crus que c'étaient ceux que j'avais fait
venir dans mes domaines; mais, en leur parlant, j'appris
qu'ils avaient près de là une chaloupe dans une petite
baie, qu'ils étaient venus chercher du sel et quelques
huîtres à perles, et qu'ils appartenaient à l'île de la Tri-
nité qui est plus au nord, de dix ou onze degrés de
latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vais-
seau, tantôt avec la chaloupe du vaisseau que nous
avions ravitaillé, j'arrivai au côté méridional de mon
île, que je reconnus tout d'abord. Je mis aussitôt mon
vaisseau à l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la
petite baie près de laquelle était mon ancienne habita-
tion.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi, et je lui demandai s'il savait où il était. Il se
mit à regarder fixement le lieu que je lui montrais,
puis frappant de joie ses mains Tune contre l'autre il
s'écria : « Oui , oui, oh voilà! oh voilà! » montrant du
doigt mon château, il se mit à chanter et à faire des
gambades comme un fou; j'eus même bien de la peine
à l'empêcher de sauter dans la mer, et d'aller à terre à
la nage.
« Eh bien! Vendredi, lui dis-je, trouverons-nous quel-
qu'un ou non? ton père y sera-t-il? » Au nom de son père,
le pauvre garçon, dont le cœur était si sensible, parut
tout troublé, et je vis des larmes couler de ses yeux en
abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je, es-tu
affligé à la pensée que tu verras ton père? — Non,
non, répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus,
jamais le voir plus. — Eh qu'en sais-tu, mon enfant? lui
dis-je. —Oh! non, repartit-il, lui mort longtemps, lui
beaucoup vieux homme. — La chose n'est pas bien sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons quel-
qu'autre de nos gens? » Il avait sans doute des yeux
meilleurs que les miens; car, quoique nous fussions à
une demi-lieue de terre, il me montra du doigt la col-
line qui était au-dessus de mon'château, et s'écria :
« Moi voir, moi voir, moi voir là beaucoup hommes, là,
là, et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit, mais je ne
vis rien, pas même avec ma lunette d'approche, ce qui
venait probablement de ce que je ne l'avais pas dirigée
avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison, comme je
m'en assurai le lendemain.
Dès que Vendredi m'eut dit. qu'il voyait du monde, je
fis arborer le pavillon anglais et tirer deux coups de
canon, pour faire entendre que nous étions des amis;
un demi-quart d'heure après nous vîmes une fumée
se lever du côté de la petite baie. J'ordonnai aussitôt
qu'on mît la chaloupe en mer avec un drapeau blanc
en signe de paix, et prenant avec moi Vendredi et un
jeune prêtre, je me fis conduire à terre. C'était ce prêtre
français dont j'ai déjà fait mention. Je lui avais fait un
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans cette
île, sans oublier aucune particularité, soit en ce qui me
regardait, soit en ce qui concernait ceux que j'y avais
laissés, et cette histoire lui avait donné une grande en-
vie de nf accompagner. J'avais de plus seize hommes
bien armés dans ma chaloupe, de peur de rencontrer
quelques nouveaux hôtes, qui ne fussent pas de mes
sujets; heureusement cette précaution se trouva peu né-
cessaire.
Comme nous allions vers le rivage au moment où la
marée était presque haute, nous entrâmes tout droit
dans ma petite baie; le premier homme sur qui je fixai
mes yeux, était l'Espagnol à qui j'avais sauvé la vie : je
reconnus parfaitement ses traits; quant à son costume,
j'en ferai la description dans la suite. J'ordonnai d'abord
que tout le monde restât dans la chaloupe, et que per-
sonne ne me suivît à terre; mais il n'y eut pas moyen
de retenir Vendredi, Ce bon fils avait découvert son
père à une si grande distance des autres Espagnols,
qu'il ne m'avait pas été possible de le voir : et il est cer-
tain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il
se serait jeté dans la mer pour y arriver à la nage. À
peine eut-il pris pied, qu'il vola du côté du sauvage avec
la vitesse d'une flèche lancée d'un bras vigoureux.
L'homme le plus ferme n'aurait pu retenir ses larmes en
voyant les transports de joie où ce pauvre garçon s'a-
bandonna en rejoignant son père. Il l'embrassa, le baisa,
le prit entre ses bras pour l'asseoir sur le tronc d'un
arbre : il le regarda fixement durant plus d'un quart
d'heure, comme un homme qui considère avec étonne-
ment un tableau extraordinaire; ensuite il s'assit à lem
auprès de lui, le baisa de nouveau, se remit sur sei
pieds, et continua à le regarder avec extase.
Le lendemain les tendres extravagances de Vendredi
prirent un autre cours. 11 se promena plusieurs heures
sur le rivage avec son père, en le menant par la main,
comme si c'eut été une demoiselle; et de temps en temps
il lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe,
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur,
et tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable
de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dîner il s'y prit encore d'une nouvelle manière:
il assit le bonhomme à terre, et se mita danser autour de
lui avec mille postures, plus burlesques les unes que les
autres; en même temps il lui parlait et lui racontait,
pour le divertir, quelques particularités de ses voyages.
En un mot, si la même tendresse filiale pouvait être
trouvée parmi les chrétiens, on pourrait dire en quelque
sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le cinquième
commandement.
Mais venons à la manière dont je fus reçu par les ha-
bitants de File. Je n'aurais jamais fini si je voulais
raconter en détail les civilités que me firent les Espa-
gnols. Le premier, que je reconnaissais parfaitement
bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe,
portant un drapeau de paix, et accompagné d'un de ses
compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas avant
que je lui eusse parlé, mais il n'avait pas même la pen-
sée que ce pût être moi. « Comment, sénor, lui dis-je
en portugais, vous ne me reconnaissez pas? » Il ne me
répondit pas un mot; mais donnant son fusil à son com-
pagnon, il ouvrit les bras et vint'm'embrasser, disant
en espagnol plusieurs choses dont je n'entendais qu'une
partie. Il me serra entre ses bras et me demanda mille
pardons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait
considéré autrefois comme celui d'un ange envoyé du
ciel pour lui sauver la vie. Il ajouta un grand nombre
d'autres belles choses, que la politesse espagnole suggé-
rait à son cœur vraiment plein de reconnaissance; puis,
se tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir tout le monde. Il me demanda si j'avais envie de
me promener du côté de mon château; il serait heu-
10
reux, disait-il, de le remettre en ma possession, sans
avoir pourtant la satisfaction de me le rendre avec les
augmentations et les embellissements auxquels je devais
m'attendre.
Je consentis à le suivre, mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure, que si je n'y avais jamais
été. On avait planté un si grand nombre d'arbres, on les
avait arrangés d'une manière si bizarre, et on les avait
placés si près les uns des autres, qu'ils rendaient mon
château absolument inaccessible. On n'en pouvait appro-
cher que par des chemins tortueux, et c'était pour tout
autre que pour les habitants un vrai labyrinthe.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à
faire tant de fortifications, il me répondit que j'en re-
connaîtrais assez la nécessité lorsqu'il m'aurait raconté
ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans
mon île. « Quoique je fusse alors, poursuivit-il, dans une
grande consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré si à
propos un bon navire pour vous tirer de ce désert. Ce-
pendant j'ai eu plus d'une fois le pressentiment que vous
y reviendriez un jour. »
Il me dit encore qu'il avait une longue histoire à me
conter au sujet des trois barbares que j'avais laissés
dans l'île (il désignait ainsi les trois matelots séditieux);
il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins à
leur aise avec eux qu'avec les sauvages ; seulement les
premiers étaient moins à craindre à cause de leur petit
nombre. « Mais, poursuivit-il en faisant le signe de la
croix, s'ils avaient été plus nombreux, il y a longtemps
que nous serions tous dans le purgatoire. J'espère, mon-
sieur, que vous ne nous blâmerez point quand vous
saurez qu'une nécessité absolue et le soin de notre con-
servation nous ont forcés à les désarmer pour les sou-
mettre. » Je lui répondis que la scélératesse de ces drôles
m'avait inspiré de vives craintes à mon départ de l'île,
et qu'en conséquence, loin de blâmer la conduite des
Espagnols, j'étais tout disposé à y donner une entière
approbation.
Nous vîmes dans ce moment approcher l'homme que
l'Espagnol avait envoyé avertir ses compagnons de mon
arrivée. 11 était suivi de onze Espagnols, qu'à leur cos-
tume je n'aurais certainement pas reconnus pour tels.
Ils s'approchèrent tous l'un après l'autre, non comme
une troupe de matelots faisant connaissance avec un
homme de mer, mais comme des ambassadeurs venant,
haranguer un monarque ou un conquérant. Leurs ma-
nières obligeantes et polies avaient une gravité majes-
tueuse qui donnait un air de bienséance et de gran-
deur à leur soumission même. Ils savaient assurément
beaucoup mieux leur monde que moi, et j'étais fort
embarrassé en recevant leurs compliments, bien loin de
me sentir en état de les leur rendre.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
l'île est si remarquable et si intéressante, que je ne sau-
rais m'empêcher de la donner ici tout entière.
Mes lecteurs n'ont pas oublié que j'avais envoyé un
Espagnol et le père de Vendredi avec un grand canot
vers le continent où ils devaient prendre les autres Espa-
gnols, afin de les transporter dans l'île.
Je n'avais pas alors plus de raisons pour m'attendre
à ma délivrance, que je n'en avais eu vingt années aupa-
ravant, et j'étais loin de prévoir l'arrivée du vaisseau
anglais qui devait mettre fin à ma captivité. Quand mes
gens revinrent, ils furent donc extraordinairement sur-
pris de voir que j'étais parti et que j'avais laissé dans l'île
trois étrangers en possession de tout ce qui m'appartenait.
Le voyage de mon Espagnol et du père de Vendredi
n'avait rien offert de particulier, le temps s'étant trouvé
doux et la mer calme. Les Espagnols furent charmés de
revoir leur compatriote, qu'ils regardaient comme leur
chef depuis que le capitaine* de vaisseau, avec qui ils
avaient fait naufrage, était mort.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance et de la mis-
sion que je lui avais donnée de les transporter dans l'île
leur parut un songe; leur étonnement, si j'en crois ce
qu'ils m'ont dit depuis, fut semblable à celui des fils de
Jacob quand Joseph se fit connaître à eux et leur raconta
-son élévation à la cour du roi d'Egypte. Mais obligés de se
rendre à l'évidence, en voyant les provisions qui leur
étaient destinées, les armes, la poudre et le plomb, ils
ne perdirent pas un instant et s'occupèrent des prépara-
tifs du voyage.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; ils n'avaient
d'autres moyens pour y parvenir que de tromper leurs
amis les sauvages ; ils leur empruntèrent deux grandes
barques, sous prétexte d'aller se divertir en mer, et, dès
le lendemain, ils s'y embarquèrent.
Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour emballer
leurs richesses, car ils ne possédaient ni bagages, ni
habits, ni vivres, rien, en un mot, que ce qu'ils avaient
sur le corps, et quelques raciues, dont ils se servaient en
guise de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents que trois semaines ;
mais dans cet intervalle j'avais quitté l'île, laissant mon
domaine en proie à trois scélérats, les plus effrontés et les
plus déterminés qu'on eût pu trouver dans le monde. Mes
Espagnols ne s'en aperçurent que trop à leurs dépens.
La seule chose louable que firent ces coquins fut de
donner d'abord ma lettre aux Espagnols et de leur
mettre mes provisions entre les mains, comme je le leur
avais ordonné. Ils leur remirent aussi un écrit très-
circonstancié où j'avais consigné, pour l'instruction de
mes successeurs, la manière dont j'avais fait mon pain,
élevé mes chèvres, semé mon blé, séché mes raisins,
fait, ma poterie, en un mot, toute ma conduite dans la
déplorable situation où j'avais été. Après avoir livré cet
écrit aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais
pour en profiter, ils partagèrent avec eux mon château
et adoptèrent leur chef qui, ayant déjà une idée de ma
façon de vivre, était le plus capable de diriger les affaires
de la colonie, avec le secours du père de Vendredi.
 Mes Anglais étaient trop grands seigneurs pour des-
cendre à de tels détails. Us ne s'occupaient qu'à par-
courir l'île, à tuer des perroquets et à retourner des
tortues; et, quand ils revenaient le soir au logis, ils
trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci auraient volontiers fermé les yeux là-dessus si
leur repos avait été le prix de leur complaisance; mais les
Anglais n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix.
Les premières querelles furent peu importantes ; elles
ne valent pas la peine d'être rapportées; mais tout à
coupla scélératesse de mes coquins éclata de la façon du
monde la plus extraordinaire. Ils se mirent à faire une
guerre ouverte aux Espagnols, avec toute l'insolence
imaginable, d'une manière contraire à la raison, à leur
intérêt, à la justice et même au sens commun, n'ayant
pas le moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur
conduite.
Mais avant d'aller plus loin, je dois réparer un oubli
dont j'ai été coupable dans ma première partie.
Dans le moment où nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, une querelle s'était élevée dans le vais-
seau anglais et nous avions pu craindre que l'équipage
n'en vînt à une seconde sédition.
Peut-être en eût-il été ainsi si le capitaine, s'armant de
tout son courage et assisté de moi et de ses amis, n'a-
vait pris et fait mettre aux fers deux des plus opiniâtres,
en les menaçant de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il
les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il
effraya plusieurs matelots qui avaient trempé dans la
première mutinerie; ceux-ci persuadèrent aux autres
qu'on les amusait par de bonnes paroles, mais qu'en
réalité on les mettrait entre les mains de la justice, dans
le premier port d'Angleterre où entrerait le vaisseau.
Le contre-maître nous en avertit; il fut résolu, comme
je passais toujours pour un homme d'importance, que
j'irais avec le contre-maître parler aux mécontents et
leur donner parole que, s'ils se conduisaient bien pen-
dant le reste du voyage, il ne serait jamais parlé du
passé. Je m'acquittai de cette mission avec d'autant plus
de succès qu'on vit relâcher, à mon intercession, les
deux mutins à qui l'on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous avait empêchés de faire
voile pendant cette nuit; nous apprîmes, le lendemain,
que les prisonniers relâchés avaient volé chacun un
mousquet et quelques autres armes, et que, s'étant glis-
sés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre pour
tenir compagnie aux autres mutins leurs dignes compa-
gnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre
la chaloupe en mer avec le contre-maître et douze
hommes pour chercher ces coquins, mais ils ne les trou-
vèrent, ni eux ni les trois autres, car ils s'étaient enfuis
tous ensemble dans les bois, dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe.
Le contre-maître fut sur le point de les châtier sévè-
rement en détruisant la plantation et en brûlant tout ce
qui pouvait les faire subsister; mais n'osant pas le faire
sans ordre, il se contenta de revenir au vaisseau en
ramenant la pinasse.
Cette nouvelle recrue avait porté à cinq le nombre des
Anglais dans l'île ; mais les trois premiers étaient si supé-
rieurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après
avoir vécu deux jours avec eux, ils les avaient chassés de
la maison et, pendant quelque temps, ils avaient même
poussé la dureté jusqu'à leur refuser toute nourriture.
Tout cela s'était passé avant l'arrivée des Espagnols.
Ceux-ci, installés dans l'île, échouèrent dans tous leurs
efforts pour engager ces trois bêtes féroces à se récon-
cilier avec leurs compatriotes et à les reprendre dans
leur demeure.
Forcés ainsi de vivre à part, et voyant que l'industrie
et l'application pouvaient seules les faire subsistera leur
aise, les deux Anglais dressèrent leur tente dansla partie
septentrionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, à
cause des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient du
côté de l'est.
Là, ils construisirent deux cabanes : l'une pour leur
servir de demeure, et l'autre pour être leur magasin ;
les Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une
partie des pots que j'avais laissés, ils se mirent à creuser,
à planter, à faire des enclos, et ils se trouvèrent en peu
de temps dans une condition assez supportable. Quoiqu'ils
n'eussent d'abord ensemencé qu'un très-petit terrain,
ils eurent assez de blé pour avoir du pain ; et comme l'un
d'eux avait été second cuisinier sur le vaisseau , ils eu-
rent aussi des soupes, des poudings et d'autres mets,
autant que leur riz, leur lait et leur viande pouvaient y
suffire.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins
vinrent les insulter uniquement pour se divertir, disant
que l'île leur appartenait, et que le gouverneur leur en
avait donné la possession; qu'en conséquence ils ne souf-
friraient point que personne y élevât des constructions,
sans leur payer une redevance.
Les pauvres diables, croyant d'abord à une raillerie,
invitèrent leurs compatriotes à visiter les beaux palais
qu'ils venaient de bâtir, et à s'expliquer sur la redevance
en question. Mais un des trois marauds, jurant et blas-
phémant comme un excommunié, s'approche du feu sur
lequel cuisait le dîner, prend un tison et le jette dans une
des cabanes. Elle aurait été consumée si un des proprié-
taires, s'élançant sur ce misérable, ne l'avait éloigné
de la hutte, et n'avait éteint le feu en marchant aussitôt
sur le tison.
L'incendiaire entra alors dans une telle rage, qu'il
saisit une perche pour assommer le propriétaire de la
hutte; celui-ci s'arma lestement d'un fusil et renversa
l'agresseur d'un coup de crosse; rejoint bientôt par son
compagnon également armé, il put, avec son aide, tenir
en respect les deux autres coquins. Ces derniers, quoiqu'ils
eussent aussi des fusils, furent intimidés et demandèrent
à capituler; ils consentirent à se retirer, pourvu qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. Les maîtres
de la hutte acceptèrent; ce fut une faute; ils devaient,
puisqu'ils en étaient les maîtres, désarmer leurs ennemis
et aller porter plainte aux Espagnols. Nos trois vaincus
ne songèrent qu'à prendre leur revanche ; ils dissimu-
laient si peu leurs desseins, qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les menacer ; ils les persécutèrent nuit
et jour, ils foulèrent aux pieds leurs blés, ils tuèrent à
coups de fusil trois boucs et une chèvre qu'ils élevaient
pour leur subsistance; enfin ils les traitèrent avec tant
de cruauté et de barbarie, que, poussés à bout, ceux-ci
prirent la résolution désespérée de se battre avec eux
à la première occasion.
Pour exécuter ce dessein, ils se levèrent un matin
avant le jour et se rendirent au château, où les trois
coquins demeuraient avec les Espagnols; là, ilssemirent
à les appeler par leur nom, disant à un Espagnol qui
leur répondit, qu'ils avaient à parler en particulier à
ceux qu'ils appelaient.
Il était arrivé, justement la veille, que deux Espagnols,
ayant rencontré dans le bois un des deux Anglais hon-
19.
nêtes gens, avaient appris de lui tous les méfaits de
ses barbares compatriotes.
Ces Espagnols étant de retour au logis, et se trouvant
à table avec les coupables, prirent la liberté de les répri-
mander, quoique d'une manière douce et polie. Ils leur
demandèrent comment ils pouvaient être si cruels et si
inhumains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui
ne les avaient jamais offensés et qui ne songeaient qu'à
se procurer par leur industrie de quoi subsister.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus
sans permission, que la terre ne leur appartenait pas, et
qu'on ne pouvait souffrir qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y
fissent des plantations. « Mais, seigneur anglais, dit
l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim. — Qu'ils meurent de faim, et qu'ils
aillent à tous les diables, répondit l'Anglais; ce qu'il y a
de certain, c'est qu'ils ne bâtiront ni ne planteront ici.
— Que voulez-vous donc qu'ils fassent, seigneur anglais?
répliqual'Espagnol.—Ce que je veux qu'ils fassent? qu'ils
soient nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous. — Mais
quelle raison avez-vous d'exiger d'eux cette soumission?
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous
n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'esclavage. »
Mais le coquin répliqua que l'île leur appartenait à eux
trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et qu'eux
seuls avaient le droit d'y commander; qu'ils le feraient
bien voir en allant brûler les huttes de leurs ennemis,
et que, quelque chose qui pût arriver, ils ne laisseraient
debout ni leurs cabanes ni leurs plantations.
a A ce compte-là, seigneur, dit l'Espagnol, nous de-
vrions être vos esclaves aussi? — Sans doute, répliqua
Timpudent coquin ; nous comptons bien là-dessus, et
vous vous en apercevrez bientôt. » A ce beau discours,
relevé d'une centaine de «Dieu me damne,» placés
éloquemment dans les endroits convenables, l'Espagnol
se contenta de répondre par un sourire moqueur et un
dédaigneux silence.
Cette conversation avait échauffé la bile à nos coquins ;
l'un d'eux, Guillaume Atkins, se levant avec fureur, dit
aux autres : «Allons, morbleu! finissons avec ces chiens-
là; démolissons leur château, et ne souffrons pas qu'ils
tranchent du maître dans nos domaines. »
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois, armés chacun
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre.
On ne sait trop bien ce qu'ils firent toute cette nuit-là ;
ils parcoururent probablement le pays pendant quelques
heures, et, enfin fatigués, ils s'endormirent dans l'endroit
que j'appelais autrefois ma maison de campagne; mais
ils ne se réveillèrent point assez matin pour exécuter
leurs abominables projets.
On sut plus tard que leur but avait été de surprendre
les deux Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane, pendant qu'ils y étaient couchés, et de les y
brûler, ou de les tuer, lorsqu'ils voudraient en sortir
pour échapper au feu. La méchanceté dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu la
force de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein.
J'ai dit que les Anglais de la hutte s'étaient mis en
route de bonne heure pour se rendre au château ; leurs
persécuteurs n'arrivèrent donc à leur domicile que pour
le trouver vide.
Atkins, qui était le plus déterminé, cria à ses cama-
rades : « Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés ;
que le diable les emporte! » Ils s'arrêtèrent quelques
instants, et, cherchant quelle raison pouvait avoir obligé
leurs ennemis à sortir sitôt, ils se persuadèrent que les
Espagnols leur avaient donné connaissance du danger.
Dans la colère où les mit cette conjecture, ils se donnè-
rent la main tous trois et s'engagèrent par d'horribles
serments à se venger de ceux qui les avaient trahis. Ils
se mirent ensuite à abattre les huttes sans en laisser la
moindre trace, et à briser tous les meubles, qu'ils rédui-
sirent , pour ainsi dire, en poussière. Enfin ils arra-
chèrent tous les arbres que leurs ennemis avaient plan-
tés, saccagèrent l'enclos où ils renfermaient leur bétail
et leur blé. Une horde de Tarlares n'eût pas commis une
dévastation plus complète.
Après ce bel exploit ils retournèrent vers les Espagnols,
la fureur peinte sur le visage, et se vantèrent hautement
de leur action comme si elle avait été la plus héroïque
du monde. L'un d'eux, avançant sur un des Espagnols,
lui saisit le chapeau, le lui fit pirouetter sur la tête et
lui dit insolemment en lui riant au nez : «Voilà, sei-
gneur Marane, comme nous vous traiterons si vous n'avez
pas soin d'avoir plus de respect pour nous. »
L'Espagnol, quoique doux et poli, était un homme
d'un grand courage. Aussi adroit que robuste, il s'avança
d'un pas mesuré sur celui qui venait de l'insulter avec
si peu de raison , et du premier coup de poing il le jeta
à terre comme un bœuf qu'on assomme. Voyant cela, un
autre Anglais, aussi insolent que le premier, tira sur l'Es-
pagnol un coup de pistolet, mais sans l'atteindre autre-
ment qu'au bout de l'oreille, ce qui le fit beaucoup sai-
gner.
L'Espagnol, voyant couler son sang abondamment, crut
être plus gravement blessé qu'il n'était; après s'être
conduit jusque-là avec toute la modération possible, il
commença à s'échauffer, et crut qu'il était temps de
montrer aux Anglais qu'ils avaient tort de se jouer à
aussi brave qu'eux; il s'empara du fusil de celui qu'il
avait jeté à terre, et il allait faire sauter la cervelle à
celui qui avait voulu le tuer, quand les autres Espagnols,
se montrant, le prièrent de ne point tirer, se jetèrent sur
mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état de
leur nuire.
Quand ces misérables virent qu'ils étaient désarmés
et que les Espagnols étaient aussi animés contre eux que
leurs deux compatriotes, ils commencèrent à mettre de
l'eau dans leur vin, et ils demandèrent avec assez de
douceur qu'on leur rendît leurs armes ; mais considérant
l'inimitié qui existait entre eux et les deux habitants des
huttes, persuadés d'ailleurs que le meilleur moyen de
les empêcher d'en venir aux mains ensemble était de
laisser les premiers désarmés, les Espagnols répondirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le moindre
mal et qu'ils continueraient à leur donner assistance s'ils
voulaient vivre paisiblement, mais qu'ils jugeaient pru-
dent de garder les armes de gens animés contre leurs
propres compatriotes, et qui avaient même déclaré ou-
vertement leur dessein de faire tous les Espagnols es-
claves.
Nos trois Anglais, qui n'étaient pas plus en état d'en-
tendre raison que d'agir raisonnablement, voyant qu on
leur refusait leurs armes, sortirent la rage dans le cœur,
en menaçant de se venger. Les Espagnols, méprisant leurs
bravades, les prévinrent toutefois qu'à la première entre-
prise contre leurs plantations ou contre leur bétail, ils les
poursuivraient comme des bêtes féroces, et les pendraient
sans quartier s'ils tombaient vifs entre leurs mains.
Cette menace ne leur fit rien rabattre de leur fureur,
et ils s'en allèrent en proférant les plus horribles blas-
phèmes.
A peine étaient-ils hors de la vue des Espagnols, que
ceux-ci virent arriver les deux autres Anglais tout aussi
irrités, mais à bien plus juste titre, car ayant retourné
à leur plantation ils l'avaient vue détruite de fond en
comble. Ils trouvèrent difficilement le temps de raconter
leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient
de les informer de leur propre aventure. C'était, il faut
l'avouer, une chose assez étrange de voir ainsi trois inso-
lents insulter dix-neuf braves gens, sans recevoir la
moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout
après avoir, en les désarmant, rendu leurs menaces
vaines. Mais les Anglais, plus animés, voulaient se ven-
ger à tout prix. Les Espagnols leur firent observer qu'ils
ne pouvaient permettre d'attaquer ni de tuer à coups de
fusil des ennemis qu'on venait de désarmer. Celui des
Espagnols qui était alors comme le gouverneur de l'île leur
donna en outre l'assurance d'une satisfaction complète.
« Nous ne pouvons, dit-il, douter qu'ils ne reviennent à
nous quand leur fureur aura eu le temps de se calmer,
car ils ne sauraient subsister sans notre secours; nous
vous promettons que dans ce cas justice vous sera faite,
à condition que de votre côté vous prendrez l'engage-
ment de n'exercer aucune violence, sinon pour votre
propre défense. »
Ce ne fut pas sans peine que les deux Anglais se ren-
dirent aux raisons de l'Espagnol ; enfin ils promirent tout
ce qu'on voulut, et ils restèrent quelque temps au châ-
teau.
Les trois vagabonds revinrent au bout de cinq jours;
ils étaient à moitié morts de faim, n'ayant trouvé à man-
ger que quelques œufs de tourterelles. A la vue du com-
mandant espagnol qui se promenait avec deux autres sur
les bords de la petite baie, ils s'approchèrent de lui d'un
air assez soumis, et le supplièrent de les recevoir de nou-
veau dans la famille. Mon honnête homme d'Espagnol
les accueillit gracieusement, mais en leur faisant observer
qu'ils avaient agi avec leurs compatriotes d'une manière
si barbare, et avec ses gens à lui d'une façon si brutale,
qu'il lui était impossible de leur rien accorder sans en
délibérer auparavant avec les deux Anglais et les autres
Espagnols; il consentit du reste à s'occuper sur-le-champ
de cette affaire, et promit de leur donner réponse dans
une demi-heure. Exténués de faim, ils trouvèrent que la
condition d'attendre une demi-heure hors du château
était fort dure; ils prièrent le gouverneur de leur faire
apporter au moins un peu de pain; il y consentit et leur
envoya même une grosse pièce de chevreau et un perro-
quet rôti ; ils mangèrent le tout avec un grand appétit.
La demi-heure étant écoulée, ils furent introduits dans
le château, et il y eut alors une longue dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient d'avoir dévasté
leur plantation et formé le dessein de les assassiner. Le
chef des Espagnols s'interposa; comme il avait obtenu
des deux Anglais qu'ils n'attaqueraient point les trois
autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
leur nuire, il exigea de ces derniers la promesse de rebâ-
tir les cabanes ruinées, l'une telle qu'elle était aupara-
vant, l'autre plus spacieuse; de faire de nouveaux enclos,
de planter de nouveaux arbres, de semer du blé ; en un
mot, de remettre le tout dans l'état où ils l'avaient
trouvé.
Toutes ces conditions furent acceptées, et la paix ren-
tra momentanément dans la colonie; seulement il fut
impossible de déterminer les trois vagabonds à travailler
pour eux-mêmes.
Les Espagnols eurent la bonté de leur déclarer qu'ils
travailleraient pour eux avec plaisir, et qu'ils leur per-
mettraient de se promener à leur fantaisie et d'être aussi
fainéants qu'ils le trouveraient à propos, à la seule con-
dition de ne plus troubler le repos de la société et de
prendre à cœur le bien général de la plantation. Tout
alla parfaitement pendant un mois ou deux, et les Espa-
gnols crurent pouvoir alors rendre aux Anglais leurs
armes et leur donner la même liberté qu'autrefois.
Huit jours après cet acte de générosité, mes scélérats,
incapables de la moindre reconnaissance, redevinrent
insolents de plus belle et conçurent le projet le plus
affreux. Mais l'exécution en fut retardée par un accident
qui mit toute la colonie en péril et fit céder tout ressen-
timent aux soins de la conservation personnelle.
Il arriva, une nuit, que le chef des Espagnols ne put
fermer les yeux de quelque côté qu'il se tournât. Il ne se
sentait point malade de corps, mais d'étranges pensées
l'agitaient et le tenaient éveillé, il avait le cerveau plein
d'images de gens qui se battaient et se tuaient les uns
les autres. Après avoir resté quelque temps au lit dans
cette inquiétude et sentant son agitation redoubler, il se
leva et sortit.
L'obscurité l'empêchait de rien voir distinctement; les
arbres que j'avais plantés et qui étaient parvenus à une
grande hauteur ne lui permettaient d'ailleurs de regar-
der qu'en haut; remarquant que le ciel était serein et
que pas le moindre bruit ne se faisait entendre, il prit le
parti de se recoucher. Mais son agitation recommençait
.il se sentit l'âme toujours troublée sans y pouvoir trou-
' ver la moindre raison.
Pendant qu'il se levait et se recouchait, un de ses gens
s'éveilla et demanda qui faisait du bruit : le gouverneur
lui dépeignit alors l'état où il se trouvait. « Je vous as-
sure, lui dit l'Espagnol, que de tels mouvements ne sont
pas à négliger. Il y a certainement quelque malheur sus-
pendu sur notre tête. Où sont les Anglais? — Il n'y a
rien à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur, ils
sont dans leurs huttes. » Depuis la dernière mutinerie
de ces hommes, les Espagnols s'étaient réservé mon châ-
teau et les avaient logés dans un quartier séparé.
<v N'importe, reprit l'Espagnol, il doit se passer quel-
que chose d'extraordinaire. Sortons d'ici, examinons
tout, et si nous ne trouvons rien qui puisse justifier vos
appréhensions, je vous raconterai une histoire qui vous
convaincra que mon opinion n'a rien de déraisonnable.))
Le gouverneur et l'Espagnol allèrent ensemble sur la
colline d'où j'avais autrefois reconnu le pays, en y mon-
tant par le moyen d'une échelle que je tirais après moi,
afin de parvenir encore plus haut. Comme ils étaient
alors en grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent point
de toutes ces précautions, et se rendirent à la colline
directement par le bois; mais quelle fut leur surprise en
remarquant de cette hauteur une grande lumière et en
entendant la voix de plusieurs hommes!
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages,
débarquer dans mon île, j'avais pris grand soin de leur
cacher que l'île était habitée ; les seuls qui m'eussent vu
étaient les trois sauvages qui, lors de notre dernière
rencontre, s'étaient sauvés dans un des trois canots, et
dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si les sau-
vages étaient abordés dans File en si grand nombre, avec
quelque dessein formé contre elle par suite du rapport
des trois fugitifs, ou si c'était le motif ordinaire qui les
y amenait; mais, quoi qu'il en fût, il n'y avait à choi-
sir qu'entre deux partis : se cacher soigneusement et
prendre toutes les mesures possibles pour laisser igno-
rer à ces cannibales que l'île était habitée; ou tomber
sur eux avec tant de vigueur, qu'il n'en échappât pas
un seul, ce qu'on ne pouvait espérer de faire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. iMalheureusement
les Espagnols n'eurent pas cette présence d'esprit, et
leur tranquillité en fut troublée pendant un temps con-
sidérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce qu'ils
voyaient, s'en retournèrent aussitôt pour éveiller leurs
camarades et les instruire du danger qui les menaçait.
Tous prirent d'abord l'alarme; il fut impossible de leur
persuader de se tenir clos et couverts; ils sortirent pour
voir de leurs propres yeux ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand pendant l'obscurité; ils
eurent tout le loisir d'examiner les sauvages éclairés par
trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage. Ne pou-
vant comprendre quel était le dessein de ces nouveaux
venus, ils ne savaient à quoi se résoudre. L'ennemi
était nombreux, et, ce qu'il y avait de plus fâcheux,
séparé en plusieurs bandes, assez éloignées l'une de
l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible con-
sternation ; ils voyaient les sauvages rôder partout, et
ils craignaient que, par quelque hasard, ils ne vinssent
à découvrir leur habitation. Ils tremblaient surtout pour
leur troupeau, dont la destruction les eût mis en danger
de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chasser
tout le troupeau dans la grande vallée où était ma
grotte, et de le faire entrer dans la grotte même, s'il
était nécessaire.
Ils résolurent en même temps, s'il arrivait que les
sauvages se réunissent en une seule troupe, et s'éloi-
gnassent de leurs canots, de tomber sur eux, quelque
grand que fût leur nombre.
Enfin ils engagèrent le père de Vendredi à se rendre
près des sauvages et à se mêler parmi eux, afin de sa-
voir quels étaient leurs projets. Le bon vieillard se
dépouilla de ses habits et partit sur-le-champ. Deux
heures après, il revint et raconta ce qu'il avait vu et
appris.
Les sauvages appartenaient à deux nations qui se fai-
saient la guerre; à la suite d'une grande bataille qu'ils
s'étaient livrée dans leur pays, les deux partis étaient
venus par hasard dans la même île pour manger leurs
prisonniers et se divertir; leur joie avait été extrême-
ment troublée, lorsqu'ils s'étaient découverts mutuelle-
ment, et ils paraissaient si exaspérés, qu'il fallait s'at-
tendre à les voir se battre aux approches du jour. Rien
d'ailleurs n'avait donné lieu au vieillard de croire qu'ils
soupçonnassent l'île d'être habitée. Ce rapport était à
peine terminé, qu'un bruit formidable se fit entendre :
les deux armées en étaient venues aux mains, et le
combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence à
persuader à nos gens de se tenir en repos et de ne pas se
montrer. Il leur dit qu'en cela seul consistait leur sûreté,
que les sauvages ne manqueraient pas de se tuer les uns
les autres, et que ceux qui échapperaient à la mort
s'embarqueraient aussitôt.
Nos gens ne voulurent point entendre raison, surtout
les Anglais, qui, sacrifiant la prudence à la curiosité, sor-
tirent pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent pour-
tant pas de côté toute précaution : au lieu d'avancer à
découvert, ils prirent un détour par le bois, et se pla-
cèrent avantageusement dans un endroit où ils pouvaient
voir ce qui se passait sans être aperçus, du moins à ce
qu'ils croyaient.
La bataille était aussi terrible qu'opiniâtre, et si l'on
s'en rapporte au récit des Anglais, un des partis faisait
preuve d'une bravoure extraordinaire, d'une fermeté
invincible et d'une grande adresse à ménager le combat.
Il s'écoula deux heures avant que la victoire se décidât.
Enfin la troupe la plus proche des Anglais commença à
s'affaiblir, à se mettre en désordre et à prendre la
fuite.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de
leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur ha-
bitation, et ne découvrissent ainsi ce qu'on avait tant
d'intérêt à leur cacher; ils redoutaient surtout d'y voir
arriver les vainqueurs à la poursuite des vaincus. Dans
cette prévision, ils résolurent de se tenir avec leurs
armes dans le retranchement, de faire une sortie sur
ceux qui voudraient pénétrer dans la caverne, de les
tuer et de les empêcher ainsi de donner des nouvelles de
leur découverte. Leur dessein était de ne se servir que
de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils, afin d'é-
viter de faire du bruit et d'attirer par là un plus grand
nombre d'ennemis.
Ce qu'ils avaient prévu arriva. Trois des vaincus tra-
versèrent la baie et vinrent chercher un asile dans ce
qui leur paraissait être un bois épais. La sentinelle de
mes gens accourut les avertir, ajoutant à leur grande
 Le gouverneur espagnol ordonna à trois do uos gens
de loi faire prisonniers.
satisfaction que les vainqueurs ne poursuivaient pas les
fuyards, et semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient
sauvés; le gouverneur espagnol, trop humain pour
laisser massacrer ces pauvres fugitifs, ordonna à trois
de nos gens de passer par-dessus la colline, de se glisser
derrière eux, de les surprendre et de les faire prison-
niers : ce qui fut fait.
Ce qui restait du peuple vaincu s'enfuit du côté des
canots, et mit en mer. Les vainqueurs, après les avoir
poursuivis mollement, se rassemblèrent et jetèrent deux
grands cris en signe de triomphe. Le même jour, vers
trois heures de l'après-midi, ils rentrèrent dans leurs
barques, et ma colonie délivrée ne revit plus ces hôtes
incommodes de plusieurs années.
Après leur départ, les Espagnols sortirent de leur
retraite pour aller examiner le champ de bataille. Ils y
trouvèrent à peu près une trentaine de morts, dont quel-
ques-uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait entrées dans le corps; mais la plupart étaient
tombés sous les coups terribles de certains sabres de
bois dont mes gens trouvèrent dix-sept sur la place,
avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient
d'une grosseur et d'une pesanteur énormes, et pour les
manier il fallait être doué d'une force extraordinaire.
Ceux qui avaient été tués par cet instrument avaient gé-
néralement la tête brisée; quelques-uns avaient les bras
et les jambes cassés, ce qui prouvait clairement qu'ils
s'étaient battus avec la dernière animosité. Nous ne
trouvâmes pas un seul blessé, car leur coutume est de
faire tête à l'ennemi, jusqu'à la dernière goutte de sang;
et les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter leurs
propres blessés, avec ceux des ennemis que leurs bles-
sures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet incident humanisa quelque temps les trois An-
glais : ils tremblaient à la seule idée des cannibales,
entre les mains de qui ils ne pouvaient tomber, sans
être tués comme ennemis, et mangés. Ils m'avouèrent
depuis que la pensée d'être mangé en guise de bœuf ou
de mouton, quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après la mort, avait pour eux quelque chose de si
effroyable, que, pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur roulaient dans l'esprit les avaient pres-
que rendus malades.
Ils furent quelque temps fort traitables et s'occupè-
rent des affaires communes de la colonie. Ils plantaient,
semaient, faisaient la moisson, comme s'ils avaient vécu
là dès leur enfance; mais cette bonne conduite dura
peu, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures qui les
précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait, comme je l'ai dit, trois prisonniers :
c'étaient des jeunes gens alertes et robustes, dont ils
avaient fait leurs esclaves, et qui leur étaient d'une
grande utilité; mais ils n'employèrent pas, pour gagner
leur cœur, le procédé dont j'avais usé avec Vendredi.
Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'humanité qu'ils "
avaient eue de leur sauver la vie. Bien loin de leur
donner quelque principe de religion, ils ne songèrent
même pas à les civiliser, ni à leur inspirer des sentiments
raisonnables. En échange de la nourriture qu'ils leur
donnaient, ils les occupaient sans relâche ni pitié aux
travaux les plus rudes. Aussi n'avaient-ils pas à compter
sur eux, dans un moment de danger, tandis que Ven-
dredi était homme à donner sa vie pour sauver la mienne.
Quoi qu'il en soit, le péril commun avait pour un
temps banni toute discussion de la colonie. La première
question qu'on y agita fut de savoir si, le côté de l'île
qu'ils occupaient étant le plus fréquenté par les sauvages,
ils ne feraient pas bien de se retirer dans un endroit
plus éloigné, tout aussi propre à leur fournir abondam-
ment de quoi vivre, et mieux disposé pour mettre en
sûreté leur blé et leur bétail.
Après avoir beaucoup raisonné pour et contre ce pro-
jet, ils résolurent de ne point changer de demeure, parce
qu'il pouvait arriver un jour que l'ancien gouverneur
leur envoyât quelqu'un de sa part, qui ne pourrait les
trouver s'ils s'éloignaient de mon ancienne demeure, et
qui, en voyant mon château détruit, les croirait tous
morts. Mais ils tombèrent d'accord sur la nécessité
d'envoyer une partie de leur bétail et de semer la moitié
de leur blé dans la vallée où était ma grotte.
Ils prirent aussi, à l'égard de leurs prisonniers, le
parti fort prudent de leur cacher soigneusement le bétail
de cette vallée et la nouvelle plantation qu'ils avaient
jugé à propos d'y faire, et surtout de ne les point laisser
approcher de la grotte, asile précieux en cas d'attaque
et où ils avaient caché les deux barils de poudre que je
leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et un bois touffu ; ils reconnurent comme moi que
toute leur sûreté consistait à n'être pas découverts, et ils
résolurent de rendre leur habitation de plus en plus invi-
sible. Voyant que j'avais planté des arbres à une assez
grande distance de l'entrée de ma demeure, ils suivi-
rent le même plan et en couvrirent tout le sol entre mon
bocage et le côté de la baie où j'avais autrefois abordé
avec mes radeaux. Ils poussèrent leurs plantations jus-
qu'à l'endroit marécageux que la marée inondait, de
manière à ne pas laisser un seu' endroit commode pour
y débarquer.
J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en fort peu
de temps; et comme ils les plantaient beaucoup plus
grands et plus avancés que je n'avais fait, à peine
eurent-ils été en terre trois ou quatre ans, qu'ils for-
mèrent une haie impénétrable à la vue. Entre ceux que
j'avais plantés moi-même, et dont .>ë tronc était de la
grosseur d'une cuisse d'homme, ils en plantèrent un si
grand nombre de jeunes que, pour entrer de force dans
le château, il eût fallu toute une armée munie de haches.
Des plantations semblables furent faites de chaque
côté de mon habitation et par derrière; la colline même
en fut couverte; il n'y eut plus d'autre moyen de sortie
que l'échelle dont on a vu que je m'étais servi dans le
temps.
Nos colons vécurent ainsi deux années dans une tran-
quillité parfaite, sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin pourtant ils eurent
une alarme bien chaude. Quelques Espagnols, se pro-
menant du côté occidental de l'île, où je n'avais jamais
mis le pied de peur d'être découvert, aperçurent une
vingtaine de canots qui paraissaient sur le point d'abor-
der; ils étaient revenus au logis à toutes jambes et dans
une grande consternation pour donner avis du danger à
leurs camarades.
Mais heureusement les sauvages ne débarquèrent point;
ils avaient poussé plus loin pour exécuter quelque autre
entreprise.
Peu de temps après cet événement, une nouvelle que-
relle fut suscitée par les trois Anglais. Un d'eux, dont la
violence était extrême, irrité contre un des esclaves qui
n'avait pas fait à son gré un ouvrage qu'il lui avait
donné, saisit une hache et s'élança sur lui pour le tuer.
La hache, mal dirigée, tomba sur l'épaule du pauvre
homme. Un des Espagnols, indigné, accourut au secours
de l'esclave. L'Anglais, de plus en plus furieux, se jeta
sur l'Espagnol en jurant qu'il le tuerait lui-même; mais
celui-ci évita le coup et terrassa l'Anglais avec une pelle
qu'il avait à la main; ils étaient tous en ce moment
occupés au labourage. Un autre Anglais, voyant son
compagnon par terre, se rua sur l'Espagnol et le terrassa
à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours de
leur compatriote, et le troisième Anglais s'empressa de
prendre part à la lutte. Ils n'avaient d'armes à feu ni les
uns ni les autres, mais les haches ne manquaient point,
et de plus un des Anglais avait un sabre caché sous ses
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui
accouraient délivrer leur compagnon. Toute la colonie
s'émut et les trois Anglais furent bientôt faits prison-
niers. On délibéra aussitôt sur le parti qu'il fallait
prendre à leur égard. Ils avaient excité déjà tant de
troubles, ils étaient si emportés, si violents et d'une si
grande paresse, que leur présence, loin d'être utile à la
colonie, était pour elle un fléau.
Le gouverneur leur déclara nettement que, s'ils étaient
Espagnols, il les ferait pendre, la première loi de
toute société étant de pourvoir à sa propre conserva-
tion. Mais comme ils étaient Anglais, il voulait les trai-
ter avec douceur, en considération d'un homme de leur
nation qui leur avait sauvé la vie à tous; il consentait
en conséquence à les laisser juger par leurs deux autres
compatriotes.
Un de ceux-ci se leva et pria les Espagnols de les
dispenser d'une mtssion d'autant plus pénible qu'ils
seraient obligés en conscience de condamner les prison-
niers à être pendus. Alors il raconta que Guillaume
Atkins leur avait fait la proposition de s'entendre tous les
20
cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, au récit d'un complot si horrible, se
tourna vers le scélérat qu'on venait d'accuser : « Eh
quoi, seigneur Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner tous?Qu'avez-vous à répondre? » Atkins, avec
une impudence incroyable, non-seulement convint du
fait, mais encore protesta qu'il persistait plus que jamais
dans cette intention.
« Seigneur Atkins, reprit l'Espagnol, qu'avons-nous
fait pour mériter un pareil traitement? Que gagneriez-
vous à notre mort? Que faut-il que nous fassions pour
prévenir une telle atrocité? Pourquoi nous mettez-vous
dans la nécessité de vous tuer ou d'être tués par vous?
Vous avez grand tort de nous placer dans cette cruelle
alternative. »
Au ton doux et calme dont ces paroles furent pronon-
cées, Atkins s'imagina que l'Espagnol le raillait; il entra
dans une telle fureur que, s'il avait eu des armes et qu'il
n'eût pas été retenu par trois hommes, il se serait jeté
sur le gouverneur pour le tuer.
Il devenait urgent de prendre une détermination
sérieuse. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avaient em-
pêché la mort de l'esclave dirent qu'il fallait pendre un
des trois coquins pour servir d'exemple aux autres, et
que le choix devait tomber sur celui qui avait voulu
commettre deux meurtres avec sa hache.
Le gouverneur ne fut point de cet avis-, il répéta
qu'ils étaieiV tous redevables de la vie à un Anglais et
qu'il ne consentirait pas à la mort d'un seul, quand ils
auraient massacré la moitié de ses compatriotes. 11
ajouta que, s'il était assassiné lui-même par un Anglais,
il emploierait ses dernières paroles à solliciter la grâce
du meurtrier.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il eût été
inutile de chercher à le dissuader ; et comme le parti
de la clémence est d'ordinaire celui qui prévaut dans un
conseil lorsqu'il est soutenu avec vigueur, tout le monde
finit par se ranger à l'opinion de l'honnête gouverneur.
Il fallait pourtant songer aux moyens d'assurer la sécu-
rité de la colonie, et, après une mûre délibération, on
arrêta les dispositions suivantes : « Les trois Anglais
seraient désarmés et on ne leur permettrait d'avoir ni
fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucun instrument
capable de nuire. Ils seraient chassés pour toujours de
la colonie; permis à eux de vivre où et comme ils vou-
draient. Il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
deux autres Anglais, de leur parler ou d'avoir le moindre
commerce avec eux. Ils se tiendraient toujours à une
certaine distance du château. Enfin, s'ils tentaient de
détruire la plantation, le blé ou le bétail appartenant à
la colonie, il serait permis de les tuer comme des chiens
partout où on les rencontrerait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de
tout éloge, ayant réfléchi sur la portée de cette sentence,
se tourna du côté des deux Anglais ; il les pria de con-
sidérer que ces malheureux allaient se trouver sans
grain ni bétail, et qu'il était en conséquence indispen-
sable de leur donner quelques provisions pour ne pas
les réduire à mourir de faim. Sur cette observation, on
convint de leur accorder suffisamment de blé pour semer
et pour subsister en attendant la récolte. On y ajouta
six chèvres, quatre boucs et six chevreaux. On poussa
l'indulgence et la générosité jusqu'à leur permettre d'em-
porter six haches, un maillet et une scie, en exigeant
d'eux le serment solennel de ne les employer jamais
contre leurs compatriotes ou contre les Espagnols.
Mais ces scélérats endurcis refusèrent de prêter le ser-
ment qu'on demandait avec tant de justice. Aussi ne leur
donna-t-on ni armes ni outils lorsqu'ils s'éloignèrent
pour aller choisir dans l'île un quartier à leur conve-
nance.
Quatre ou cinq jours après, ils vinrent chercher des
provisions et indiquer au gouverneur l'endroit où ils
avaient résolu de s'établir. C'était un lieu fort conve-
nable, peu éloigné de la côte où j'avais abordé dans mon
premier voyage, après avoir été emporté par les courants
en pleine mer.
Us y bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château, au pied d'une colline déjà entourée
d'arbres de trois côtés. On leur donna quelques peaux
de chèvre pour leur servir de lits et de couvertures.
Leur humeur étant devenue un peu plus pacifique, ils
s'engagèrent solennellement à ne rien entreprendre
contre la colonie, et ils obtinrent à cette condition tous
les outils dont on pouvait se passer. Cette largesse fut
accompagnée d'une distribution de pois, de millet et de
riz; mais on ne faiblit point sur l'article des armes et
des munitions.
Ils vécurent ainsi environ six mois; leur moisson fut
peu considérable, parce qu'ayant mille autres choses à
faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher un très-
petit terrain.
Quand ils voulurent faire des planches et des pots, ils
furent terriblement embarrassés, et n'arrivèrent à rien
de bien. La saison pluvieuse leur amena de nouveaux
soucis; ils n'avaient point de caves pour mettre leur grain
à couvert et le tenir sec; ils demandèrent humblement
du secours aux Espagnols, et, avec l'aide de ceux-ci, ils
creusèrent en quatre jours, du côté de la colline, une
cave assez grande pour tenir leur grain et leurs autres
provisions à l'abri de la pluie.
Environ neuf mois après cette séparation, il prit à ces
coquins une fantaisie dont les suites, jointes à celles de
leurs crimes passés, les mirent.dans un grand danger,
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie la-
borieuse, n'ayant aucun espoir d'une plus heureuse si-
tuation pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un
voyage au continent, avec le projet de faire quelques
prisonniers sur lesquels ils se déchargeraient de leurs
travaux les plus rudes.
Mais ces malheureux ne faisaient rien sans qu'il y eût
quelque côté criminel, soit au projet, soit, à l'exécution.
Il y avait à mon avis sur eux une malédiction du ciel
qui, pour les punir de leurs méfaits, souffrait qu'ils tom-
bassent dans de nouvelles fautes dont il les châtiait par
de nouvelles catastrophes.
Un matin, Atkins et ses deux compagnons se présentè-
rent au château, en demandant avec beaucoup d'humilité
qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols. Ceux-ci y
ayant consenti, les trois Anglais leur dirent qu'ils étaient
fatigués de leur manière de vivre; qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur étaient, néces-
saires, et que, n'ayant aucun secours, ils mourraient de
faim indubitablement; que si les Espagnols voulaient
leur permettre de prendre un des canots qui avaient
servi à les transporter, et leur donner des armes et des
munitions pour leur défense, ils iraient chercher fortune
sur le continent, et les délivreraient ainsi de l'embarras
de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés de les voir
partir; ils se firent un devoir cependant de leur repré-
senter qu'ils couraient à leur perte et que sur le conti-
20.
nent ils ne devaient s'attendre qu'à mourir de misère.
Les Anglais répondirent que, ne pouvant ni ne voulant
travailler, ils auraient dans l'île la même misère, et que,
s'ils étaient massacrés sur le continent, ils seraient du
I moins ainsi délivrés de tous leurs maux; qu'ils n'avaient
ni femmes ni enfants pour qui leur mort fût un mal-
heur, et enfin qu'ils étaient résolus à partir, lors même
qu'on leur refuserait des armes.
Voyant qu'il était inutile de cherchera les détourner
de leur projet, les Espagnols consentirent à leur donner
deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois haches.
Nos trois aventuriers reçurent aussi du pain pour plus
d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient
manger pendant qu'il serait bon, un grand panier de
raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche et un jeune
chevreau vivant. Avec ces provisions, ils s'embarquèrent
hardiment dans un canot, quoique le passage fût large
au moins de quarante milles anglais.
Assez grand pour porter une vingtaine d'hommes, ce
canot était plutôt embarrassant que trop petit; mais
comme ils avaient un vent frais et la marée favorable,
ils le manœuvrèrent assez bien : ils y avaient planté en
guise de màt une grande perche, avec une voile formée
de quatre peaux de chèvre séchées et cousues ensemble.
Les Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage, persua-
dés intérieurement qu'ils ne les reverraient jamais.
Les Espagnols et les deux Anglais restés dans l'île se
félicitaient de la manière paisible dont ils vivaient ensem-
ble, depuis le départ de ces gens intraitables; et leur
retour était la chose du monde à laquelle ils s'attendaient
le moins, lorsque, au bout de vingt-deux jours, un des
Anglais, en travaillant dans sa plantation, vit tout à coup
trois étrangers venir de son coté avec des armes à feu.
L'Anglais effrayé courut dire au gouverneur que c'en
. était fait d'eux, et que des étrangers étaient débarqués
dans l'île, sans qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Es-
pagnol, après avoir réfléchi pendant quelques instants, lui
fit observer que ce devait être assurément des sauvages.
« Non, non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés
et portant des armes à feu. — Eh bien, de quoi vous
effrayez-vous donc? si ce ne sont pas des sauvages, ce
sont des amis, car il n'y a point de nation chrétienne au
monde qui ne soit portée à nous faire plutôt du bien
que du mal. »
Cependant les Anglais, se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes leurs
forces.
On reconnut d'abord leurs voix; la première surprise
fit place à une autre, on s'étonna d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on les questionna. Ils répon-
dirent qu'ils avaient fait la traversée en deux jours;
que, voyant les sauvages alarmés se préparer à les rece-
voir à coups de flèches et de javelots, ils n'avaient pas
osé mettre pied à terre; qu'ils avaient rasé les côtes du
côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour un con-
tinent était une île; que bientôt après ils avaient décou-
vert une autre île à droite du côté du nord, et plusieurs
autres du côté de l'ouest; qu'ayant résolu d'aller à terre,
à quelque prix que ce fut, ils s'étaient dirigés vers une
de ces îles occidentales; qu'ils y avaient trouvé un peu-
ple honnête et sociable, qui leur avait donné plusieurs
racines et quelques poissons secs, les femmes parais-
sant disputer aux hommes le plai ir de leur apporter des
vivres.
D'après le récit de nos Anglais, ils étaient restés quatre
jours dans cette île; ils avaient demandé par signes
quelles nations se trouvaient aux environs; on leur avait
fait entendre que c'étaient des peuples cruels, habi-
tués à manger les hommes, tandis que, s'ils en man-
geaient eux-mêmes, ce n'étaient que les prisonniers
de guerre, dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe.
Les Anglais ayant demandé à ces sauvages à quelle
époque ils avaient eu un pareil festin, ceux-ci, tenant la
main du côté de la lune, et montrant deux de leurs
doigts, avaient fait comprendre que, depuis le dernier,
deux mois s'étaient écoulés; ils avaient ajouté que leur
grand roi avait deux cents prisonniers, qu'on engrais-
sait pour un festin prochain. Les Anglais avaient paru
curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages les
entendant mal, et s'imaginant qu'ils souhaitaient d'en
avoir quelques-uns pour les manger, leur avaient montré
du doigt le couchant, puis l'orient, ce qui signifiait qu'ils
leur en apporteraient le lendemain.
Fidèles à leur parole, ils avaient amené effectivement
cinq femmes et onze hommes, dont ils leur avaient fait
présent, de la même manière que nous amenons vers
quelque port de mer des bœufs et des vaches pour ravi-
tailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île
des preuves d'une grande barbarie, l'idée seule de man-
ger ces prisonniers leur avait inspiré autant d'horreur
que de dégoût, et ils ne savaient comment se conduire
dans cette occasion ; refuser un présent de cette valeur,
c'eût été répondre par un cruel affront à une générosité :
ils s'étaient déterminés pourtant à accepter le présent,
et ils avaient donné, en marque de reconnaissance, une
357
de leurs haches, une vieille clef, un couteau et cinq ou six
balles de fusil.
 »
Les pauvres captifs, ayant les mains liées derrière le
dos, avaient été portés dans le canot par les sauvages
eux-mêmes.
Les Anglais s'étaient alors empressés de quitter le ri-
vage, craignant, s'ils étaient restés à terre, que la bien-
séance ne les eût forcés à tuer quelques-uns de ces pau-
vres gens, à les mettre à la broche et à inviter au repas
ceux qui avaient eu la générosité de les pourvoir de
cette belle provision.
Ayant donc pris congé des sauvages avec tous les com-
pliments qu'il est possible de faire par sigies, Atkins et
les siens s'étaient remis en mer et avaient gagné la pre-
mière île, où ils avaient donné la liberté à huit de leurs
prisonniers, trouvant leur nombre trop grand pour ne
pas leur être à charge.
Pendant le voyage ils avaient essayé de converser par
signes avec leurs sauvages, mais ils n'avaient pu y par-
venir. Ces malheureux prisonniers s'étaient si fortement
mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture
à leurs possesseurs, que tout ce qu'on leur disait, tout
ce qu'on faisait pour les encourager, tout ce qu'on leur
donnait, leur paraissait tendre uniquement à ce triste
but.
On avait commencé par les délier : ils avaient poussé
des cris terribles, surtout les femmes, comme s'ils avaient
eu déjà le couteau sur la gorge.
Leurs appréhensions n'étaient guère moindres lors-
qu'on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était
dans le dessein de leur conserver un embonpoint qui les
rendrait plus appétissants. Si les Anglais fixaient les yeux
particulièrement sur un d'eux, celui-ci en concluait qu'on
le considérait comme le plus gras et le mieux à point.
Arrivés dans notre île et traités pourtant avec beaucoup
de douceur, ils s'attendaient tous les jours à servir de
dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux
journal de leur voyage, le gouverneur damanda où étaient
leurs nouveaux domestiques; sur la réponse qu'ils les
avaient conduits dans une de leurs cabanes, et qu'ils
venaient demander des vivres pour eux, il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le père de
Vendredi.
On trouva les sauvages liés dans la hutte ; leurs maî-
tres avaient jugé cette précaution nécessaire pour évi-
ter que, demeurés seuls, ils ne prissent le parti de se
sauver avec le canot. Ils étaient assis à terre et tout nus.
îl y avait trois hommes âgés d'environ trente à trente-
cinq ans, bien faits, paraissant adroits et robustes. Deux
des cinq femmes avaient de trente à quarante ans, deux
de vingt-cinq à vingt-six; la cinquième était une grande
fille, bien faite, de seize ou dix-sept ans; toutes étaient
bien proportionnées, mais d'une couleur un peu tannée;
il y en avait deux pourtant qui, si elles avaient été par-
faitement blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes, même à Londres; elles avaient quelque chose
d'extrêmement gracieux dalis la physionomie, et leur
contenance était modeste, ce qui devint remarquable
surtout lorsqu'on les eut habillées, quoique leurs habits
ne fussent guère propres à relever les agréments de leur
sexe.
Pour tâcher de calmer les inquiétudes toujours crois-
santes de ces pauvres diables, le gouverneur ordonna au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un,
et s'il entendait leur langage. Le bonhomme les regarda
attentivement, mais n'en reconnut pas un seul. 11 leur
parla, mais ils ne comprirent rien à ses paroles et à ses
signes, excepté pourtant une des femmes.
J C'en était assez pour qu'on parvînt à les rassurer; on
leur fit dire que leurs nouveaux maîtres étaient chré-
tiens et avaient horreur des festins de chair humaine, et
qu'ils pouvaient être certains qu'on ne les égorgerait pas.
A peine eurent-ils reçu cette assurance, qu'ils firent
éclater une joie extraordinaire, manifestée par mille
postures comiques, toutes différentes; ce qui indiquait
qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de
leur demander s'ils voulaient bien être esclaves et tra-
vailler pour les hommes qui, en les amenant, leur
avaient sauvé la vie : tous se mirent aussitôt à danser
et à prendre l'un une chose, l'autre une autre, qu'ils
portaient çà et là dans la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes de
services.
Le gouverneur, craignant que ces femmes ne donnas-
sent occasion à de nouvelles querelles, et peut-être à
quelque effusion de sang, demanda aux trois Anglais ce
qu'ils avaient résolu d'en faire, et s'ils avaient intention
de les employer comme servantes, ou comme femmes :
« L'un et l'autre, répondit im de ces drôles. Je ne pré-
tends pas vous en empêcher, repartit l'Espagnol; mais je
crois qu'il est juste, pour éviter des désordres, que vous
n'en preniez chacun qu'une seule, et que vous vous y
teniez. Je sais bien que je n'ai point qualité pour vous
marier légitimement ; mais il me paraît raisonnable,
pendant que vous serez ici, que vous viviez avec la
femme qui vous sera tombée en partage, comme si elle
était réellement votre épouse. » Cette proposition parut à
tous si juste et si raisonnable, qu'elle fut acceptée sans
la moindre difficulté.
; Les trois Anglais étaient même en ce moment d'une
humeur si accommodante, qu'ils demandèrent aux Espa-
gnols s'ils n'avaient pas envie d'en choisir quelqu'une.
Tous refusèrent, les uns parce qu'ils avaient des femmes
en Espagne, les autres parce qu'ils ne voulaient pas se
joindre à des femmes qui n'étaient point chrétiennes. On
convint enfin que chacun des cinq Anglais prendrait
une de ces femmes pour tenir son ménage.
Un nouveau genre de vie commença dès lors pour la
colonie. Les Espagnols et le père de Vendredi conti-
nuèrent à demeurer dans ma vieille habitation, qu'ils
avaient élargie considérablement à l'intérieur. Ils avaient
avec eux les trois esclaves qui avaient été pris lorsque
les sauvages s'étaient livré bataille. C'était là,pour ainsi
dire, la capitale de la colonie, d'où les autres tiraient
des vivres et toutes sortes de secours, selon que la néces-
sité l'exigeait.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux dans toute
cette histoire, que la facilité avec laquelle se fit le choix
des femmes parmi ces cinq compagnons presque tous
également insolents et difficiles à gouverner. 11 est vrai
qu'ils trouvèrent un assez bon moyen pour éviter les
querelles; ils mirent les cinq femmes ensemble dans une
des huttes, et ils allèrent dans l'autre tirer au sort à qui
choisirait le premier.
Ce qu'il y a encore de plus étonnant, c'est que celui
qui fut favorisé par le sort, étant entré dans la cabane
où se trouvaient les femmes, choisit celle qui passait
avec raison pour la moins agréable, car elle était la plus
laide et la plus vieille; ce choix excita de grands éclats
de rire parmi les quatre autres, aussi bien que parmi les
Espagnols; mais le drôle raisonnait mieux qu'eux tous ;
il avait, compris que dans ce choix il ne fallait pas seu-
lement avoir égard à l'agrément, mais encore au secours
dont pouvait être une femme dans la conduite du mé-
nage ; le succès d'ailleurs lui donna complètement rai-
son, et sa femme fit voir qu'elle était la meilleure et la
plus utile de toute la troupe.
21
L'affaire n'était pas tout à fait aussi divertissante pour
les pauvres prisonnières; lorsqu'elles virent qu'on les
mettait ainsi toutes ensemble et qu'on venait les cher-
cher une à une, leurs anciennes frayeurs revinrent avec
plus de force; elles crurent fermement que le moment
d'être dévorées était venu. Aussi, lorsque le premier
entra pour emmener la plus vieille, les autres poussèrent-
elles les cris les plus lamentables, environnant leur
pauvre compagne pour l'embrasser et prendre congé
d'elle; et ce fut avec de si grands transports de douleur
qu'elles auraient touché le cœur le plus dur. 11 fut im-
possible aux Anglais de leur ôter de l'esprit qu'on les
allait tuer sans délai; elles ne se calmèrent qu'en appre-
nant par le père de Vendredi que les cinq hommes
allaient prendre chacun une d'elles pour en faire sa
femme.
La cérémonie terminée et la frayeur des nouvelles
mariées un peu apaisée, les Anglais aidés par les Espa-
gnols bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes
pour y loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes
remplies par leurs meubles, leurs outils et leurs provi-
sions. Les trois vauriens avaient choisi l'endroit le plus
éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau ; de sorte qu'ils continuèrent de faire bande à part,
et qu'il y avait dans mon île le commencement de trois
villes différentes.
Je ferai remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les-secrets de la Providence divine.
Il arriva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite,
tandis que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien
et ne valaient pas, pour ainsi dire, la peine d'être pen-
dus, tombèrent sur des femmes adroites, diligentes,
industrieuses et bonnes ménagères. Du reste, elles
étaient toutes également douces, patientes, tranquilles et
soumises, plutôt comme des esclaves que comme des
épouses.
Je dois faire ici une remarque à l'honneur du travail,
et à la honte de la paresse. Lorsque j'allai voir les diffé-
rentes plantations de la colonie, je trouvai que celles des
Anglais honnêtes étaient au-dessus de toute comparaison
avec celles des trois vauriens. Les uns et les autres
avaient cultivé autant de terre qu'il en fallait pour y
semer du blé en quantité suffisante; mais quelle diffé-
rence dans la manière dont chacun s'y était pris pour
rendre les terres fertiles et pour les enclore!
Les premiers avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient inacces-
sible et qui en cachaient la vue ; quoique leur plantation
eût été deux fois ruinée, d'abord par leurs propres com-
patriotes, ensuite par les sauvages, comme je le raconte-
rai tout à l'heure, tout était déjà rétabli et aussi floris-
sant que jamais. Leurs vignes étaient parfaitement
soignées et produisaient d'excellents raisins. Ils s'étaient
fait dans le plus épais du bois une retraite où, par un
travail assidu , ils s'étaient creusé une cave qui leur
servit à cacher leur famille lorsque, plus tard, ils furent
attaqués par les barbares. Ils avaient planté tout autour
de cette retraite un si grand nombre d'arbres, qu'on
n'y pouvait arriver que par de petits chemins dont ils
avaient seuls connaissance.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel établis-
sement les eût singulièrement civilisés, il leur restait
toujours un des traits qui caractérisent les cœurs vicieux :
la paresse. Ils avaient semé du blé, ils avaient fait
des enclos, mais ils avaient parfaitement vérifié ces pa-
rôles de Salomon : « Je passai par devant la vigne du
paresseux, et elle était toute couverte d'épines. » Quand
les Espagnols voulurent voir la récolte de nos trois
Anglais, ils purent à peine la découvrir à travers les
mauvaises herbes. Il y avait dans la haie les traces de
plusieurs trous que les boucs sauvages y avaient faits
pour manger les épis. Ces trous étaient bouchés, il est
vrai, mais ils n'indiquaient pas moins, comme on dit,
que Técurie avait été fermée après que le cheval avait
été volé.
La plantation des deux autres, au contraire, avait par-
tout un air de prospérité. Pas une mauvaise herbe entre
les épis, pas la moindre rupture dans la haie. On y pou-
vait appliquer cet autre passage de Salomon : u La main
diligente enrichit. » Tout germait, tout croissait chez eux.
Ils jouissaient d'une pleine abondance. Ils avaient plus de
bétail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles,
et en même temps plus de moyens de se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers étaient
très-propres, très-adroites, qu'elles entendaient parfai-
tement tout ce qui regardait l'économie intérieure, et
qu'ayant appris la manière anglaise de faire la cuisine,
d'un des deux Anglais qui avait été second cuisinier du
vaisseau, elles donnaient fort proprement à manger à
leurs maris, tandis qu'il avait été impossible d'y dresser
les deux autres femmes; mais, en revanche, l'Anglais
cuisinier s'en acquittait très-bien lui-même, sans négli-
ger aucun de ses autres travaux. Atkins et ses acolytes
n'avaient d'autre occupation que d'aller rôder dans l'île,
de chercher des œufs de tourterelles, de pêcher et de
chasser; aussi vivaient-ils pauvrement, pendant que les
deux autres ménages menaient une vie aussi aisée qu'a-
gréable.
Arrivons à une scène bien différente de tout ce qui
s'était passé jusque-ià dans l'île.
Un jour, dès le matin, cinq ou six canots pleins de
sauvages abordèrent, avec l'intention sans doute de faire
quelqu'un de leurs festins ordinaires. La colonie s'était
tellement familiarisée avec ce genre de visites, qu'elle
ne s'en mettait plus en peine; elle ne prenait d'autre
mesure que de se tenir cachée, persuadée que, si elle
n'était pas découverte par les sauvages, ils se rembar-
queraient dès qu'ils auraient achevé leur repas. Le pre-
mier qui les voyait arriver se contentait d'en donner avis
dans les différentes plantations, afin qu'on se tînt clos
et couvert; une sentinelle était placée en lieu sûr et de-
vait donner avis du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient bonnes, sans doute, mais un dé-
sastre imprévu les rendit inutiles, et faillit être la ruine
de toute la colonie, en la découvrant aux barbares. Dès
que les canots des sauvages eurent repris la mer, les
Espagnols sortirent de leurs retraites, et quelques-uns
eurent la curiosité d'aller visiter le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages éten-
dus à terre, et ensevelis dans un profond sommeil ; ils
s'étaient tellement gorgés de leurs horribles mets, qu'ils
n'avaient point voulu se lever lorsque leurs compagnons
avaient été prêts à partir, ou peut-être ils s'étaient éga-
rés dans les bois, et ils n'étaient pas arrivés à temps pour
se rembarquer avec leurs compagnons.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort embar-
rassés, et le gouverneur, consulté à cet égard, ne l'était
pas moins que les autres. Ils avaient des esclaves autant
qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Ces sauvages ne leur avaient, pas
fait le moindre tort, et ils n'avaient contre eux aucun
sujet de guerre légitime qui pût les autoriser à les traiter
en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, que,
malgré tout ce qu'on raconte des cruautés exercées par
cette nation dans le Mexique et dans le Pérou, je n'ai vu
de ma vie dans aucun pays dix-sept hommes si modérés,
si vertueux, et d'un si bon naturel.
Le parti le plus simple était de se retirer, et de don-
ner par là le temps aux dormeurs de s'éveiller et de sortir
de l'île; mais ils n'avaient point de barque, et s'ils se
mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et causer ainsi la perte de la colonie.
Voyant que ces malheureux sauvages continuaient de
dormir, on résolut de les éveiller et de les faire prison-
niers. Leur surprise fut extrême quand ils se virent
saisis et liés; ils eurent d'abord les mêmes craintes
qu'on avait remarquées chez les femmes de nos Anglais;
car il semblerait que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes est généralement répan-
due parmi les nations. Mais on les délivra bientôt de
ces frayeurs, et on les conduisit sur-le-champ à une des
plantations.
Par bonheur, au lieu de les mener à mon château, on
les transféra d'abord à ma maison de campagne, qui était
la ferme principale, et ensuite à l'habitation des deux
Anglais, où on les fit travailler.
On s'aperçut un jour qu'un des trois s'était échappé;
et quelque recherche qu'on en fît, on n'en entendit plus
parler.
Plus tard on eut l'idée qu'il était retourné dans son
pays avec des sauvages qui vinrent dans l'île quelque
temps après faire leurs festins accoutumés.
Cette pensée effraya beaucoup nos colons; ils en cou-
durent avec beaucoup de raison que si le fugitif était
de retour parmi ses compatriotes, il ne manquerait pas
de les informer que l'île était habitée. Ce qu'il y avait
d'un peu rassurant, c'est qu'il n'avait jamais été instruit
du nombre des habitants et de leurs plantations, que
jamais une arme à feu n'avait été déchargée devant lui,
et qu'on avait eu soin de ne lui faire connaître ni ma
grotte dans la vallée, ni la cave que les deux Anglais
avaient creusée.
La colonie ne tarda pas à voir ses soupçons confir-
més. Deux mois après, six canots remplis chacun de
sept, huit, ou dix sauvages, vinrent raser la côte sep-
tentrionale de l'île, où ils n'étaient jamais venus aupa-
ravant; le débarquement se fit une heure après le lever
du soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux
Anglais, où avait demeuré le fugitif.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal
n'aurait pas été grand, et selon toute apparence aucun
des ennemis n'aurait échappé; mais il n'était pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine,
et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais avaient découvert l'ennemi en mer,
à une lieue de distance ; il se passa par conséquent une
grosse heure avant qu'il fût arrivé à terre; et comme il
était débarqué à un mille de leur habitation, il lui fallait
un certain temps pour y parvenir. Nos pauvres Anglais,
ayant toute raison de se croire trahis par leur esclave
fugitif, prirent d'abord la précaution de garrotter ses
deux compagnons, et ils ordonnèrent à deux de leurs
trois autres esclaves qui avaient donné des marques de
leur fidélité, de les conduire dans la cave avec les femmes
et tous les meubles dont ils purent se charger.
Comme tous les sauvages débarqués venaient à leurs
huttes, les Anglais ouvrirent l'enclos où leurs chèvres
apprivoisées étaient gardées, et les chassèrent toutes dans
les bois aussi bien que les chevreaux, afin que l'ennemi
s'imaginât qu'ils avaient été toujours sauvages; mais
l'esclave qui le guidait l'avait trop bien renseigné ; il
continua sa marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Ceux-ci ayant mis en sûreté leurs femmes et leurs usten-
siles, envoyèrent le troisième des esclaves venus dans
l'île avec les femmes vers les Espagnols, pour les avertir
au plus vite du danger qui les menaçait et pour leur de-
mander un prompt secours. En même temps ils prirent
leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent vers le
bois où était la cave qui servait d'asile à leurs femmes.
Ils s'arrêtèrent à quelque distance, pour voir, s'il était
possible, le chemin que prendraient les sauvages.
Montés sur un petit tertre, ils virent l'ennemi appro-
cher de leurs cabanes, y mettre le feu. C'était pour eux
une perte irréparable, du moins pour longtemps.
Ils restèrent sur le tertre jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages se répandre çà et là comme une troupe de bêtes
féroces, rôdant partout pour trouver quelque butin et
surtout les habitants, dont il était aisé devoir qu'ils
avaient connaissance.
Les Anglais comprirent alors qu'ils n'étaient pas en
sûreté dans le lieu où ils s'étaient réfugiés, ils se retirè-
rent une demi-lieue plus loin, pensant avec raison que
plus les sauvages s'éparpilleraient, moins ils seraient à
redouter.
Ils firent halte à l'entrée d'un bois très-épais où se
trouvait un arbre touffu dont le tronc avait été creusé
par les années; ils s'y cachèrent tous les deux et atten-
dirent.
Bientôt deux sauvages s'avancèrent directement vers
l'arbre, comme pour attaquer ceux qui s'y étaient réfu-
giés. Trois autres suivirent, puis cinq, et enfin sept ; mais
ces derniers étaient à une assez grande distance et pre-
naient un chemin différent, car toute la troupe s'était
dispersée dans l'île, comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les Anglais étaient dans un grand embarras : que faire?
s'enfuir? mais l'ennemi, s'il continuait de rôder partout
avant l'arrivée du secours qu'ils attendaient, pourrait
bien découvrir la cave, et c'était là le malheur le plus à
craindre. Jlsrésolurent donc de l'attendre, et, s'ils étaient
attaqués par une troupe trop nombreuse, de monter jus-
DE ROBINSON CRUSOÉ. 3G9
que leurs munitions dureraient, même contre tous les
sauvages débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent de
mettre le feu au tronc.
S'étant arrêtés à ce parti, ils se demandèrent encore
s'ils devaient faire feu d'abord sur les deux premiers ou
attendre l'arrivée des trois qui suivaient, afin d'isoler
ainsi ceux-là de la troisième troupe. Le résultat de leur
délibération fut qu'ils laisseraient passer les deux pre-
miers s'ils n'étaient pas attaqués par eux. Les deux sau-
vages prirent en effet un peu à côté de l'arbre et se diri-
gèrent vers une autre partie du bois; mais la seconde et
la troisième troupe continuèrent leur chemin en droite
ligne, comme s'ils avaient aperçu les Anglais dans leur
retraite.
Ceux-ci étant convenus de ne tirer que l'un après
l'autre, pensèrent qu'il n'était pas impossible d'abattre
les trois sauvages d'un seul coup. Celui qui devait tirer
le premier mit trois ou quatre balles dans son mousquet,
qu'il introduisit pour l'assurer, dans une cavité du tronc,
*2l.
et attendit que l'ennemi fût à trente verges de distance,
afin de ne pas le manquer.
Pendant que les trois sauvages s'approchaient, les An-
glais reconnurent parmi eux leur esclave fugitif, et ils
résolurent qu'il n'échapperait pas, quand ils devraient
tirer l'un immédiatement après l'autre. Mais le premier
savait viser trop juste pour perdre sa poudre ; il fit feu ,
et en toucha deux grièvement. Le premier tomba mort
sur le coup : la balle lui avait traversé le crâne. Le se-
cond, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine percée
d'outre en outre et s'affaissa, quoiqu'il ne fût pas tué.
Pour le troisième, il n'eut qu'une légère blessure à l'épaule,
causée probablement par la balle qui avait traversé le
corps du second. Cependant, effrayé mortellement, il
s'était jeté à terre en poussant des cris épouvantables.
Les cinq sauvages qui suivaient s'arrêtèrent. Les bois
avaient par leurs échos rendu le bruit mille fois plus ter-
rible, et les oiseaux se levant de tous côtés y mêlaient
toute sorte de sons criards et sinistres; c'est ce qui était
arrivé déjà lorsque la première fois j'avais fait retentir
un coup de fusil dans l'île.
Mais voyant que tout était rentré dans le silence et ne
sachant point de quoi il s'agissait, ils se remirenten route,
sans donner le moindre signe de crainte; arrivés à l'en-
droit où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils
se pressèrent autour du sauvage blessé et le question-
nèrent sans doute sur la cause de son malheur, sans
songer qu'ils étaient exposés au même danger.
Celui-ci répondit probablement qu'un éclat de feu suivi
d'un affreux coup de tonnerre descendu du ciel avait tué
ses deux camarades et l'avait blessé lui-même. C'était
du moins ce qu'il devait le plus naturellement répondre,
car il n'avait vu aucun homme près de lui et n'avait
 H lit feu et en toucha deux de la bonne manière.
jamais entendu que ce coup de fusil. Ceux qui le ques-
tionnaient étaient certainement aussi ignorants que lui,
sans quoi ils n'auraient pas perdu leur temps à exami-
ner si tranquillement la destinée de leurs compagnons.
! Nos deux Anglais étaient affligés, comme ils me l'ont
dit depuis, de se voir obligés de tuer tant de pauvres
créatures humaines qui n'avaient pas la moindre idée du
péril ; cependant entraînés par le soin de leur propre
conservation et voyant tous leurs ennemis du moment
pour ainsi dire en leur pouvoir, ils résolurent de faire
une décharge générale; le premier avait eu tout le temps
de recharger son fusil. Leur feu fut si bien dirigé qu'ils
tuèrent ou blessèrent quatre sauvages; le cinquième,
quoiqu'il ne fût touché en aucune jnanière, s'affaissa
comme les autres.
Persuadés qu'ils les avaient tués tous, nos Anglais sor-
tirent du tronc de l'arbre sans avoir rechargé leurs armes,
ce qui était une grande imprudence ; ils furent bien éton-
nés d'en voir quatre vivants parmi lesquels il y en avait
deux assez légèrement blessés, et un troisième sain et
sauf. Cette découverte les obligea à se servir de la crosse
de leurs fusils. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave fugitif,
cause de tout ce désastre, et un autre qui était blessé au
genou. Quant au sauvage qui n'avait pas reçu de bles-
sure, il se mit à genoux devant eux, tendant ses deux
mains vers le ciel et demandant la vie par une foule de
signes plus intelligibles que les paroles dont il les accom-
pagnait.
Un des Anglais le ût asseoir au pied d'un arbre et lui
lia les pieds et les mains avec une corde que, par hasard,
il avait sur lui; puis le laissant dans cette situation., ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux premiers
sauvages, dans la crainte qu'ils ne découvrissent la cave
où étaient cachés les femmes, les meubles et les provi-
sions. Ils les aperçurent, mais à une grande distance et
au moment où ils traversaient une vallée du côté de la
mer, par un chemin tout à fait à l'opposite de la cave.
Satisfaits de cette remarque, les Anglais retournèrent vers
l'arbre où ils avaient quitté leur prisonnier; celui-ci avait
disparu, laissant seulement à terre les cordes dont il
avait été lié. Nouvel embarras pour les Anglais qui ne
savaient quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni
en quel nombre. Dans cette incertitude, ils se rendirent,
d'abord à la cave pour voir si tout y était en bon état, et
pour calmer la frayeur de leurs femmes, qui, quoique
sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs
compatriotes dont elles connaissaient le naturel féroce.
Ils reconnurent avec joie que les Indiens n'avaient point
découvert leur retraite, quoiqu'ils en eussent été fort
près.
Pendant que les Anglais s'occupaient à rassurer leurs
femmes, ils virent arriver à leur secours sept Espagnols;
les dix autres, avec leurs esclaves et le père de Vendredi,
avaient formé un petit corps pour défendre la ferme où
ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sauvages
n'avaient pas été jusque-là. Les sept Espagnols étaient
accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaienten-
voyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de
l'arbre. Ce dernier n'avait pas été délié par ses compa-
gnons, mais par les Espagnols qui, en passant devant
l'arbre, avaient vu sept cadavres et le pauvre prisonnier.
Toutefois on le lia de nouveau et on le mit avec les deux
esclaves également garrottés qui étaient dans la cave.
Les Anglais commençaient à regarder leurs prisonniers
comme une charge fort incommode; craignant de les voir
s'échapper, ils songèrent à les tuer tous, persuadés qu'ils
y étaient obligés par l'amour qu'ils se devaient à eux-
mêmes. Le gouverneur n'y voulut point consentir; il
ordonna, en attendant mieux, de les conduire à mon an-
cienne grotte dans la vallée, avec deux Espagnols pour
les garder et leur donner la nourriture nécessaire.
Les deux Anglais, encouragés par Tassistance des Espa-
gnols, ne voulurent pas en rester là. Ils prirent avec eux
cinq de leurs auxiliaires armés de cinq mousquets, d'un
pistolet et de deux bons bâtons à deux bouts, et parti-
rent pour se mettre à la chasse des sauvages. Ils allèrent
d'abord du côté de l'arbre; l'ennemi y était venu et avait
essayé d'emporter ses morts ; mais il avait renoncé à cette
entreprise. Ils montèrent sur le petit tertre d'où ils ne
virent que les débris fumants de leurs cabanes. Ils s'ap-
prochèrent avec précaution de leurs plantations ruinées;
chemin faisant, ils se trouvèrent à portée de voir le
rivage, et aperçurent distinctement les sauvages empres-
sés à se jeter dans leurs canots, pour sortir de cette île
qui leur avait été si fatale.
Ce fut un chagrin pour nos hommes de les laisser par-
tir sans les saluer encore d'une bonne décharge, mais,
toutes réflexions faites, on se trouva assez heureux d'en
être débarrassé.
Ainsi les deux Anglais étaient pour la seconde fois rui-
nés et privés de tout le fruit de leur travail ; toute la co-
lonie s'entendit pour les aider à relever leurs habitations.
Leurs trois compatriotes même, qui n'avaient rien su de
toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du côté
de Test, vinrent offrir leur assistance et travaillèrent
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle; de sorte
qu'en peu de temps nos incendiés furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après cet événement on trouva trois canots
indiens échoués sur le rivage, et près de là, deux hommes
noyés; c'était une preuve assez fondée que l'ennemi avait
été assailli par une tempête, et que plusieurs de leurs
barques avaient chaviré.
Mais si quelques-uns avaient péri par la tempête, il en
avait survécu assez pour informer leurs compatriotes de
ce qui leur était arrivé, et pour les exciter à une seconde
entreprise dans l'espoir de réussir mieux.
Cependant on pouvait se dire aussi, pour se rassurer,
que les sauvages pendant leur expédition n'avaient vu
dans l'île aucun habitant, et qu'ils devaient commencer
à suspecter les récits qui les avaient entraînés à cette
entreprise.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît
parler des sauvages, et la colonie croyait pouvoir vivre
en pleine sécurité, quand tout à coup elle vit arriver une
flotte formidable de vingt-huit canots remplis de sau-
vages armés d'arcs, de flèches, de massues et de casse-
tête. L'ennemi était si nombreux que tous nos gens
tombèrent dans une profonde consternation. Le débar-
quement ayant eu lieu le soir dans la partie orientale de
l'île, on eut toute la nuit pour se consulter sur ce qu'il
y avait à faire.
Le point capital étant toujours de ne point laisser
soupçonner l'existence de la colonie, on résolut d'abord
d'abattre les cabanes des deux Anglais et de renfermer
leur bétail dans l'ancienne grotte, car on supposait que
les sauvages viendraient tout droit de ce côté, quoiqu'ils
eussent abordé à une distance de plus de deux lieues.
On emmena ensuite le bétail dans ma maison de cam-
pagne qui appartenait aux Espagnols; enfin on fit dispa-
raître tout ce qui pouvait donner à croire que l'île était
habitée. Le lendemain, toutes les forces de la colonie
avaient pris position devant la plantation des deux An-
glais, et attendaient l'ennemi de pied ferme.
Ce qu'on avait prévu arriva. Les sauvages, laissant
leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancè-
rent au nombre d'environ deux cent cinquante.
Notre armée était bien faible en comparaison, et ce
qui était pire, elle n'avait pas une quantité d'armes suf-
fisante.
Voici le dénombrement de nos hommes : Espagnols, 17;
Anglais, 5; le père de Vendredi, 1; esclaves venus dans
l'île avec les femmes sauvages et qui s'étaient montrés
fidèles, k ; autres esclaves qui servaient les Espagnols, 3 ;
total, 30.
Pour armer ces combattants il y avait : 11 mousquets;
5 pistolets; 3 fusils que j'avais ôtés aux matelots mu-
tins en les désarmant; 2 sabres; 3 vieilles hallebardes;
total, 2/|.
Pour tirer de ces armes tout le parti possible, on ne
donna point d'armes à feu aux esclaves; on les arma
chacun d'une hallebarde ou d'un bâton à deux bouts
avec une hache. Chaque combattant européen en reçut
une. Il y avait encore deux femmes qui voulurent absolu-
ment accompagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnols avaient enlevés
aux sauvages dans la bataille que s'étaient livrée dans
l'île deux différentes troupes d'Indiens. On donna aussi
une hache à chacune de ces Amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime, et Guil-
laume Àtkins, dont la bravoure, quoique souvent mal
dirigée, était incontestable, commandait en second. Les
sauvages s'élancèrent au combat comme des lions. Ce
qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient
tirer le moindre avantage du lieu où ils étaient postés;
cependant Guillaume Atkins, qui dans cette occasion ren-
dit de grands services, s'était mis en embuscade avec six
hommes derrière un buisson, ayant ordre de laisser pas-
ser les premiers ennemis, de faire feu ensuite au beau
milieu delà troupe, puis de se retirer avec toute la célérité
possible, en faisant un détour dans le bois pour venir se
placer derrière les Espagnols, qui avaient une rangée
d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par pelotons sans aucun ordre,
Àtkins en laissa passer une cinquantaine; le reste présen-
tant une troupe plus compacte, il fit faire feu à trois de
ses gens qui avaient chargé leurs fusils de six ou sept
balles. Quel fut le nombre de tués ou de blessés, il a été
impossible de le savoir au juste, mais l'effet fut im-
mense; on ne saurait rendre la surprise et la consterna-
tion des sauvages en entendant ce bruit inconnu, et en
voyant leurs compagnons tomber, tués ou blessés sans
cause apparente. Atkins et ses trois autres hommes firent
une seconde décharge, à laquelle succéda une troisième,
les premiers ayant eu le temps de recharger leurs armes.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiate-
ment comme on le leur avait ordonné, ou si les autres
avaient été à portée de continuer le feu, les sauvages
étaient défaits indubitablement; caria consternation où
ils étaient venait principalement de ce qu'ils croyaient
être atteints par la foudre des dieux. Mais Guillaume en
s'arrêtant pour recharger les tira d'erreur. Quelques-uns
des plus éloignés le découvrirent et vinrent le prendre
par derrière; Atkins fit encore feu sur ceux-là deux ou
trois fois et en tua une vingtaine, mais il fut blessé lui-
môme ; un autre Anglais fut tué à coups de flèches; le
môme malheur arriva quelque temps après à un Espagnol
et à un des esclaves. Ce dernier était un garçon d'une bra-
voure étonnante, il s'était battu en désespéré et il avait
dépêché pour sa part cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'au-
tres armes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens ainsi pressés, affaiblis par une perte consi-
dérable, se retirèrent vers une colline dans le bois, et les
Espagnols firent comme eux après trois décharges.
Le nombre des ennemis était effrayant, et ils se bat-
taient en désespérés; quoiqu'il y en eut une cinquantaine
de tués et autant de blessés, ils ne laissaient pas de se
jeter sur les colons sans souci du danger, et de leur en-
voyer continuellement des nuées de flèches. On observa
même que ceux de leurs blessés qui étaient encore en
état de combattre devenaient plus furieux et plus à
craindre que les autres.
Lorsque les colons commencèrent leur retraite, ils
laissèrent leurs morts sur le champ de bataille ; les sau-
vages maltraitèrent ces cadavres de la manière la plus
cruelle, leur cassant les bras, les jambes et la tête avec
leurs massues et leurs casse-tête, en vrais barbares qu'ils
étaient. Puis, au lieu de chercher à regagner leurs ca-
nots, ils se rangèrent en cercle et se mirent, à pousser de
grands cris en signe de victoire, mais leur joie se mo-
déra lorsqu'ils virent plusieurs de leurs blessés tomber
morts, épuisés par la perte de leur sang.
Le gouverneur avait posté sa petite armée sur un tertre-,
Atkins, quoique blessé, était d'avis qu'on donnât de nou-
veau avec toutes les forces unies. Le gouverneur lui ré-
pliqua : « Seigneur Atkins, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les en re-
pos jusqu'à demain, et ces mêmes blessés seront trop
affaiblis pour en venir aux mains de nouveau ; alors nous
aurons meilleur marché du reste.
— C'est fort bien dit, seigneur, répliqua Atkins avec
une gaieté brusque, mais parbleu ! il en sera de moi pré-
cisément comme des sauvages : je ne serai bon à rien
demain, et c'est pour cela que je voudrais recommencer
la danse pendant que je suis encore échauffé.
—Vous parlez en brave, seigneur Àtkins, repartit l'Es-
pagnol, et vous avez agi de même; vous avez fait votre
part de besogne, et nous nous battrons pour vous demain
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
jusque-là, je crois que c'est le parti le plus sage. »
Cependant la nuit vint, il faisait un fort beau clair de
lune, et l'on voyait les sauvages dans un grand désordre,
courant de côté et d'autre, près de l'endroit où étaient
leurs morts et leurs blessés. Les colons changèrent d'avis
et résolurent de tomber sur l'ennemi à l'improviste. L'oc-
casion était belle : un des Anglais, près de l'habitation
duquel le combat avait commencé, avait un moyen sûr
de surprendre les sauvages. Il fit faire aux colons un dé-
tour dans le bois du côté de l'ouest, puis tournant au
sud, il les mena si près du lieu où était le gros de l'en-
nemi, que huit d'entre eux, avant d'avoir été vus ou
entendus, firent une décharge dont le résultat fut ter-
rible. Un moment après, huit autres coups partirent et
firent encore un grand nombre de tués et de blessés,
sans qu'il fût possible aux sauvages de voir d'où venait
l'attaque, ni de quel côté ils devaient fuir.
. Les colons ayant rechargé vivement leurs armes se
partagèrent en trois (roupes, composées chacune de huit
personnes, car ils étaient vingt-quatre en tout, si l'on
compte les deux femmes, qui, pour le dire en passant,
combattaient avec une incroyable furie. On fit entre ces
troupes un partage égal des armes à feu, des hallebardes,
des bâtons à deux bouts; puis elles sortirent du bois par
trois issues différentes en jetant de grands cris. Les sau-
vages tinrent bon, quoique surpris d'entendre les cris
venir de trois côtés différents. Ils étaient assez coura-
geux pour nous combattre s'ils nous avaient vus; et en
effet, dès que nous approchâmes, ils tirèrent plusieurs
flèches dont l'une fit au pauvre père de Vendredi une
blessure heureusement légère. Mais les colons ne leur
laissèrent pas le temps de se reconnaître; après avoir
fait feu de trois côtés différents ils se ruèrent sur eux,
et à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâton
ils travaillèrent si bien, que les sauvages, poussant des
hurlements affreux, s'enfuirent dans toutes les directions
pour se dérober à des coups si terribles.
Les colons étaient las d'assommer, on le croira sans
peine : dans les deux actions ils avaient tué ou blessé
mortellement cent quatre-vingts sauvages au moins. Les
autres, saisis d'une frayeur inexprimable, couraient sur
les collines, dans les vallées, avec toute la rapidité que
la peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Tous les fuyards gagnèrent sans être poursuivis le rivage
sur lequel ils avaient débarqué; mais un nouveau mal-
heur les y attendait' : il faisait cette nuit-là un grand vent,
qui, soufflant de la mer, les empêchait de quitter le rivage.
La tempête dura toute la nuit, et quand la marée monta,
les canots furent poussés si avant sur la terre qu'on n'au-
rait pu les remettre à flot sans une peine infinie; quel-
ques-uns, en heurtant les uns contre les autres, avaient
même été brisés.
Les vainqueurs prirent peu de repos le reste de la nuit ;
après s'être rafraîchis du mieux qu'il leur fut possible,
ils marchèrent vers cette partie de l'île où les sauvages
s'étaient enfuis. Ils virent, en traversant le champ de ba-
taille, plusieurs de leurs ennemis blessés encore vivants,
mais sans espoir d'en revenir. Spectacle déchirant pour
des cœurs bien placés : car une âme véritablement grande,
quoique entraînée par les lois naturelles à la destruction
de ses ennemis, est fort, éloignée de se faire de leur mal-
heur un sujet de réjouissance. i
Ils parvinrent enfin à l'endroit où s'étaient réunis les
tristes restes de l'armée sauvage; ils formaient encore
une centaine d'hommes. Ces malheureux étaient assis à
terre, le menton appuyé sur les genoux, la tête soutenue
par les deux mains.
Lorsque les colons se furent approchés à la dislance
de deux portées de mousquet, le gouverneur ordonna
de tirer deux mousquets sans balles, pour leur don-
ner l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait
éprouver par là s'ils étaient d'humeur à se battre en-
core, ou si leur défaite les avait entièrement découragés.
Dès que les sauvages eurent entendu le premier coup
et qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent en proie
à la plus grande frayeur, et s'enfuirent vers les bois, en
faisant un hurlement que les colons n'avaient pas encore
entendu, et dont ils ne purent deviner le sens.
On eut préféré d'abord que le temps fût calme, et que
l'ennemi pût se rembarquer; mais on ne considérait pas
que c'était s'exposer à de nouvelles expéditions, et que
la colonie, forcée de donner tout son temps à sa défense,
finirait par mourir de faim.
Guillaume Àlkins, qui malgré sa blessure n'avait pas
voulu quitter la partie, proposa de mettre à profit la
frayeur de l'ennemi pour lui couper toute communication
avec ses canots et l'empêcher de regagner jamais son
pays. C'était l'avis le plus sage.
On délibéra longtemps; quelques-uns craignaient que
l'exécution de ce projet ne poussât les sauvages déses-
pérés à se cacher dans les bois, ce qui forcerait les colons
à les chasser comme des fêtes féroces, et nuirait au tra-
vail en tenant tout le monde dans une anxiété conti-
nuelle.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent
hommes qu'à cent peuples, et que les colons devaient
absolument détruire les ennemis présents et leurs canots
s'ils ne voulaient pas être plus tard détruits eux-mêmes;
enfin, il fit si bien valoir son opinion qu'elle fut adoptée
unanimement. On mit aussitôt la main à l'œuvre; on ra-
massa du bois sec, on essaya de mettre le feu à quelques-
uns des canots; l'eau les avait trop pénétrés pour qu'ils
fussent entièrement consumés, mais le feu endommagea
tellement, les parties supérieures, qu'il n'était plus pos-
sible de s'en servir.
Voyant cela, quelques Indiens sortirent du bois, et se
mirent à genoux en criant : «Oa, oa, Waromoka, » et
en prononçant quelques autres paroles que les colons ne
purent saisir; mais il était aisé de comprendre à leur
posture suppliante qu'ils demandaient grâce pour leurs
canots et pour eux-mêmes.
Mais les colons, pour être accessibles à la pitié, avaient
trop la conviction que l'unique mo\en de sauver l'éta-
blissement était d'exterminer les sauvages. Aussi, après
leur avoir donné à entendre par signe qu'ils ne leur
feraient point de quartier, ils continuèrent l'œuvre de
destruction en mettant hors de service toutes les barques
épargnées par la tempête. A la vue de ce spectacle, les
sauvages firent des hurlements épouvantables, et se mi-
rent à courir dans l'île comme s'ils avaient perdu l'esprit.
Les Espagnols, malgré toute leur prudence, ne son-
geaient pas qu'en portant ces sauvages au désespoir ils
devaient placer des gardes auprès de leurs plantations. ]]
est vrai qu'ils avaient mis leurs troupeaux en sûreté, et
qu'il était impossible aux Indiens de trouver la capitale
de l'île, je veux dire mon château, non plus que ma
grotte dans la vallée; mais malheureusement les fuyards
découvrirent la grande ferme; ils la saccagèrent, ruinè-
rent l'enclos et la plantation, foulèrent le blé aux pieds,
arrachèrent les vignes, écrasèrent les raisins déjà mûrs;
le dommage était incalculable.
La colonie était sans doute en état de les combattre
partout où on les rencontrerait, mais la question était de
savoir comment leur donner la chasse. S'ils se montraient
un à un, c'était en vain qu'on les poursuivait; ils trou-
vaient aisément leur sûreté dans la vitesse extraordi-
naire de leurs pieds; d'un autre côté, les colons n'osaient
essayer d'aller isolément les surprendre, de peur d'être
environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages
n'avaient point d'armes; leurs arcs étaient inutiles, faute
de floches et de matériaux pour en faire de nouvelles.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits était certai-
nement déplorable ; mais la situation où ils avaient mis
la colonie n'était guère meilleure; car, quoique les habi-
tations fussent conservées, les provisions étaient ruinées
en partie et la moisson détruite; il ne restait d'autres
ressources que le bétail qui était dans la vallée près de
la grotte, un petit champ de blé, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade; le troisième avait
perdu la vie dans la première action, atteint par une
flèche qui lui avait percé la tête sous la tempe. 11 est à
remarquer que c'était ce môme Anglais qui avait frappé
de sa hache un pauvre esclave, et qui avait ensuite pro-
jeté de faire main basse sur les Espagnols.
A mon avis, l'état de la colonie était alors plus triste
que n'avait jamais été le mien depuis le moment où
j'avais trouvé le moyen de semer du millet et du riz et
d'apprivoiser des chèvres.
Dans ce premier moment d'embarras, nos colons con-
vinrent de pousser leurs ennemis vers le sud-ouest, dans
l'endroit le plus reculé de l'île, afin de les soustraire aux
regards des autres sauvages qui pourraient aborder dans
l'île, de les harasser continuellement et d'en tuer autant
qu'ils pourraient pour en diminuer le nombre; et enfin,
s'ils pouvaient réussir à les apprivoiser, de leur ensei-
gner à semer, et de les faire vivre de leur propre travail.
Par suite de ces résolutions, les colons poursuivirent
les sauvages avec ardeur; ceux-ci avaient une telle
frayeur des armes à feu, que le bruit seul d'une décharge
les faisait tomber à terre. De jour en jour ils s'éloignaient
davantage et leur nombre diminuait; bientôt ils furent
réduits à se tenir cachés dans les bois et dans les ca-
vernes, où plusieurs périrent misérablement de faim.
La détresse de ces malheureux inspira aux colons une
généreuse compassion, surtout au gouverneur, qui pro-
posa de faire prisonnier un des sauvages, de lui signifier
les intentions de la colonie et de le renvoyer parmi les
siens pour essayer de les amener à une capitulation.
Après beaucoup de temps et de peine on parvint à
prendre un sauvage. 11 fut d'abord si accablé de son mal-
heur, qu'il ne voulut manger ni boire; mais voyant que,
loin de lui faire du mal, on le traitait avec beaucoup de
douceur, il ne tarda pas à se calmer et à se tranquilliser.
Le père de Vendredi entra alors en conversation avec
lui, et lui communiqua l'intention qu'on avait non-seu-
lement de lui sauver la vie ainsi qu'à ses compagnons,
mais encore de leur donner une partie de l'île, à condi-
tion qu'ils ne sortiraient jamais des limites fixées, pour
causer le moindre dommage à la colonie. 11 ajouta qu'on
leur donnerait du grain pour ensemencer des terres, et
qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent
en état d'en faire eux-mêmes. Enfin il lui ordonna d'aller
déclarer à ses compatriotes que, s'ils ne voulaient pas
accepter des conditions si avantageuses, ils seraient tous
détruits.
Les malheureux sauvages, domptés par la misère et
réduits au nombre de trente-sept, acceptèrent sans hési-
ter, et demandèrent qu'on leur donnât quelques aliments.
Douze Espagnols et deux Anglais bien armés se rendirent
à l'endroit où se trouvaient les Indiens. Trois esclaves et
le père de Vendredi les accompagnaient portant du pain,
quelques gâteaux de riz séché au soleil, et trois che-
vreaux en vie. Les pauvres affamés ne savaient comment
exprimer leur reconnaissance. On leur assigna un lieu
au pied d'une colline; ils s'y établirent, et, fidèles obser-
vateurs de leur parole, ils ne sortirent plus de leur ter-
ritoire que pour demander des vivres ou des conseils sur
la manière de diriger leur plantation.
Ils étaient encore au même endroit lorsque je leur
rendis visite à mon retour dans l'île.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain,
à traire les chèvres, etc., et il ne leur manquait que
des femmes pour devenir bientôt un peuple dans toutes
les conditions.
Cette guerre ainsi terminée, la colonie jouit d'une tran-
quillité parfaite. Des sauvages ne laissaient pas d'aborder
de temps en temps dans l'île pour y faire leurs repas
inhumains; mais comme ils étaient de différentes nations
et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler
de ce qui était arrivé aux autres, ils se rembarquèrent
toujours sans faire des recherches, qui d'ailleurs, à moins
d'un grand hasard, n'auraient abouti à rien.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui était
arrivé d'important dans la colonie pendant mon absence.
Elle avait extrêmement civilisé les Indiens, et leur ren-
dait de fréquentes visites; mais elle leur défendait, sous
peine de la vie, de la venir voir à son tour, de peur d'en
être trahie. Je terminerai ce récit par une remarque assez
curieuse. Nos colons avaient enseigné aux sauvages à
faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier; mais les
élèves, surpassant bientôt leurs maîtres, arrivèrent à pro-
duire en ce genre les choses du monde les plus merveil-
leuses : des tapis, des cages, des tables, des garde-
manger, des chaises, des lits, etc. Leur adresse était
surprenante, dès qu'on leur avait une fois donné l'idée
de quelque travail.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres gens;
je les pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux,
de pelles, de bêches, de pioches, en un mot de tous les
outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent
avec beaucoup de dextérité, et ils eurent assez d'indus-
trie pour se faire des maisons entières avec un tissu
d'osier qui leur donnait un aspect bizarre, mais dont
l'utilité était incontestable contre la chaleur et les in-
sectes.
Cette invention plut tant aux colons qu'ils voulurent
avoir des maisons semblables. Quand j'allai voir les deux
Anglais, leurs huttes frappèrent mes yeux de loin, comme
de grandes ruches. Guillaume Atkins, qui commençait
à devenir sobre, industrieux et appliqué, s'en était fait
une si vaste qu'elle passait toute imagination. Elle avait
120 pas de circuit; les murailles en étaient aussi serrées
que le meilleur panier; elles consistaient en 31 compar-
timents fort épais, et de la hauteur de 7 pieds. Il y avait
au milieu une autre hutte, qui n'avait pas au delà de
22 pas de circonférence; celle-ci était beaucoup plus
forte et plus épaisse que la première; sa forme était octo-
gone; à chacun des huit angles , elle était soutenue par
un bon poteau. Sur le haut de tous ces poteaux, il en avait
posé d'autres joints ensemble par des chevilles de bois :
ceux-ci servaient de base à huit solives, composant le
dôme du bâtiment, et parfaitement unies entre elles,
quoiqu'il eût employé, au lieu de clous, des chevilles
qu'il avait trouvé moyen de faire avec la vieille ferraille
que j'avais laissée dans l'île.
Atkins montra de même une grande invention dans
plusieurs choses auxquelles il n'avait jamais eu occasion
de s'appliquer. Il se fit une forge avec deux soufflets de
bois, et une enclume de moyenne grandeur, dont il avait
trouvé la matière dans un levier de fer ; avec ces deux
instruments il forgea des crochets, des gâches de serrure,
des chevilles de fer, des verroux et des gonds.
Je reviens à son bâtiment; après avoir dressé le dôme
de sa hutte intérieure, il remplit les vides existant entre
les solives, avec des pièces de vannerie, aussi bien tres-
sées que possible : il couvrit ce premier toit d'un tissu
de paille de riz ; et sur le tout il disposa des feuilles d'un
certain arbre, fort larges, de sorte que tout le toit était
aussi impénétrable à la pluie, que s'il avait été couvert
de tuiles ou d'ardoises. Sauf la vannerie que lui avaient
faite les sauvages, cette maison était entièrement son
ouvrage.
La tente extérieure formait une espèce de galerie cou-
verte ; de ses trente-deux angles, des solives s'étendaient
vers les poteaux qui soutenaient le dôme de manière à
laisser entre les murailles extérieure et intérieure une
promenade large de vingt pieds à peu près.
L/iniéiïeur était divisé en six chambres par des cloi-
sons d'une vannerie plus propre et plus fine. Dans cha-
cune de ces chambres qui étaient de plain-pied , il y
avait une porte par laquelle on entrait dans la tente du
milieu, et une autre qui donnait dans la galerie exté-
rieure, partagée aussi en six pièces propres à servir de
décharge. Ces six pièces n'occupaient pas toute la cir-
conférence, et les autres appartements de la tente exté-
rieure étaient arrangés de la manière que voici : dès
qu'on était entré par la porte de dehors, on avait, tout
droit devant soi, un petit passage qui menait à la porte
de la maison intérieure; à chaque côté du passage
était une cloison avec une porte par où Ton entrait
dans un premier magasin, large de vingt pieds et
long de quarante, puis dans un second un peu moins
long : de sorte que, dans la tente extérieure, il y avait
dix belles chambres, dans six desquelles on ne pou-
vait entrer que par les appartements de la tente inté-
rieure, dont elles étaient, pour ainsi dire , les cabinets.
Les quatre autres étaient de grands magasins ; il y en
avait deux de chaque côté du passage qui menaient de
la porte extérieure à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil
ouvrage de vannerie , ni vu une hutte faite avec tant de
propreté. Cette grande ruche servait de demeure à trois
familles : celle d'Atkins, celle de son compagnon et celle
de la veuve du troisième Anglais qui avait perdu la vie
dans la précédente guerre. Cette dernière famille, com-
posée de la mère et de trois enfants, était soutenue par
les deux autres qui lui fournissaient avec une charité
libérale tout ce dont elle avait besoin : du grain, du
lait, des raisins secs, etc. Si Ton tuait un chevreau,
si Ton trouvait une tortue, la veuve en avait toujours sa
part; ils vivaient donc tous assez bien ensemble, quoi-
qu'ils fussent loin d'avoir la même application que les
autres Anglais, qui faisaient une colonie à part.
 La religion était une chose absolument inconnue de
tous nos Anglais. Il est vrai qu'ils ne se faisaient pas
faute, en jurant le nom de Dieu, de se rappeler l'exis-
tence de la Divinité ; mais cette espèce d'hommage qu'ils
lui rendaient ne pouvait guère passer pour un acte de
dévotion; et leurs femmes, pour être mariées à des
chrétiens, n'en étaient pas plus éclairées. Fort ignorants
eux-mêmes dans la religion, ils étaient incapables d'ea
donner quelque idée aux autres, Toutes les lumières
qu'elles avaient acquises par le mariage consistaient à
parler anglais passablement, de même que leurs enfants
au nombre de vingt environ, et qui apprenaient à s'énon-
cer en anglais, dès qu'ils étaient en état de former des
sons articules.
Parmi tous ces enfants, pas un n'était âgé de plus de
six ans et à peine y en avait-il sept, que les Anglais
avaient amené ces femmes sauvages dans l'île. Toutes
étaient douces, laborieuses, modestes, promptes à secou-
rir leurs compagnes; elles étaient surtout extrêmement
soumises à leurs maris. Il ne leur manquait que d'être
instruites dans le christianisme, et mariées légitimement :
mon arrivée dans l'île leur procura ces deux avantages.
Je crois utile d'entrer dans quelques détails sur les
Espagnols, qui formaient la partie la plus importante
de mes sujets, et dont l'histoire est remarquable à plus
d'un titre.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos conversations,
de la situation où ils s'étaient trouvés parmi les sau-
vages. Accablés sous le fardeau de leurs infortunes,
abîmés dans le désespoir, ils s'étaient abandonnés d'a-
bord à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un de ces Espagnols, homme grave et sensé, recon-
nut avec moi qu'ils avaient eu tort, et qu'un esprit sage,
au lieu de se laisser décourager par la misère, doit recou-
rir à tous les moyens que lui offre la raison pour adou-
cir le malheur présent et. préparer la délivrance pour
l'avenir. 11 prit pour exemple la conduite que j'avais
tenue dans ma solitude, le travail opiniâtre à l'aide
duquel, me trouvant dans un état plus triste que le leur
n'avait jamais été, j'avais su m'en faire un plus heureux
encore que n'était le leur depuis qu'ils se trouvaient
tous ensemble dans l'île.
n.
Je lui répondis qu'il y avait cette grande différence
entre eux et moi, qu'ils avaient été jetés à terre sans
rien au monde pour subsister; que, sans doute, j'avais
eu le désavantage d'être seul dans mon malheur, mais
que la Providence, en poussant les débris du vaisseau si
près du rivage, avait mis sous ma main des secours
capables de ranimer le courage de l'homme le plus faible.
« Seigneur, repartit l'Espagnol, si nous avions été dans
votre situation, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau
la moitié des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous
n'aurions jamais su faire un radeau pour les porter à
terre, ni le faire aborder à l'île, sans voile et sans rames.»
Je le conjurai de mettre des bornes à ses compliments, et
de continuer son récit. Il me dit que malheureusement
ils étaient abordés dans une île où il y avait un peuple
sans provisions, et que s'ils avaient eu le bon sens de se
remettre en mer pour gagner une île peu éloignée, ils
y auraient trouvé des provisions sans habitants ; car les
Espagnols de l'île de la Trinité qui y avaient été fréquem-
ment n'avaient rien négligé pour la remplir de boucs
et de cochons; de plus, les tourterelles et les oiseaux de
mer y étaient en si grande abondance, que si l'on n'y
trouvait pas de pain, du moins on n'y pouvait jamais
manquer de viande. L'endroit où ils avaient abordé ne
produisait, au contraire, que des herbes et des racines
sans goût et sans suc, dont la charité des sauvages les
avait pourvus fort sobrement, ces bonnes gens n'étant
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eus-
sent voulu prendre part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les
moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les sau-
vages et pour leur inspirer des sentiments plus humains
que ceux qu'ils avaient hérités de leurs ancêtres; mais
tous leurs soins avaient été inutiles. Les sauvages avaient
même trouvé étrange que des gens, venus chez eux
pour chercher de quoi vivre , voulussent se donner les
airs d'instruire ceux aux dépens de qui ils subsistaient.
Il fallait, à leur avis, savoir se passer des gens avant de
se mêler de leur éducation.
Les sauvages avaient voulu, pour prix de leur hospi-
talité, conduire les Espagnols avec eux à la guerre.
Ceux-ci, avec leurs armes à feu, s'ils n'avaient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, auraient pu ren-
dre des services considérables à leurs hôtes ; mais
n'ayant ni poudre ni plomb, et ne sachant manier les
armes que ceux-ci auraient pu leur fournir, ils étaient
plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Cependant
leurs services étaient d'un grand effet au moment où
les deux armées se serraient de près : avec trois halle-
bardes qu'ils possédaient et leurs mousquets, dans le
canon desquels ils ajustaient des morceaux de bois
pointus en guise de baïonnettes, ils rompaient quelque-
fois des bataillons entiers. Souvent, environnés par une
grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une
grêle de flèches que par une espèce de miracle. Us
étaient parvenus à se garantir de ce danger en se cou-
vrant le corps avec de larges boucliers de bois, garnis
de peaux d'animaux sauvages. Un jour pourtant, cinq
Espagnols ayant été renversés dans ia mêlée, un d'eux
fut fait prisonnier; les quatre autres, presque aussitôt
relevés que tombés, avaient fini par se faire jour à
travers plus de mille sauvages. L'Espagnol prisonnier
était précisément celui que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs.
On peut juger quelle avait été la joie des Espagnols
en revoyant leur ami, qu'ils avaient cru dévoré par la
pire espèce d'animaux féroces, les sauvages. Cette joie
avait été portée au comble par la nouvelle qu'il se
trouvait, non loin d'eux, un chrétien qui avait formé et
qui était capable d'exécuter le projet de mettre un terme
à leur misère. Ils me parlèrent aussi de leur agréable
surprise à la vue des secours que je leur avais envoyés,
du pain surtout dont ils étaient privés depuis tant
d'années : ils l'avaient béni mille et mille fois, comme
un aliment descendu du ciel, et le plus restaurant de
tous les cordiaux.
La description qu'ils me firent des transports extra-
vagants où les jeta la vue de la barque qui venait les
délivrer, me rappela ceux de Vendredi en rencontrant
son père, des matelots incendiés qui s'étaient sauvés à
mon bord et que mes secours avaient empêchés de mou-
rir de faim, et surtout les miens quand je quittai le dé-
sert où j'avais vécu vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordi-
naire nous nous intéressons aux sentiments d'autrui,
selon que nous y reconnaissons les nôtres propres.
A présent que j'ai donné une idée de l'état où je
trouvai ma colonie, je vais entrer dans les détails de ce
que je fis pour elle, et de la situation où je la laissai en
sortant de l'île. Les colons pensaient comme moi qu'ils
ne seraient plus importunés par les visites des sauvages;
ils étaient d'ailleurs en mesure de les repousser, fussent-
ils deux fois plus nombreux qu'auparavant : il ne pa-
raissait donc pas qu'il y eût rien à craindre de ce côté.
Le point le plus important à traiter avec le gouverneur
était l'établissement des Espagnols dans l'île; car je ne
pouvais les emmener tous avec moi, et il n'eût pas
été juste de faire cette faveur à quelques-uns seulement.
Je leur déclarai sans ambages que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en faire sortir;
que, dans cette vue, j'avais fait des dépenses considé-
rables afin de les pourvoir de tout ce qui était indispen-
sable à leur subsistance et à leur sûreté; que je leur ame-
nais en outre des artisans qui non-seulement accroîtraient
leur nombre, mais encore feraient fleurir la colonie par
leur industrie.
Avant de leur livrer ce que j'avais apporté pour eux, je
leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient
entièrement banni de leur cœur leurs anciennes animo-
sités, et s'ils voulaient bien se serrer la main , avec pro-
messe de s'aimer et de travailler ensemble au bien com-
mun de la société.
Guillaume Atkins répondit gravement et cordialement
qu'ils avaient eu assez de malheur pour devenir mo-
dérés, et assez de discordes pour y substituer l'amitié;
que, de son côté, il promettait de vivre et mourir avec les
autres colons; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il reconnaissait qu'ils avaient usé
à son égard d'une modération qu'il n'aurait pas eue,
lui, en pareil cas. Il termina en disant qu'il ne néglige-
rait aucune occasion de les convaincre de son attache-
ment"; qu'au reste il était content de ne pas revoir en-
core sa patrie de vingt ans.
Les Espagnols répondirent, de leur côté, qu'ils avaient
d'abord désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à
cause de leur mauvaise conduite ; mais qu'Atkins avait
marqué tant de bravoure dans leur grande bataille contre
les sauvages, et qu'il avait donné ensuite tant de marques
de l'intérêt qu'il prenait à la colonie, qu'ils le croyaient
aussi digne que tout autre d'être fourni d'armes et de
munitions; qu'ils avaient, déjà fait voir à quel point ils
étaient satisfaits de lui, en lui confiant le commande-
ment en second; qu'ils seraient heureux enfin de con-
courir avec lui et ses compatriotes à la prospérité de
toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de fran-
chise et d'amitié, je les invitai tous à dîner pour le len-
demain, et je fis préparer un repas magnifique. Je fis
venir à terre le cuisinier du vaisseau et son compagnon,
auxquels je donnai pour aide le cuisinier qui était dans
l'île. On apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre
porcs, une grande jatte de porcelaine pour y fairo du
punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux et dix bouteilles de bière
anglaise. Tout cela fut d'autant plus agréable à mes con-
vives, qu'ils n'avaient goûté rien de pareil depuis bien
des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
que les cuisiniers firent rôtir; on en fit passer trois
sur le vaisseau, afin que l'équipage se régalât avec la
viande fraîche des insulaires, en même temps que les
insulaires feraient bonne chère avec les provisions salées
de l'équipage.
Après avoir goûté avec mes colons tous les plaisirs in-
nocents de la table, je fis placer à terre la cargaison
que je leur avais destinée, et, pour empêcher qu'il n'y
eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun
prît une portion égale de ce qui devait servir à les vêtir.
Je commençai par leur distribuer autant de toile qu'il
en fallait à chacun pour quatre chemises; j'allai même
jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au
monde n'était capable de leur faire plus de plaisir; il y
avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à faire pour
chacun un habit en forme de fourreau, ce genre de vê-
tement Raccommodant le mieux avec la chaleur du
climat. Je distribuai assez d'étoffe pour leur permettre
de se faire de nouveaux habits dès que les premiers se-
raient usés. Il en fut de même en ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Je ne puis exprimer la joie et la satisfaction que fai-
saient éclater ces pauvres gens en voyant. le soin que
j'avais pris de leur fournir tant de choses utiles et com-
modes. Ils me dirent que j'étais leur véritable père et
que, tant qu'ils auraient dans un endroit si éloigné de
leur patrie un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans le désert. Bref, ils déclarèrent
tous qu'ils s'engageaient à ne jamais abandonner File
sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les artisans que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les
deux charpentiers et mon artiste universel, qui leur fut
plus utile encore qu'aucun autre. Le tailleur, pour faire
preuve de zèle, se mit aussitôt à travailler et commença
par faire à chacun une chemise. 11 enseigna en même
temps aux femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre, de piquer, et les employa sous sa surveillance
à faire les chemises de leurs maris et de tous les autres
colons.
Les charpentiers mirent d'abord en pièces tous mes
meubles grossiers, et les remplacèrent en moins de rien
par des tables fort propres, des chaises, des châlits, des
buffets, etc.
Pour leur montrer comment la nature produit les ar-
tisans, je menai mes deux charpentiers voir la maison
d'Atkins. Ils m'avouèrent qu'ils n'avaient jamais vu un
pareil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,'
après avoir rêvé quelques moments, dit en se tournant
de mon côté : a En vérité, cet homme n'a pas besoin de
nous, il ne lui manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de ceux que j'avais apportés;
je distribuai à chaque homme une bêche, une pelle et
un râteau, pour suppléer à la charrue et à la herse. Je
donnai encore à chaque petite colonie une pioche, un
levier, une grande hache et une scie, avec permission
de remplacer ces outils par d'autres pris au magasin
général, dès qu'ils seraient usés ou rompus.
Quant aux clous, chevilles de fer, gonds, marteaux,
couteaux, ciseaux, etc., je leur dis d'en prendre à dis-
crétion, persuadé qu'ils ne consulteraient là-dessus que
leurs besoins, et qu'ils ne seraient jamais assez extrava-
gants pour les détériorer ou pour les rompre.
Le magasin d'armes et de munitions que je leur appor-
tais était si complet qu'ils en furent charmés. Ils se trou-
vaient désormais en état de marcher avec un fusil sur
chaque épaule, comme je le faisais autrefois, et de ré-
sister à un millier de sauvages pour peu qu'ils eussent
l'avantage du terrain.
J'avais mené à terre le jeune homme dont la mère était
morte de faim et la jeune servante. C'était une fille
douce, bien élevée et pieuse : elle avait vécu assez tris-
tement sur le vaisseau, où il n'y avait point d'autre
femme; mais elle s'était soumise à son sort avec beau-
coup de résignation. Quand elle vit l'ordre et la prospé-
rité qui florissaient dans mon île, considérant d'ailleurs
qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes orientales,
i'lle me pria de la faire admettre comme un nouveau
membre dans la colonie. Le jeune homme sollicita la
même faveur. Ce fut avec plaisir que je me rendis à leur
\œu. Je leur donnai un petit terrain, où on leur con-
struisit trois tentes sur le modèle de la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient disposées de façon que chacun avait
.la sienne et que celle du milieu pouvait servir de ma-
gasin et de salle à manger, pour tous les deux. Mais les
deux Anglais ayant jugé à propos de changer de demeure,
afin d'être dans le voisinage des nouveaux venus, l'île
resta toujours divisée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, occupaient toujours mon vieux château, qui
devait être à juste titre regardé comme la capitale de
mon empire: ils l'avaient tellement agrandi, qu'ils y pou-
vaient vivre fort au large, quoique entièrement cachés;
je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de tonte insulte.
Mille hommes auraient parcouru toute l'île pendant un
mois entier sans la trouver, à moins d'être avertis qu'elle
y était réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient si
serrés, et leurs branches tellement entrelacées les unes
dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le
château : d'ailleurs, il était presque impossible de décou-
vrir les deux petits chemins par où les habitants entraient
et sortaient : l'un était au haut de la petite baie, à plus
de deux cents verges derrière l'habitation ; l'autre, encore
plus caché, conduisait sur la colline, au moyen d'une
échelle, comme je l'ai déjà dit plus d'une fois; et sur
cette colline on avait planté un bois fort épais d'un acre
d'étendue, où il n'y avait d'ouverture qu'un tout petit
passage entre deux arbres.
La seconde colonie se composait de Guillaume Atkins,
de son compagnon, de la famille de leur camarade dé-
funt, du jeune homme et de la servante. Dans celle-ci
demeuraient encore les deux charpentiers et le serrurier,
qui était d'autant plus utile à tous les habitants, qu'il
était bon armurier, et par conséquent capable de tenir
23
toujours en bon état les armes à feu. Ils avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait lui seul vingt autres
ouvriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort indus-
trieux , mais il était encore très-gai et très-divertissant ;
on trouvait en lui l'agréable et l'utile. Avant de quitter
mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier avec la
servante, qui était une fille de mérite. Enfin, la troisième
colonie était composée des deux Anglais honnêtes gens,
et de leur famille.
A propos de mariage, je ne veux pas négliger de rap-
porter ici certaines conversations que j'eus dans l'île
avec mon religieux français.
C'était un homme sobre, grave et véritablement chré-
tien. Sa charité était exemplaire, et toute sa conduite
propre à servir de modèle aux gens de bien.
ïl vint me voir un matin que j'avais résolu d'aller visi-
ter la colonie des Anglais. Il me dit avec beaucoup de
gravité, que depuis quelques jours il avait attendu avec
impatience l'occasion de m'entretenir, espérant que ce
qu'il avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il
n'avait en vue que de contribuer à la prospérité de ma
colonie, et d'y attirer les bénédictions du Ciel, dont jus-
qu'à présent elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait
souhaité.
Cette dernière assertion me surprit, et je répondis
assez vivement : « Pouvez-vous bien avancer, monsieur,
que nous ne jouissons pas des bénédictions du Ciel, nous
à qui il a accordé des secours si merveilleux et une déli-
vrance si peu attendue, comme vous l'avez dû voir par
le récit que je vous en ai fait?
— S'il vous avait plu, me répliqua-t-il avec autant de
modération que de promptitude, d'attendre la fin de mon !
discours, vous n'auriez pas eu lieu de vous fâcher, ni de me
croire assez dépourvu de sens pour douter de l'assistance
miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère, en ce
qui vous concerne, que vous êtes en état de jouir des
faveurs du Ciel, parce qu'en effet vos vues sont bonnes.
Mais, parmi les habitants de votre île, n'en est-il point
dont les actions n'offrent pas la même pureté? Vous avez
vu, dans l'histoire des enfants d'Israël, qu'un seul,
Achan, éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple,
et que trente-six Israélites, quoiqu'ils n'eussent point
pris part au crime, furent néanmoins l'objet de la co-
lère et de la vengeance divines. »
Cette réponse me frappa, je répondis à ce digne reli-
gieux que son raisonnement était juste, que son dessein
me paraissait sincère et plein de piété, et que, mortifié
de Tavoir interrompu, je ne pouvais que le prier de vou-
loir bien continuer.
Présumant que ce qu'il avait à me dire demandait
quelque temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir
les plantations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner, et de m'expliquer ses vues chemin faisant. Il
me dit qu'il y consentait avec d'autant plus de plaisir, que
c'était au sujet de ces mêmes Anglais qu'il désirait de
m'entretenir. Nous nous mimes donc en chemin, et je le
conjurai de me parler avec toute la franchise possible.
« Eh bien, monsieur, dit-il, j'userai donc de la liberté
que vous voulez bien m'accorder. Il y a ici trois choses,
ce semble, qui doivent mettre une barrière entre vos
efforts et les bénédictions du ciel, et que je voudrais voir
disparaître pour l'amour de vous et de vos sujets. Pre-
mièrement , vous avez ici quatre Anglais qui ont pris des
femmes parmi les sauvages et qui en ont eu plusieurs
enfants, sans s'être mariés selon les lois de Dieu et des
hommes, Jusqu'à présent ils doivent donc être considérés
comme vivant dans l'impureté. Vous m'objecterez que
dans cette occasion il n'y avait aucun ecclésiastique pour
présider à la cérémonie d'un mariage légitime, qu'il n'y
avait pas même de l'encre, du papier et des plumes pour
dresser un acte de mariage et le signer; je suis instruit
de même des conditions auxquelles le gouverneur espa-
gnol a permis que cette union se fît; mais la précau-
tion qu'il a prise d'imposer aux Anglais l'obligation de
choisir et de s'en tenir chacun à une seule et même
femme n'établit point un mariage légitime puisqu'il n'y
a pas eu consentement de la part des femmes, et que les
' hommes se sont accordés seulement pour éviter les ini-
mitiés et les querelles.
«D'ailleurs l'essence du mariage, poursuivit-il, ne
consiste pas seulement dans le consentement mutuel de
l'homme et de la femme, mais encore dans une obliga-
tion formelle et légale pour les deux parties contractantes,
de se reconnaître toujours comme époux et épouse. Ainsi,
l'homme est tenu de s'abstenir de toute autre femme
tant que le premier contrat subsiste, et de pourvoir la
sienne aussi bien que ses enfants de tout ce qui est né-
cessaire, dans la mesure de ses facultés. Ce contrat oblige
•la femme à remplir, de son côté, les devoirs de fidélité
et d'obéissance.
« Rien n'empêche vos Anglais, à la première occasion,
d'abandonner leurs femmes et leurs enfants pour les
laisser dans la misère et pour en épouser d'autres. Peut-
on dire, monsieur, continua-t-il avec quelque chaleur,
que la gloire de Dieu ne souffre pas d'une liberté si peu
légitime? Croyez-vous, tant que cette licence subsistera,
que la bénédiction du Ciel accompagnera vos efforts,
quelque louables qu'ils puissent être en eux-mêmes, et
dans votre intention? N'est-il pas évident que ces gens, qui
sont vos sujets et entièrement soumis à votre volonté,
vivent par votre permission dans un état contraire aux
lois divines et humaines? »
Dès que les arguments de mon religieux m'eurent ou-
vert les yeux, je fus-frappé, je l'avoue, de l'énormité de
cette situation, et je compris qu'il eût été facile de la
prévenir, malgré l'absence de tout ecclésiastique. Il au-
rait suffi de faire de vive voix un contrat devant des
témoins, de le confirmer par quelque signe dont on serait
convenu, et de faire prendre aux hommes et aux femmes
l'engagement de ne s'abandonner jamais, et de veiller
conjointement sur leurs enfants communs; aux yeux de
Dieu ce mariage eût sans doute été légitime; par consé-
quent il y avait donc eu négligence impardonnable à ne
pas user d'un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre en lui
disant que tout cela s'était passé pendant mon absence,
et que ces gens avaient déjà vécu si longtemps ensemble
que la chose était sans remède.
« Je vous demande pardon de ma franchise, me répli-
qua-t-il ; vous avez raison, je le veux bien, de soutenir
que vous ne sauriez être responsable de tout ce qui s'est
fait pendant votre absence; mais ne vous flattez point
d'être affranchi de l'obligation absolue de réformer ce
qu'il y a ici d'immoral et d'illégitime. Que le passé soit
imputé à qui il vous plaira, tout ce qu'il y aura de défec-
tueux pour l'avenir sera à votre, charge, parce vous êtes
le maître, et que vous l'êtes seul, de mettre fin à tout
ce qu'il y a de criminel dans cette affaire. »
J'avoue à ma honte que je fus assez aveugle pour ne
pas comprendre encore mon religieux, et pour m'ima-
giner que son dessein était de m'obliger à séparer les
ménages; je lui répondis que si je prenais une pareille
mesure, ce serait le vrai moyen de bouleverser toute la
colonie.
«Non, non, monsieur, me répartit-il, étonné de ma
méprise, mon dessein n'est pas que vous sépariez ces
, couples, mais que vous rendiez «leur union légitime.
j Gomme ils sont protestants, ils n'accepteraient peut-être
pas mon ministère, quoique ce mariage fut valable selon
les lois de votre patrie ; mais je crois que vous avez qua-
lité devant Dieu et devant les hommes pour les engager
vous-même au moyen d'un contrat écrit, signé par les
hommes et par les femmes, devant tous les témoins qui
peuvent se trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pa-
reil mariage ne passât pour légitime chez tous les peu-
ples de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété, un zèle si sincère, une impartialité si gé-
néreuse, enfin une si grande ardeur pour le salut de ces
personnes qu'il ne connaissait pas. Je puis dire "que je
n'ai jamais vu une charité plus grande, plus ardente,
plus délicate. Prêtant surtout attention à ce qu'il avait
dit touchant l'expédient de les marier moi-même, je lui
dis que je partageais complètement sa manière de voir,
que je le remerciais de sa charité, et que j'en ferais la pro-
position à mes Anglais : mais que je ne voyais pas qu'ils
dussent trouver le moindre scrupule à .se faire marier
par lui-même, sachant que la chose serait aussi valable
en Angleterre que s'ils étaient mariés par un prêtre an-
glican. On verra plus tard comment se termina cette
affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second grief.
11 me dît qu'il le ferait avec la même franchise, persuadé
que je ne lui en saurais pas mauvais gré.
Cette seconde censure avait pour objet la négligence
inexcusable des Anglais, qui, ayant vécu avec leurs
femmes l'espace de sept années, leur ayant enseigné à
parler et à lire l'anglais, et leur voyant de Ja pénétration
et du jugement, n'avaient pas songé à leur dire un mot
de la religion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu
et du culte qui lui est dû.
Cette négligence, aux yeux du prêtre, était un grand
crime dont ils auraient à rendre compte devant le tribu-
nal de Dieu, et que peut-être par une juste punition ils
ne trouveraient plus occasion de réparer, Dieu pouvant
leur enlever ces femmes dont il leur avait pour ainsi dire
commis le salut.
<( Je suis persuadé, continua-t-il avec ferveur, que s'ils
avaient été obligés de vivre parmi les sauvages habitants
du pays de leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus
de peine pour les convertir au culte du diable, qu'ils n'en
ont pris pour donner à leurs prisonniers la connaissance
de Dieu. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait, pour lui, je
le serrai entre mes bras avec ardeur : «Ah! lui dis-je,
que j'ai été loin de connaître ce qu'il y a de plus essen-
tiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer
l'Église de J.-G. et le salut du prochain! En vérité, j'ai
ignoré jusqu'ici quel doit être le caractère d'un vrai chré-
tien. — Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me
répondit-il, vous n'êtes point coupable de toutes ces né-
gligences.— Il est vrai, répliquai-je, mais j'aurais du
prendre toutes ces choses à cœur comme vous, et je ne
l'ai point fait. — Il est encore temps de remédier à ce
mal, ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-
même. — Mais que ferai-je? vous savez que mon départ
ne saurait être différé. — Eh bien! voulez-vous me per-
mettre de parler à ces pauvres gens? — De tout mon
cœur, et je ne négligerai rien pour appuyer de mon au-
torité tout ce que vous leur direz. — Quant à cela, noua
devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Notre
devoir se borne à les instruire, à les exhorter, à les en-
courager : si vous voulez bien me laisser faire, et si le
ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère
pas de porter dans ces âmes ignorantes les lumières du
christianisme, et de leur faire reconnaître au moins
les articles principaux qui en forment la base; j'espère
même y réussir pendant que vous serez encore dans
l'île. »
Je le priai de passer au troisième point sur lequel il
s'était offert de m'éclairer. « il est une conséquence du
second, me dit-il; il s'agit de vos pauvres sauvages,
devenus vos sujets, pour ainsi dire, parle droit de la
guerre. N'est-il donc pas admis par tous les chrétiens,
que la connaissance de notre sainte religion doit être
propagée, et dans toutes les occasions et par tous les
moyens possibles. Vous pouvez détourner de l'idolâtrie
trente-six ou trente-sept pauvres sauvages, et les con-
duire à la connaissance de Dieu, leur créateur et leur
rédempteur. Pourriez - vous négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété, et de faire une bonne œuvre qui
vaudrait à elle seule la peine qu'un chrétien y employât
toute sa vie? »
j Ces paroles me rendirent muet d'élonnement; j'étais
charmé d'avoir sous les yeux un véritable modèle de zèle
chrétien. Mais lui, se méprenant sur la cause de mon
silence : « Je serais au désespoir, me dit-il, d'avoir laissé
échapper la moindre expression qui pût vous offenser.—
Je suis en effet irrité, lui répondis-je, mais c'est contre
moi-même. Je suis honteux de n'avoir point songé à cela
et de ne point savoir quel parti tirer des vérités que vous
me faites en tendre. Vous savez, continuai-je, dans quelle
circonstance je me trouve. Le vaisseau où je suis est des-
tiné pour les Indes, il a été armé pour le compte de
quelques marchands, et ce serait commettre une injus-
tice criante que de l'arrêter plus longtemps. 11 est vrai
que j'ai obtenu de pouvoir demeurer douze jours ici, et
que je me suis engagé, si j'y demeurais plus longtemps,
à payer trois livres sterling par jour : encore ne m'est-il
permis de prolonger ainsi mon séjour dans l'île que de
huit jours. Il m'est donc impossible d'entreprendre une
œuvre si louable, à moins de rester de nouveau dans
l'île et de m'exposer, si le vaisseau réussit mal dans son
voyage, à rester ici toute ma vie, à peu près dans le
même état d'où la Providence m'a tiré si miraculeuse-
ment. »
Il convint que je m'exposerais à de grands sacrifices
si je voulais exécuter cette entreprise : mais le salut d'un
si grand nombre d'âmes ne valait-il pas la peine que j'y
hasardasse tout ce que j'avais au monde? N'ayant pas
le cœur aussi pénétré de cette vérité que l'était le sien :
« Je conviens, monsieur, lui dis-je, qu'il est très-glorieux
d'être un instrument dans la main de Dieu pour conver-
tir trente-sept païens à la connaissance de Jésus-Christ,
mais vous êtes ecclésiastique, votre vocation particu-
lière vous porte naturellement à cette noble tâche, et je
m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez
pas vous-même à l'entreprendre. »
Il s'arrêta tout court à ce discours, se plaça devant moi,
et me faisant un profond salut: « Je rends grâces à Dieu
et à vous, monsieur, me dit-il, de me donner l'occasion
d'une œuvre si excellente. Si vous croyez être dispensé
d'y mettre la main par la situation où vous vous trouvez,
23.
et si vous voulez bien vous fier à moi, je m'y emploierai
avec la plus grande satisfaction, et je me croirai dédom-
magé ainsi de tous les malheurs démon triste voyage. »
Pendant qu'il parlait, ses yeux brillaient d'un feu
nouveau, ses joues pâlissaient et rougissaient tour à
tour, comme il arrive à un homme agité par différentes
passions. Je gardai quelques instants le silence, faute de
trouver des termes propres à exprimer mes sentiments
d'admiration pour tant de zèle et de candeur.
Enfin je lui demandai s'il parlait sérieusement, s'il
était en effet résolu à s'enfermer dans ce désert, pour le
reste-de sa vie peut-être, uniquement dans le dessein
d'entreprendre la conversion de ces idolâtres, et s'il
voulait s'y hasarder, sans avoir une espérance fondée de
réussir dans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous me hasarder? répliqua-t-il vivement,
dans quelle vue croyez-vous que j'aie pris la résolution
de vous suivre dans les Indes? — Je n'en sais rien, à
moins que ce ne soit pour aller prêcher l'Évangile aux
Indiens. — Vous avez deviné. Si donc je puis convertir
ces trente-sept hommes à la foi du Christ, pensez-vous
que je n'aurai pas bien employé mon temps, quand je
devrais être enterré ici? Le salut de tant d'âmes ne vaut
pas seulement toute ma vie, mais encore celle de vingt
autres de ma profession. Oui, oui, monsieur, je béni-
rais toujours Jésus-Christ et la sainte Vierge, si je pou-
vais être l'humble instrument du salut de tant d'âmes,
dussé-je ne jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous
voulez me faire l'honneur de m'employer à ce saint
ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous les
jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas une
seule grâce que je vous demanderai ; celle de me laisser
Vendredi, pour me seconder et me servir d'interprète;
car vous savez que, sans un pareil secours , il m'est
impossible d'entrer en conversation avec ces pauvres
gens. »
Cette demande me troubla; je ne pouvais me résoudre
à me séparer de ce fidèle domestique, pour plusieurs
raisons. 11 avait été mon compagnon dans tous mes
voyages; non-seulement il était plein de franchise, mais
il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'avais
résolu de faire beaucoup pour sa fortune, s'il me survi-
vait, ce qui était probable.
Une pensée qui me vint tout à coup, me tranquillisa :
je déclarai à mon religieux que je ne pouvais avec sin-
cérité me dire prêt à me défaire de Vendredi, quoique
naturellement je ne dusse pas hésiter à sacrifier un
domestique pour une œuvre à laquelle il sacrifiait sa vie
même; mais que le principal obstacle viendrait de Ven-
dredi qui ne consentirait jamais à me quitter; et que
je ne pourrais, sans cruauté, éloigner de moi un homme
qui avait bien voulu s'engager solennellement à ne jamais
m'abandonner.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres sauvages,
pour qui son langage était aussi barbare que le leur
l'était pour lui.
Afin de remédier à cette difficulté, je lui dis que le
père de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il compre-
nait lui-même cette langue, et que par conséquent ce
vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il parut fort satisfait de cette ouverture, et rien désor-
mais n'eût été capable de le détourner de ce dessein;
mais la Providence donna un autre tour à cette affaire,
et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais,
je les réunis tous, et après leur avoir mis devant les
yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, ce dont ils me témoignèrent une grande recon-
naissance, je commençai à leur parler de la vie irrégu-
lière qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique
de mes amis y avait déjà réfléchi, et qu'il traitait leur
conduite de criminelle et d'impie. Je leur demandai
ensuite si, en contractant ces liaisons, ils étaient déjà
mariés ou non. Ils me répondirent que deux d'entre eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient encore gar-
çons. Je leur demandai encore s'ils avaient pu, en con-
science, appeler ces femmes leurs épouses, sans avoir
été mariés légitimement avec elles.
Ils me répondirent, comme je m'y étais bien attendu,
qu'il n'y avait eu personne pour les marier; mais qu'ils
s'étaient engagés devant le gouverneur à les prendre en
qualité d'épouses légitimes, et que, selon eux, dans les
circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage était
aussi légitime que s'il avait été contracté devant un
prêtre, et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que, sans doute, ils étaient mariés
vis-à-vis de Dieu, et qu'ils étaient obligés en conscience
de regarder leurs prisonnières comme leurs légitimes
épouses; mais que, n'étant pas mariés, selon les lois
humaines, rien ne les empêchait de se moquer d'un
pareil mariage, et d'abandonner leurs femmes et leurs
enfants, ce qui mettrait leurs malheureuses familles
dans un état déplorable. Que je ne pouvais donc rien
faire pour eux, à moins d'être convaincu de la solidité
de leurs intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfants. Je leur dis en-
core que, s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts
à épouser ces femmes, je ne pouvais les laisser perse-
vérer dans une liaison criminelle, qui devait indubita-
blement éloigner d'eux la bénédiction divine.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres,
me répondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs
femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner; que
pour lui, en particulier, si on lui offrait de le ramener
en Angleterre, et de lui donner le commandement du
plus beau vaisseau de guerre de toute l'armée navale, il
n'accepterait qu'à la condition d'amener avec lui sa fa-
mille; et enfin que, s'il y avait un ecclésiastique dans le
vaisseau, il se marierait de tout son cœur, à l'instant
même.
C'était là justement que je l'attendais; le prêtre n'était
pas alors avec moi, mais il n'était pas loin. Je répondis
à Àtkins que j'avais amené un homme d'église, que je
désirais les faire marier le lendemain, et que je l'invitais
à délibérer là-dessus avec ses camarades. « Pourquoi
délibérer? répondit-il, je suis prêt, si le ministre l'est
de son côté, et je suis sûr que tous mes compagnons
sont de mon sentiment. » Je lui dis que mon ami le
ministre était Français, et qu'il ne savait pas un mot
d'anglais, mais que je m'offrais à lui servir d'interprète.
Là-dessus Atkins me quitta pour aller prévenir ses cama-
rades.
Je communiquai au religieux la réponse que les An-
glais m'avaient faite, et je le priai de ne leur en parler
que quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant mon départ de la plantation, ils vinrent tous en
corps me trouver et me dirent qu'ils avaient pesé mûre-
ment ma proposition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès que
je le trouverais bon, à me donner la satisfaction de se
marier formellement. Je leur ordonnai de venir me trou-
ver le lendemain, et jusque-là d'instruire leurs femmes,
sur la nature d'un mariage légitime, qui devait leur ôter
la crainte d'être abandonnées de leurs maris, quelque
chose qui pût arriver.
11 ne fut pas difficile de faire comprendre et goûter celte
affaire aux femmes. Tous vinrent me trouver le lende-
main dans mon appartement; fidèle au rendez-vous que
je lui avais donné, le prêtre était déjà près de moi ; je
lui présentai mes Anglais, il les accueillit avec bienveil-
lance.
Il leur exposa ensuite le scrupule qu'il se faisait de
les marier avec ces femmes avant qu'elles ne fussent bap-
tisées, et qu'elles n'eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui.
Je commençai à craindre qu'il ne poussât ses scru-
pules assez loin pour ne pas les marier du tout; j'essayai
de vaincre sa répugnance, il me résista avec fermeté et
refusa absolument de passer outre avant d'avoir pressé
là-dessus les hommes et les femmes. J'eus peine d'abord
à y consentir; mais voyant la sincérité de ses intentions,
je finis par me rendre.
11 leur dit alors que je l'avais instruit de leur situation ;
qu'il désirait fort de les marier, comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire, il devait avoir avec
eux un entretien sérieux, « Selon les lois de la société,
leur dit-il, vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce
illicite, et il n'y a qu'un mariage légitime ou une sépa-
ration qui puisse mettre fin à cette conduite irrégulière.
Mais il se présente une autre difficulté selon les lois du
christianisme : il ne m'est pas permis de marier des
chrétiens à des sauvages, à des idolâtres, à des païennes,
qui n'ont point reçu le baptême ; et je ne vois pas que
vous ayez le temps de persuader à vos femmes de se
faire baptiser et d'embrasser le christianisme, dont elles
n'ont peut-être jamais entendu parler : leur baptême est ,:
donc impossible.
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez mau-
vais chrétiens vous-mêmes, et que vous avez peu de
connaissance de Dieu et de ses voies; par conséquent, je
crains fort que vous n'ayez pas donné grande instruc-
tion là-dessus à vos pauvres femmes. Cela étant, il
m'est impossible do vous marier, si vous ne me pro-
mettez d'user de toute votre influence pour persuader à
vos femmes d'embrasser notre sainte religion, et de les
instruire selon votre pouvoir. »
Jeteur traduisis ce discours qu'ils écoutèrent avec une
grande attention. Us me répondirent que cet honnête
homme avait raison de les accuser d'être assez mauvais
chrétiens eux-mêmes, et qu'il était vrai qu'ils n'avaient
jamais parlé de religion à leurs femmes. « Bon Dieu! dit
Guillaume Àtkins, comment enseignerions-nous la reli-
gion à nos femmes? nous n'y entendons rien nous-mêmes.
D'ailleurs, si nous allions leur parler de Jésus-Christ, du
ciel et de l'enfer, nous les ferions rire; elles nous deman-
deraient si nous croyons nous-mêmes à tout cela? Si nous
leur répondions que nous y croyons, que nous sommes
convaincus que le ciel est pour les gens de bien, et que
l'enfer doit, être le partage des méchants, elles nous de-
manderaient quel sera notre sort, à nous qui, croyant à
ces choses, sommes de si grands vauriens. Eh ! monsieur,
voilà plus qu'il n'en faut pour les dégoûter de notre
religion, aussitôt qu'elles en entendront parler. Pour
instruire les autres, il faut être instruit soi-même.
— Àtkins, luirépondis-je, je crains bien que tout ce que
vous venez de dire ne soit que trop vrai, mais cela n'em-
pêche pas que vous ne puissiez donner quelques idées de
religion à votre femme; vous pouvez lui dire qu'il y a
un Dieu, et une religion meilleure que la sienne; qu'il y
a un Être souverain qui a fait tout, et qui peut détruire
tout, qui récompense les bons, qui punit les méchants,
et qui nous jugera tous selon notre conduite. Quelque
ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en êtes
pleinement convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front
paiierai-je ainsi à ma femme? Elle me répondra d'abord
qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout cela.
— Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brusquement;
que prétendez-vous dire par là? — Oui, monsieur, elle
me dira que tout cela ne saurait être, et qu'il est impos-
sible que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans ses
punitions, puisque je ne suis pas puni et livré au diable
depuis longtemps, moi qui ai donné tant de preuves de
méchanceté à ma femme même, et à toutes les personnes
avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra
jamais comment Dieu peut me laisser vivre encore, moi
qui ai toujours agi d'une manière directement opposée à
ce que je dois lui représenter comme la vertu et comme
la règle de nos actions.
— J'ai bien peur, Atkins, que vous n'ayez, en effet,
raison. »
Je me tournai alors du côté de mon ecclésiastique,
qui paraissait impatient de connaître le résultat de notre
entretien, et je lui communiquai les réponses de Guil-
laume.
« Eh! monsieur, fit-il, dites à Atkins qu'il a un moyen
sûr d'être pour sa femme un excellent prédicateur; c'est.
de se convertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit le repentir. S'il peut
regarder ses péchés passés avec une véritable contrition,
il sera entre tous le plus propre à convertir sa femme. »
Je traduisis ces paroles à Atkins, qui les écouta d'un
air fort sérieux, et qui en parut si touché, qu'il eut peine
à me laisser aller jusqu'à la fin. « Je sais tout cela, mon-
sieur, me dit-il, et je sais plus encore; mais je n'aurai
pas l'effronterie de chercher à convertir ma femme, sa-
chant que Dieu, ma conscience et ma femme elle-même,
témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais
jamais entendu parler de Dieu, d'une vie future ou de
quelque autre matière semblable. Pour ce que vous dites
touchant ma conversion, hélas!... » Là-dessus il poussa
de profonds soupirs et je vis ses yeux se remplir de
larmes.
« Ah 1 monsieur, reprit-il, c'est une affaire finie, il n'en
faut plus parler. — Une affaire finie, Atkins, qu'enten-
dez-vous par là ? — Je veux dire qu'il n'est plus temps, et
cela n'est que trop vrai, »
Je traduisis au prêtre, mot pour mot, ce qu'Atkins
venait de dire; cet homme de bien ne put s'empêcher
de verser quelques larmes. Mais s'étant bientôt, remis,
il me pria de demander à Atkins s'il était bien aise que
le temps de sa conversion fût passé, ou s'il souhaitait
sincèrement de se tromper là-dessus. « Quelle question !
s'écria Atkins, comment serait-il possible qu'un homme
fut content de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Ah! bien loin d'en être
joyeux, je crains que le désespoir ne me porte un jour à.
me couper la gorge pour mettre fin à mes remords et à,
mes inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes paroles du
pauvre Àtkins, demeura pensif quelques instants, et re-
prit : <( S'il se trouve véritablement dans cette situation ,
assurez-le qu'il a encore le temps de se convertir, et que
Jésus-Christ répandra le repentir dans son âme. Dites-lui
que personne n'est sauvé que par le mérite et la mort de
Jésus-Christ, qui lui donnent accès au trône delà grâce,
et que par conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement : pense-t-il qu'un pécheur
soit jamais capable de se mettre par ses crimes hors de
la portée de la miséricorde divine? Dites-lui encore, je
vous prie, que lors môme qu'il serait vrai que la grâce
de Dieu, lasse, pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en
vain, se retire quelquefois entièrement d'un pécheur
obstiné, il n'est pourtant jamais trop tard pour l'implo-
rer, et que les ministres de l'Évangile ont ordre de prê-
cher la grâce, au nom de Jésus-Christ, à tous ceux qui se
repentent sincèrement. »
Atkins, m'ayant écouté avec attention, me dit qu'il allait
parler à sa femme, et se retira. J'adressai cependant les
mômes paroles aux autres, et je remarquai qu'ils étaient
tous dans la plus complète ignorance en matière de reli-
gion, comme je l'étais en quittant mon père pour aller
courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent d'un air
très-attentif, et ils me promirent de parler à leurs femmes
et de ne rien négliger pour leur faire embrasser le chris-
tianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me re-
garda en souriant et en secouant la tête : « Nous qui
sommes les serviteurs du Christ, dit-il, nous ne pouvons
qu'instruire et exhorter, et quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce que nous sommes capables de faire, et nous
sommes obligés de nous contenter de leurs promesses.
Mais croyez-moi, monsieur, continua-t-il, quels que
puissent être les crimes passés de cet Atkins, je pense
que c'est le seul de la troupe qui se repente sincèrement.
Je ne désespère pas des autres, mais je crois cet homme-
là véritablement touché des égarements de sa vie passée.
Je suis sur que lorsqu'il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui-même, car on n'ap-
prend jamais mieux qu'en enseignant aux autres ; j'ai
connu un homme d'une très-mauvaise conduite et qui
n'avait qu'une notion très-superficielle de la religion,
qui devint parfaitement bon chrétien en s'attachantà la
conversion d'un juif. Si ce pauvre Atkins commence une
fois à parler à sa femme de Jésus-Christ, je suis con-
vaincu qu'il sera sensiblement touché de ses propres dis-
cours, et qu'il se repentira réellement. »
Cependant, sur la promesse que les autres Anglais lui
firent de travailler à la conversion de leurs femmes, il
les maria en attendant qu'Atkins vînt avec la sienne. 11
était curieux de savoir où ce dernier était allé, et se tour-
nant vers moi : « Je vous en conjure, me dit-il, sortons
de votre labyrinthe pour nous promener : je suis per-
suadé que nous trouverons quelque part ce pauvre Atkins
en conversation avec sa femme, et occupé à lui ensei-
gner quelques dogmes de la religion. » J'y consentis et
je le menai par un chemin qui n'était connu que de moi,
et où les arbres étaient si touffus qu'on ne pouvait voir
du dehors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa femme
assis sous un bosquet et engagés dans la conversation la
plus sérieuse. Nous les considérâmes quelque temps avec
attention pour juger de leurs discours par leurs attitudes.
Il lui montrait du doigt, successivement, le soleil, tous
les côtés du ciel, la terre, la mer, les bois, lui-même et
sa femme. « Vous le voyez, me dit le prêtre, il lai fait un
sermon; il lui dit, selon toutes les apparences, que notre
Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après nous le vîmes se lever, se jeter
à genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel; nous
supposâmes qu'il parlait tout haut, mais nous étions trop
loin pour rien entendre. Après avoir resté dans cette pos-
ture une demi-heure, il se remit auprès de sa femme et
commença à l'entretenir. Elle nous parut très-attentive.
Pendant que son mari était à genoux, j'avais vu des
larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même
j'avais eu toutes les peines du monde à m'empêcher de
pleurer. Ce qui nous contrariait beaucoup, c'était l'im-
possibilité d'entendre quelque partie de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas nous approcher da-
vantage de peur de l'interrompre, et nous nous conten-
tâmes de quelques gestes qui nous traduisaient suffisam-
ment le sens de la conversation. Lorsqu'il se fut assis de
nouveau auprès de sa femme, Atkins continua à lui par-
ler très-pathétiquement; il l'embrassait de temps en
temps avec passion : d'autres fois nous le voyions tirer
son mouchoir, essuyer les yeux de sa femme et l'embras-
ser de nouveau avec un transport extraordinaire. Enfin
il se leva tout à coup , lui étendit la main pour qu'elle
se levât aussi, et l'ayant menée à quelques pas de là, il se
mit à genoux avec elle. Ils demeurèrent ainsi quelques
minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son
zèle ; il s'écria à haute voix : « 0 saint Paul, saint, Paul,
les voilà qui prient Dieu ensemble î » J'eus peur qu'At-
kins ne l'entendît, et je le conjurai de se modérer afin
que nous pussions voir la fin d'une scène si touchante.
Jamais je n'en avais vu de plus propre à émouvoir le
417
cœur et en même temps de plus agréable. Mon prêtre
parvint à se contenir, mais toute sa physionomie état 1
~-~-- -" * ..;
^.-- .;
<Ï.-t8L'*-s s£
DE ROBINSON CRUSOÉ.
illuminée par la joie de voir cette pauvre païenne prête
à entrer dans notre sainte religion. Il pleurait, il levait
les mains vers le ciel, ii faisait le signe de la croix, il
priait pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si mani-
feste du succès de nos pieux desseins ; ses prières étaient
tantôt en latin, tantôt en français, et souvent ses pleurs
étouffaient si fort sa voix que ce qu'il disait ressemblait
à peine à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se calmer. La scène
n'était pas encore finie; nous vîmes Aïkins adresser la
parole à sa femme, avec toutes les marques d'une très-
grande ferveur. Il nous sembla, d'après les gestes dp
celle-ci, qu'elle était fort touchée de ses discours : elk
levait les mains, puis les croisait sur sa poitrine, elle pre-
nait toutes les attitudes incliquant un cœur touché et un
esprit attentif. Gela dura encore un demi-quart d'heure,
après quoi ils s'en allèrent, de sorte qu'il nous fallut
mettre pour l'instant des bornes à notre curiosité.
Je dis alors au prêtre que j'étais charmé de ce que nous
venions de voir; que, naturellement peu crédule en fait
de conversions subites, je croyais pourtant qu'il y avait
dans celle-ci de la sincérité, quelle que pût être l'igno-
rance et de l'homme et de la femme, et qu'un si heu-
reux commencement me faisait espérer une heureuse fin.
« Qui sait, ajoutai-je, si Àtkins et sa femme, par leur
exemple, n'intlueront pas sur la conversion de quelques
autres?
— De quelques autres, me répondit-il avec vivacité, de
tous, oui, de tous tant qu'ils sont. Si ces deux sauvages
( car le mari ne l'a été guère moins que la femme ) se
rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront de travailler à la
conversion des autres, car la véritable religion est com-
municative; et celui qui est devenu réellement chrétien
ne laissera pas un seul païen dans l'erreur, s'il espère
l'en pouvoir tirer. »
Àtkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit, nous
n'avions aucune raison de nous y arrêter. Nous revînmes
sur nos pas, et nous les trouvâmes qui nous atten-
daient. Quand je les aperçus, je demandai au prêtre s'il
jugeait à propos de leur dire que nous les avions vus dans
le bosquet? 11 ne fut point de cet avis; il était curieux
de savoir ce que nous dirait Atkins, de son propre mou-
vement. Nous le fîmes entrer seul avec nous, et en effet
il nous fit part de toute sa conversation avec sa femme.
Son récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre, mais
surtout le jeune prêtre, Sa joie cependant était tempérée
par le chagrin de ne pas entendre l'anglais, pour pouvoir
instruire lui-même une femme qui montrait de si excel-
lentes dispositions. Il tomba dans une rêverie qui se pro-
longea quelque temps, et se tournant ensuite vers moi,
il me dit : qu'il y avait plus à faire avec cette femme,
que de la marier. Je ne compris pas d'abord, mais il
s'expliqua en ajoutant qu'à son avis il fallait la baptiser.
J'y consentis.
Mais comme je me hâtais d'ordonner les préparatifs
de cette cérémonie : « Un moment, monsieur, reprit-il,
mon sentiment est qu'il faut la baptiser; son mari l'a
décidée à embrasser le christianisme; il lui a donné des
idées justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de
sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache,
avant d'aller plus loin, s'il lui a parlé de Jésus-Christ,
du salut qu'il nous a procuré par sa mort, de la foi, du
Saint-Esprit, delà résurrection, du dernier jugement,
et de la vie à venir. »
J'appelai Alkins, et je lui posai la question. Il se mit
à pleurer, en répondant qu'il en avait bien dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il étaitun homme
si criminel, et que sa conscience lui reprochait avec tant
de force sa conduite impie, qu'il tremblait à la seule
idée que la connaissance de son passé inspirerait à sa
femme du mépris pour ces dogmes sacrés ; mais l'esprit
de celle-ci, ajouta-t-il, était si bien disposé à recevoir la
semence de toutes ces vérités, que, si je voulais entre-
prendre la tache de l'instruire, je n'y perdrais ni-mon
temps ni mes peines.
Je fis entrer la femme d'AJkins, etm'étant placé comme
interprète entre elle et le prêtre, je priai celui-ci d'entrer
en matière.
Pour abréger, cette pauvre femme accueillit la con-
naissance du Sauveur et de la rédemption, non-seule-
ment avec surprise comme elle avait reçu d'abord les
notions de Dieu, mais encore avec joie, avec foi, avec un
degré de lumière supérieur à ce qu'il était permis
d'espérer.
Jugeant alors qu'elle était suffisamment préparée, le
ministre de Dieu la baptisa en lui donnant le nom de
Marie, nom qu'en ma qualité de parrain, j'avais choisi,
à la prière d'Àtkins.
La cérémonie du baptême terminée, mon digne ami
procéda à celle du mariage; puis il adressa à Atkins une
exhortation pathétique, en lui réprésentant toutes les
obligations morales et religieuses qu'il venait de con-
tracter.
Je puis dire que ce jour fut le plus agréable de ma vie.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me prépa-
rais à retourner à bord du vaisseau, quand je vis venir
à moi le jeune Anglais que j'avais arraché aux tourments
de la faim; il avait appris que j'avais un ecclésiastique
avec moi, et que cet ecclésiastique avait marié les Anglais
avec les femmes sauvages; il croyait devoir me prévenir
qu'il y avait à faire entre deux chrétiens ua autre ma-
riage qui pourrait ne m'ëtre pas désagréable.
Croyant d'abord qu'il s'agissait de lui et de la ser-
vante de sa défunte mère, je l'exhortai à ne pas faire
précipitamment une chose de cette importance. Je lui fis
observer qu'il avait du bien et des amis capables de le
pousser dans le monde ; que, par mes soins, il ne tarde-
rait pas beaucoup à sortir de l'île pour retourner dans
sa patrie; que d'ailleurs cette fille n'était pas seulement
une pauvre servante, mais qu'elle pouvait avoir vingt-
sept à vingt-huit ans, tandis qu'il en avait à peine dix-
huit.
J'allais en dire davantage, lorsqu'il m'interrompit en
souriant ; il ne me demandait, en ce qui le concernait,
que de lui donner quelques esclaves et tout ce qui était
nécessaire pour établir une plantation; de cette manière,
il attendrait avec patience l'occasion de retourner en
Angleterre, persuadé que je ne l'oublierais point. Enfin,
ce n'était pas lui que regardait le mariage en question,
mais l'ouvrier anglais que j'appelais mon artisan uni-
versel.
Ce que m'apprenait le jeune Anglais me charma ; on
n'a pas oublié le bien que j'ai dit de mon ouvrier de
prédilection ; quant à la servante , c'était une fille
modeste, douce, pieuse; le couple était parfaitement
assorti.
Le mariage fut donc célébré le même jour. Je don-
nai en dot aux deux époux une étendue de terre assez
considérable pour qu'ils pussent y créer une planta-
tion. Cette donation me conduisit à prendre la sage
mesure de faire un partage de toute l'île entre ses ha-
bitants.
Je confiai cette mission à Atkins ; il s'en acquitta avec
tant de tact, d'équité et de prudence , que tous me
prièrent de ratifier le partage par un écrit de ma main.
Je fis dresser l'acte aussitôt; je leur donnai à chacun
un droit de possession pour lui et ses héritiers, ne me
réservant que le haut domaine de toute file, et une
redevance pour chaque plantation, payable en onze
ans, à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la
demander, produirait une copie authentique du présein
écrit.
Quant à la forme du gouvernement et aux lois à
établir, je leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi
de faire ce qui conviendrait le mieux, que je les invitais
seulement à me promettre de nouveau de vivre ensemble
en bons amis et en bons voisins.
Gomme tous les habitants de mon île formaient une
espèce de république, et avaient beaucoup à faire, il
paraissait absurde qu'il y eût trente-sept sauvages relé-
gués dans un coin, et à peine capables de subvenir à
leur propre existence, bien loin de contribuer à Futilité
générale. Cette considération me fît proposer au gou-
verneur espagnol d'aller les trouver avec le père de
Vendredi, et de leur offrir de se joindre aux autres habi-
tants, soit afin de planter pour eux-mêmes, soit pour
servir les autres en qualité de domestiques, et non d'es-
claves, ce qui eût été contraire à la capitulation qu'ils
avaient faite en se rendant.
Les sauvages acceptèrent la proposition avec joie, et
quittèrent sur-le-champ leurs habitations : trois ou quatre
seulement voulurent cultiver leurs propres terres; tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les différentes
familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Les
Espagnols demeuraient dans mon château, et leur plan-
tation s'étendait du côté de l'est, tout le long de la petite
baie jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais
vivaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses cama-
rades s'étaient établis dès le commencement, et s'éten-
daient du côté du sud et du sud-ouest derrière la plan-
tation des Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa
disposition une assez grande étendue de terre en friche,
qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin, de sorte qu'il
n'existait sous ce rapport aucun sujet de jalousie ni de
discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de Tiîe, afin
que les sauvages cannibales pussent y aller et venir à
leur ordinaire; et l'on avait résolu de ne point se mêler
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient pas de celles des ha-
bitants.
11 me revint dans la mémoire que j'avais fait espérer
au jeune prêtre la possibilité d'une conversion des trente-
sept sauvages, sans qu'il fût obligé de rester dans l'île
pour y travailler. Le moyen était trouvé: distribués entre
des familles chrétiennes, ils devaient insensiblement
apprendre et adopter la religion de leurs maîtres.
Dans une visite que je fis à la famille d'Atkins, je
vis avec plaisir que la jeune femme de mon mécanicien
était devenue l'amie intime de la femme d'Atkins, et
qu'elle avait perfectionné l'ouvrage commencé par le
mari. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis
le baptême delà femme d'Atkins, elle était déjà devenue
si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en si peu
de temps.
«Ah! monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand
Dieu veut se réconcilier avec des pécheurs, il en sait
bien trouver les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé
un nouveau prédicateur; je sais que j'étais aussi indigne
qu'incapable de mettre la main à une pareille œuvre,
mais le Ciel nous a envoyé cette jeune femme qui est en
état de convertir toute une île pleine de sauvages.»
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais je la priai de demeurer, et je la félicitai
de sa pieuse entreprise, en ajoutant que je souhaitais de
tout mon cœur que le Ciel voulût bénir ses efforts.
Nous continuâmes à discourir pendant quelque temps
sur ce sujet; puis, présentant à Atkins une Bible que je
tirai de ma poche : « Voici du secours que je vous apporte,
lui dis-je, et je ne doute point que vous ne le receviez
avec plaisir. » Le pauvre homme fut si surpris de ce
présent, que, pendant quelques minutes, il fut inca-
pable de prononcer un seul mot; mais s'étant remis de
son trouble , il prit le livre, et se tournant du côté de sa
femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chère, que Dieu,
bien qu'il soit là-haut dans le ciel, peut entendre nos
prières? Voici le livre que je lui ai demandé quand nous
nous sommes mis à genoux ensemble dans le bosquet :
Dieu nous a entendus, il nous Ta envoyé. » Nous le
vîmes alors tomber dans de si grands transports de joie,
qu'au milieu des actions de grâces qu'il adressait au
Ciel, il versait un torrent de larmes.
Sa femme était dans une surprise extrême, et prête à
tomber dans une erreur à laquelle personne de nous ne
s'était attendu. Elle croyait fermement que Dieu avait
envoyé ce livre directement du ciel à la prière de son
mari, et elle prenait pour un présent immédiat ce qui
n'était qu'un effet équivalent de la Providence. 11 ne
tenait qu'à nous de la confirmer dans cette pensée, mais
la matière me parut trop sérieuse pour permettre de la
laisser dans une illusion semblable. Je priai la femme
du mécanicien de faire comprendre à son amie qu'on
peut dire, avec vérité, que Dieu répond à nos prières,
quand nous recevons de sa providence, d'une manière
naturelle, ce que nous lui avons demandé.
La jeune femme s'acquitta parfaitement, et avec un
heureux succès, de cette commission.
J'ai déjà dit sur cette honnête et pieuse personne tant
de choses intéressantes que je ne puis m'empêcher de
raconter ici, à son sujet, une particularité fort remar-
quable et très-instructive.
On a vu plus haut à quelle extrémité elle avait été
réduite quand sa maîtresse mourut de faim dans le
4-2Ô
 Sa femme était dans une surprise extrême.
U.
vaisseau que nous avions rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle de la fâcheuse situation où
elle s'était trouvée, je lui demandai si elle pouvait me
donner une idée de ce qu'elle avait éprouvé dans cette
occasion, et me faire comprendre ce que c'est que mou-
rir de faim. Elle me fit alors un détail affreux des souf-
frances qu'elle avait endurées.
« Après que nous eûmes, pendant presque tout le
voyage, souffert beaucoup de la disette des vivres, il ne
nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un peu de
vin et un peu d'eau. Le premier jour que je fus sans
prendre aucune nourriture, je sentis vers le soir un
grand vide dans mon estomac, avec de fortes douleurs;
à l'approche de la nuitt le sommeil me gagna; je ne
cessai de bâiller; ayant pris un verre de vin, je me mis
sur un lit, je dormis environ trois heures, et je me
trouvai une peu rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
heures, environ vers cinq heures du matin, je sentis les
mômes douleurs d'estomac, et je voulus dormir de nou-
veau ; mais il me fut impossible de fermer les yeux;
j'étais très-faible et j'avais mal au cœur; cet état con-
tinua le second jour : tantôt j'avais faim, tantôt j'avais
des nausées comme une personne qui a pris un vomitif.
Je me remis sur le lit vers le soir, n'ayant pris qu'un
verre d'eau pour toute nourriture. Dans mon sommeil,
je rêvai que j'étais aux Barba des, que j'y trouvais le
marché rempli de toutes sortes de vivres, que j'en ache-
tais copieusement, et que je dînais d'un très-grand ap-
pétit avec ma maîtresse. À la fin de ce rêve, mon esto-
mac me parut aussi satisfait que si j'avais diné réelle-
ment; mais quand je fus réveillée, je me trouvai d'une
faiblesse extrême, comme si j'allais rendre l'âme. Je pris
alors mon dernier verre de vin, avec du sucre ; mais
n'ayant rien dans l'estomac, tout l'effet que j'en obtins
consista dans quelques fumées désagréables qui me
montèrent au cerveau; on m'a dit qu'après avoir vidé
ce verre, j'avais été longtemps comme une personne que
l'ivresse a privée de sentiment.
« Le troisième jour, après avoir passé toute la nuit
dans des songes incohérents, sommeillant, plutôt que je
ne dormais, je m'éveillai en sentant une faim enragée :
et vraiment, si j'avais été mère, et que j'eusse eu un de
mes enfants avec moi, je ne sais si j'aurais eu assez de
force d'esprit pour n'y pas mettre les dents.
« Cette rage dura environ trois heures, pendant les-
quelles j'étais aussi furieuse, m'a dit ensuite mon jeune
maître, que ceux qui le sont le plus dans un hôpital de
fous.
« Dans un de ces accès de frénésie, soit par suite d'un
mouvement extraordinaire du vaisseau, soit que mon
pied eût glissé, je tombai à terre, et mon visage heurta
contre le lit de ma maîtresse, ce qui me fit saigner abon-
damment par le nez : à mesure que le sang coulait, ma
rage diminuait, aussi bien que la faim qui en était la
cause.
« Les maux de cœur et les nausées me revinrent en-
suite, mais il me fut impossible de rendre, puisque je
n'avais rien dans l'estomac. Affaiblie par la perte de
mon sang, je m'évanouis, et Ton me crut morte; je re-
vins bientôt à moi, souffrant des douleurs d'estomac
dont il m'est impossible de vous donner une idée. À l'ap-
proche de la nuit, je ne sentis qu'une faim terrible, avec
des désirs de manger que je crois semblables aux envies
d'une femme grosse.
a Je pris encore un verre d'eau avec du sucre; mais
mon estomac, incapable de retenir ce sucre, rendit le
tout sur-le-champ; je bus alors de l'eau pure qui me
resta dans le corps. Je me couchai ensuite, en priant
Dieu de toute mon âme qu'il lui pi fit de me délivrer
d'une vie si malheureuse, et, calmée par l'espérance
d'être bientôt exaucée, je parvins à sommeiller quelque
temps. A. mon réveil, je me crus mourante; j'avais la
tête accablée par les vapeurs qui s'élevaient de mon
estomac vide. Je recommandai mon âme à Dieu; je sou-
haitais vivement que quelqu'un abrégeât mes souffran-
ces, et me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce temps, ma maîtresse était couchée
auprès de moi, comme une personne expirante; mais
elle supportait sa misère avec plus de courage et de pa-
tience que moi; dans cet état, elle donna sa dernière
bouchée de pain à son fils, qui ne voulut, la prendre,
qu'après ses ordres réitérés; je suis persuadée qu'il doit
la vie à ce peu de nourriture.
« Vers le matin, je me rendormis, et, mon sommeil
s'étant dissipé de nouveau, j'éprouvai une envie extraor-
dinaire de pleurer, qui fut suivie d'un violent accès de
faim. Je me levai furieuse, et dans le plus déplorable
état qu'on puisse imaginer. Si j'avais trouvé ma maî-
tresse morte, je crois que j'aurais mangé un morceau de
sa chair avec autant d'appétit que la viande de quelque
animal destiné à nous servir de nourriture. Deux ou trois
fois, je voulus arracher un morceau de mon propre bras;
apercevant le bassin où j'avais saigné le jour précédent,
je me jetai dessus, et j'avalai le sang avec précipitation,
comme si j'avais craint qu'on ne me l'arrachât des
mains.
« Cependant, dès que je l'eus dans l'estomac, la seule
pensée de ce que je venais de faire me remplit d'hor-
reur, et bannit ma faim pour quelques instants. Je pris
un verre d'eau, qui me rafraîchit et me calma pour quel-
ques heures. C'était le quatrième jour. Je restai dans le
même état jusqu'à la nuit : alors, dans l'espace de quatre
heures, j'eus successivement tous les différents accès que
la faim m'avait déjà causés; j'étais faible, ou accablée
de sommeil, ou tourmentée de violents maux d'estomac,
tantôt pleurant, et tantôt enragée; mes forces diminuè-
rent d'une façon extraordinaire. Je me couchai de nou-
veau, n'ayant d'espérance que celle de courir avant la
fin de la nuit.
« Je ne pus parvenir à fermer l'œil jusqu'au lende-
main matin, en proie à des tranchées insupportables;
j'étais dans cet état lorsque je fus surprise et troublée
par les cris et les lamentations de mon jeune maître, qui
me dit que sa mère était morte. N'ayant pas la force de
sortir du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus que
madame respirait encore, quoiqu'elle donnât fort peu de
signes de vie.
« J'avais alors d'effroyables convulsions d'estomac,
avec un appétit furieux et des douleurs. Dans cette
affreuse situation, j'entendis les matelots crier de toutes
leurs forces : une voile, une voile! Ils sautaient et cou-
raient par tout le vaisseau comme des gens ayant perdu
l'esprit.
« J'étais incapable de me lever, ma pauvre maîtresse
l'était encore plus, et mon jeune maître était si malade,
que je m'attendais à chaque instant à le voir expirer. 11
nous fut donc impossible d'ouvrir la porte de notre
chambre, et de nous informer au juste de ce que signi-
fiait tout ce bruit. Il y avait déjà deux jours que nous
n'avions parlé à qui que ce fut de l'équipage. La dernière
fois qu'on nous était venu voir, on nous avait dit qu'il
n'y avait plus un seul morceau de pain dans tout le
vaisseau, et les matelots nous ont avoué dans la suite
qu'ils avaient pensé que nous étions morts tous les trois,»
Tel fut exactement le récit de la femme du mécani-
cien, et je ne crois pas qu'il soit possible de donner une
description plus exacte de toutes les circonstances où se
trouve une personne près de mourir de faim. J'en suis
d'autant plus persuadé, que le jeune homme me décri-
vit à peu près de la même manière l'étal où il s'était
trouvé.
Revenons à mon île que je ne tarderai pas à quitter.
Je résolus, pour deux raisons, de ne point parler à mes
gens de la chaloupe que j'avais fait, embarquer démontée
dans Tinlention de la faire remonter dans l'île. Ces rai-
sons, les voici :
Si la discorde venait à se mettre de nouveau dans la
colonie, je ne voulais point que la chaloupe servît à faci-
liter une séparation ; je voulais encore moins quelle
leur inspirât l'idée de l'employer à pirater : mon île de-
vait être une colonie de gens honnêtes et non un repaire
de brigands.
Je ne leur laissai pas davantage les deux pièces de ca-
non de bronze, ni les deux petites pièces de tillac; je
trouvais qu'ils étaient assez forts et assez bien armés
pour soutenir une guerre défensive, et mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre des con-
quêtes.
Voilà tout ce que j'avais à dire de ma colonie; je la
quittai dans un état (lotissant, et je revins à bord après
avoir promis à ceux dont le séjour dans l'île n'était que
provisoire, de leur envoyer du Brésil de nouveaux se-
cours si j'en trouvais quelque occasion. Je m'étais engagé
surtout a leur procurer des bestiaux : vaches, moutons ,
cochons, etc.; car la longueur de notre voyage, nous avait
obligés à tuer les deux vaches et le veau que j'avais fait
embarquer en Angleterre.
Le jour suivant nous appareillâmes après avoir salué
la colonie de cinq coups de canon. Nous entrâmes dans
la baie de Tous-les-Saints au bout de vingt-deux jours de
navigation, sans autre incident digne d'être rapporté
que celui dont je vais faire le récit.
11 y avait trois jours que nous avions mis à la voile, la
mer étant calme, le courant portant avec force vers l'est-
nord-est; nous étions un peu entraînés hors de notre
cours; nos matelots crièrent jusqu'à trois fois terre du
côté de l'est, sans qu'il nous fût possible desavoir si
c'était le continent ou une île. Vers le soir nous vîmes
du côté de la terre la mer toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes distinguer ; notre
contre-maître monta au grand mât avec une lunette d'ap-
proche, et se mit bientôt à crier qu'il apercevait toute
une armée. Ne sachant ce qu'il voulait dire avec son
armée, je le traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas,
monsieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en ré-
ponds. Il y a plus de mille canots, et je les vois distinc-
tement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle; mon neveu le
capitaine, qui avait entendu'dans File de si terribles ré-
cits sur ces sauvages, et qui n'avait jamais été dans ces
mers, s'écria deux ou trois fois que nous devions nous
attendre à être dévorés. J'avoue que voyant la mer calme
et le courant nous emporter vers le rivage, je n'étais pas
sans frayeur; j'encourageai pourtant mon neveu, et je lui'
conseillai de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il devien-
drait inévitable d'engager la lutte avec ces barbares.
Le calme continuant et la flotte signalée Rapprochant
de nous, je commandai de jeter l'ancre et de ferler les
voiles; j'assurai en même temps à l'équipage qu'on ne
devait rien craindre des sauvages, sinon qu'ils missent
le feu au vaisseau, et que pour les en empêcher, il fal-
lait remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés et
les attacher l'une à la poupe, l'autre à la proue. Cette
mesure ayant été approuvée, je fis prendre aux matelots
des chaloupes un bon nombre de seaux pour éteindre le
feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre à
l'extérieur du navire.
Nous attendîmes ainsi l'ennemi, et bientôt nous le
vîmes de fort près; je ne crois pas que jamais un plus
effrayant spectacle se soit offert aux yeux d'un chrétien.
Il est vrai que le contre-maître s'était trompé dans son
calcul : au lieu de 1000 canots, il n'y en avait, guère que
126, mais ils étaient si chargés que quelques-uns conte-
naient jusqu'à 17 personnes, et que les plus petits étaient
montés de 7 hommes au moins.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir dessein
d'environner le vaisseau de tous les côtés; nousordonnâ-
mes à nos chaloupes de ne pas leur permettre d'approcher.
Cet ordre devint contre notre intention le signal d'un
combat avec ces sauvages. Cinq ou six de leurs plus
grands canots arrivèrent si près de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent signe de se retirer.
Ils comprirent et reculèrent en effet ; mais en opérant
ce mouvement ils lancèrent une cinquantaine de jave-
lots et blessèrent dangereusement un de nos hommes.
Je criai à ceux des chaloupes de ne point faire feu, et
je leur fis jeter un bon nombre de planches pour se cou-
vrir contre les (lèches des sauvages en cas qu'ils vinssent
à en lancer de nouvelles.
Environ une demi-heure après ils avancèrent sur nous,
tous en corps, du côté de la poupe, sans que nous pus-
sions d'abord deviner leur dessein. Ils s'approchèrent
assez pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
vieilles connaissances, je veux dire de ces sauvages avec
lesquels j'avais été souvent aux prises. Ils s'éloignèrent
une seconde fois jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble
directement opposés à un des flancs de notre navire, et
alors ils firent force de rames pour venir à nous. Ils ap-
prochèrent cette fois au point de pouvoir nous entendre
parler. Je commandai à tout l'équipage de rester en re-
pos jusqu'à une seconde volée de flèches, mais de tenir
le canon prêt à gronder au premier signal.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de venir sur le
tillac pour prendre langue, et demander aux sauvages
quel était leur dessein. Je ne sais s'ils entendirent, mais
cinq ou six de ceux qui étaient dans les canots les plus
avancés nous adressèrent des gestes de la plus inconve-
nante ironie. Était-ce par mépris? était-ce par défi? je
l'ignore, mais aussitôt Vendredi nous averti t qu'ils allaient
tirer; malheureusement pour le pauvre garçon ils envoyè-
rent en effet dans le vaisseau plus de trois cents flèches,
dont trois traversèrent le corps de mon fidèle Vendredi,
qui seul était exposé à la vue de l'ennemi.
La douleur que me causa la perte de ce vieux com-
pagnon de tous mes travaux me porta à un violent désir
de vengeance. J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à
cartouches, et quatre à boulets, et nous leur envoyâmes
une telle bordée que le souvenir leur en est certainement
resté toute la vie.
Le résultat fut en effet terrible ; je ne saurais dire com-
bien nous en tuâmes, mais il est certain que jamais
on ne vit pareille frayeur ni consternation semblable.
Treize ou quatorze de leurs canots furent renversés,
ou coulés à fond; et ceux qui les avaient montés étaient
434
AVENTURES
tués en grande partie ; un petit nombre de survivants
tâchaient de se sauver à la
nage.
Les autres ne songeaient
qu'à s'éloigner, sans se mettre
en peine de leurs camarades.
Nous ne finies de prisonnier
qu'un seul sauvage, qui na-
'j;i ait encore dans la mer une
heure après le combat.
Leur fuite fut si précipi-
 tée, qu'en trois heures ils étaient tout à fait hors de notre
vue; trois ou quatre canots seulement, qui faisaien
eau selon toute apparence, restèrent quelque temps en
arrière.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur, qu'il ne voulait ni parler, ni manger; nous crûmes
tous qu'il avait l'intention de se laisser mourir de faim.
Je trouvai pourtant moyen de lui rendre la parole, en
feignant de le faire rejeter dans la mer, s'il s'obstinait à
garder le silence. On fit plus, on le jeta effectivement
par-dessus le bord, et Ton s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe en nageant, et y rentra; devenu plus traitable,
il commença à parler , mais dans une langue dont per-
sonne de nous ne comprit un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile;
tout le monde se félicitait du dénoûment de cette affaire,
excepté moi, qui étais au désespoir d'avoir perdu Ven-
dredi, et qui aurais souhaité de retourner à l'île, pour
en tirer quelque autre sauvage propre à me servir;
mais c'était une chose impossible; il fallait suivre notre
route.
Notre prisonnier, cependant, commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses com-
pagnons, mais il nous fut impossible de rien entendre de
sa réponse. 11 parlait du gosier d'une manière si étrange,
qu'il ne paraissait même pas former des sons articulés;
il devait certainement être possible de bien parler cette
langue là avec un bâillon dans la bouche. Il ne se servait
ni des dents, ni des lèvres, ni de la langue, ni du palais :
?es paroles ressemblaient aux sons d'un cor de chasse.
Il ne laissa pas d'apprendre un peu d'anglais, et dans la
suite, il nous fit entendre que la flotte qui nous avait
attaquée avait été destinée par leurs rois à livrer une
grande bataille. Nous lui demandâmes combien de rois
ils avaient. Il répondit qu'ils avaient cinq rois, et que
leur dessein avait été d'aller combattre deux nations
ennemies. Interrogé sur le motif de leur agression, il
nous apprit que leur intention n'avait été d'abord que de
contempler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau.
Je dois dire ici un dernier mot de mon fidèle Vendredi.
Nous lui rendîmes les honneurs funèbres avec toute la
solennité possible : nous le mîmes dans un cercueil, et,
après l'avoir jeté dans la mer, nous prîmes congé de
lui par une salve de onze coups de canon. Ainsi finit
la vie du meilleur et du plus estimable de tous les do-
mestiques.
Jamais il n'était venu au Brésil un vaisseau qui y eût
moins d'affaires; nous n'obtînmes cependant qu'avec
peine la permission de correspondre avec les habitants
du pays ; ni mon associé, qui faisait dans ce pays une
très-belle figure, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la
manière miraculeuse dont j'étais sorti démon désert, ne
purentmefaciliteii'octroide cette faveur. Mon associé, se
souvenant à la fin que j'avais donné autrefois cinq cents
moïdores au prieur du monastère des Augustins, et deux
cents aux pauvres, décida le prieur à solliciter la permis-
sion d'aller à terre pour moi, le capitaine et huit autres
hommes. Le gouverneur nous l'accorda, mais à condition
que nous ne débarquerions aucune denrée, et que nous
n'emmènerions personne du pays sans une permission
expresse.
On nous fit observer ces conditions avec une telle sévé-
rité, que j'eus toutes les peines du monde à faire mettre
a terre trois balles de draps fins, d'étoffes et de toiles
que j'avais apportées exprès pour en faire présenta mon
associé. Celui-ci était un homme très-généreux, et qui
avait de fort beaux sentiments, quoiqu'il eût d'abord,
comme moi, possédé peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent, il m'en-
voya à bord du vin et des confitures pour plus de trente
moïdores, et il y ajouta du tabac et quelques belles mé-
dailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre valeur
que le sien, et devait lui être agréable; j'y joignis environ
cent livres sterling de marchandises, mais dans une
autre vue, et je le priai de faire assembler ma chaloupe,
afin de l'employerà envoyer dans lacolonie ce que je lui
avais promis.
Ce travail fut terminé en peu de jours, et lorsque la
chaloupe fut prête, je donnai au pilote de si bonnes
instructions pour trouver mon île, qu'il était absolu-
ment impossible qu'il la manquât : aussi la trouva-t-il,
comme je l'ai appris dans la suite par les lettres de mon
associé.
Un de nos matelots, qui avait été à terre avec moi
dans l'île, offrit de s'embarquer dans la chaloupe et de
s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse par
une lettre, au gouverneur espagnol, de lui fournir des
habits, du terrain , et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation, ce à quoi il devait s'entendre
parfaitement, puisqu'il avait été planteur à Maryland,
et boucanier par-dessus le marché.
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et en lui faisant présent de
l'esclave pris dans la dernière rencontre.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes sujets
consistait en trois vaches à lait, vingt-deux porcs, trois
truies pleines, deux cavales et un cheval entier.
Toute cette cargaison arriva en bon état, et l'on croira
sans peine qu'elle fut reçue avec plaisir par mes sujets ,
dont le nombre était alors de soixante ou soixante-dix,
sans compter les petits enfants.
11 ne me reste plus rien à dire de mon île, et qui-
conque lira la lin de mes mémoires ne doit plus s'attendre
à y trouver que le récit des folies d'un vieillard, qui n'a
été.corrigé ni par ses propres malheurs, ni par les mal-
heurs des autres, et dont les passions n'ont pas plus été
amorties par quarante ans]de misère et de disgrâces, que
satisfaites par une prospérité sans exemple.
Je n'étais pas plus obligé d'aller aux Indes qu'un
homme qui n'est coupable d'aucun crime n'est obligé
d'aller prier le geôlier de Newgate de l'enfermer avec
les autres prisonniers et de le laisser mourir de faim.
Puisque j'avais pour ma colonie une si grande ten-
dresse, j'aurais pu prendre à fret un petit navire, le
charger de tout ce que j'avais embarqué dans le vaisseau
de mon neveu, et solliciter une patente du gouverne-
ment pour m'assurer la propriété de mon île, sous la
domination de la Grande-Bretagne. J'aurais pu y trans-
porter du canon, des munitions, des esclaves, des plan-
teurs; y construire une citadelle au nom de l'Angleterre,
et y fonder une colonie stable et florissante. Je devais
ensuite, pour agir en homme sage, m'y fixer moi-même,
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz, comme il
était aisé de le faire en six mois, et prier mes correspon-
dants de le renvoyer chargé de tout ce qui pourrait être
utile et agréable à mes sujets. Malheureusement, je n'a-
vais pas des vues si raisonnables; je n'étais pas touché
des avantages considérables que j'aurais pu tirer d'un
pareil établissement; j'étais possédé d'un démon aven-
turier, qui me forçait à courir. C'était un grand plaisir
pour moi d'être le bienfaiteur de mes sujets, de leur
faire du bien de ma propre autorité, sans dépendre
d'aucun souverain, de représenter enfin ces anciens pa-
triarches qui étaient les rois de leurs familles. Je n'a-
vais pas de desseins plus étendus; je ne songeais même
pas à donner un nom à l'île; je l'abandonnai comme je
l'avais trouvée, n'appartenant en propre à personne, et
sans établir parmi les colons aucune forme de gouver-
nement. Quoique, en qualité de père et de bienfaiteur,
j'eusse quelque influence sur.' leur conduite, je n'avais
pourtant sur eux qu'une autorité précaire, et ils n'étaient
obligés de m'obéir que par bienséance. Si j'étais resté
avec eux, leurs affaires auraient pu prospérer, tandis
que tout tomba nécessairement dans le désordre. Une
lettre de mon associé, que je reçus à cinq ans de date,
m'apprit en effet que les affaires de ma colonie faisaient
peu de progrès : mes gens étaient las de rester dans cet
endroit; Alkins était mort; cinq esclaves des Espagnols
avaient disparu; quoique les colons n'eussent pas eu à
subir de grands dommages de la part des sauvages, ils
ne laissaient pas d'avoir eu avec eux quelques combats,
et ils attendaient avec impatience que je me souvinsse de
ma promesse de les tirer de l'île, et de leur procurer le
bonheur d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me laissè-
rent pas le loisir de me souvenir de cet engagement.
Je m'étais embarqué pour les Indes, et j'y allai. Je
dois dire, avant de continuer, que je fus obligé de me
séparer du jeune ecclésiastique qui m'avait donné de si
grandes preuves de sa piété. Il avait trouvé un navire
prêt à faire voile pour Lisbonne, et il m'avait demandé
la permission de s'y embarquer; j'y consentis, et j'au-
rais fait sagement de prendre le même parti.
Mais le Ciel fait tout pour le mieux : si j'avais suivi ce
prêtre, je n'aurais pas eu un si grand nombre de sujets
d'être reconnaissant envers Dieu, et Ton n'aurait jamais
entendu parler de la seconde partie des Voyages et des
Aventures de Robinson Grusoé.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique au cap
de Bonne-Espérance. Notre voyage fut assez heureux
jusque-là, quoique de temps en temps nous eussions des
vents contraires et quelques tempêtes; mais il paraît que
mes grands malheurs sur mer étaient finis; mes dis-
grâces futures devaient m'arriver sur la terre ferme et
pour démontrer sans doute qu'elle peut servir à notre
châtiment aussi bien que la mer, lorsqu'il plaît ainsi au
Ciel qui dirige toutes les choses à ses fins.
Comme notre navire était uniquement destiné au com-
merce, nous avions à bord un inspecteur ou subrécargue,
qui en devait régler tous les mouvements, après notre arri-
vée au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié à
ses soins et à sa prudence, et il n'était limité que pour le
nombre de jours à rester dans chaque port. Je n'avais
donc à me mêler de rien ; le subrécargue et mon neveu
délibéraient entre eux sur les différents partis qu'il y
avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus longtemps au Cap
qu'il le fallait pour prendre de l'eau fraîche, et d'au-
tres provisions qui nous étaient nécessaires ; nous étions
informés qu'un vaisseau de guerre français, de 50 pièces
de canon, et deux grands navires marchands, avaient
pris la route des Indes. Je n'étais pas sans appréhension,
car je savais que nous étions en guerre avec les Fran-
çais; mais ils passèrent leur chemin, sans que nous en
ayons jamais entendu parler.
i Je ne surchargerai pas ma narration de la description
des lieux, du journal du voyage, des variations de la
boussole, des latitudes, des moussons, de la situation
des ports, ni d'autres détails qui rendent les relations
des voyages de long cours si fastidieuses, et qui sont
d'une si grande inutilité à ceux qui n'ont pas l'inten-
tion de faire les mêmes courses.
Je me bornerai à nommer les pays et les ports où
nous nous sommes arrêtés, et à dire ce qui nous est
arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord l'île de
Madagascar : le peuple y est cruel et perfide : il est armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup de
dextérité. Cependant les habitants nous traitèrent avec
civilité : pour des bagatelles que nous leur donnâmes,
telles que des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs assez petits, mais gras et
bons. Nous en mangeâmes une partie et nous fîmes
saler le reste.
Nous fumes obligés de demeurer quelque temps dans
ce pays; comme j'étais toujours curieux devoir ce qui se
passait dans tous les coins de l'univers où la Providence
me conduisait, j'allai à terre aussitôt que cela me fut pos-
sible. Un soir nous débarquâmes dans la partie occiden-
tale de l'île, et les habitants, qui sont en grand nombre,
se pressèrent autour de nous, en nous considérant avec
attention. Ayant jusque-là été bien traités, l'idée ne nous
vint même pas de nous croire en péril; nous coupâmes
trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre a
quelques pas de nous, ce qui, dans ce pays, est un signe
de paix et d'amitié; les insulaires, s'ils acceptent la paix,
en doivent faire autant de leur côté. Après cette cérémo-
nie, il ne leur est pas permis de passer vos branches, et
vous ne saunez passer les leurs, sans déclarer la guerre.
Chacun est ainsi en parfaite sûreté derrière ses limites;
l'intervalle sert de marché, et Ton y trafique librement,
mais sans armes; les gens du pays, avant d'avancer jus-
25.
que-là, fichent leurs lances en terre; mais si quelque
violence vient rompre la convention, ils sautent d'abord
sur leurs armes et repoussent la force par la force.
Un soir que nous étions à terre, les insulaires s'assem-
blèrent en plus grand nombre que de coutume; ils nous
apportaient plusieurs provisions, qu'ils troquèrent contre
quelques bagatelles; leurs femmes même nous fourni-
rent du lait et quelques racines, que nous reçûmes avec
plaisir : tout allait si bien que nous résolûmes de passer
la nuit à terre, dans une hutte que nous avions faite de
quelques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si
content que mes compagnons de rester à terre, et sa-
chant que notre chaloupe était à l'ancre à un jet de
pierre du rivage, avec deux hommes pour la garder, j'en
lis venir un, je lui ordonnai de couper quelques bran-
ches, je retournai avec lui à la chaloupe et, ayant étendu
la voile, je me couchai dessus abrité par les branches
que j'avais fait couper.
Vers deux heures après midi, nous entendîmes les cris
d'un de nos matelots qui nous priait, au nom de Dieu,
de faire approcher la chaloupe, si nous ne voulions pas
que tous nos gens fussent massacrés : en même temps
j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés deux
fois immédiatement; je dis cinq coups, car c'était le
nombre des armes à feu que les nôtres avaient.
Réveillé en sursaut, je fis avancer la chaloupe, et
voyant trois fusils devant moi, je résolus d'aller à terre
avec mes deux matelots.
Nous fûmes bientôt près du rivage; nos matelots,
poursuivis par trois à quatre cents insulaires, se jetèrent
à la mer pour venir à nous : ils étaient neuf en tout.
Nous en sauvâmes sept dont trois étaient blessés. Pen-
dant que nous étions occupés à les tirer de l'eau, nous
étions aussi exposés qu'eux. : l'ennemi nous jetait une
grêle de javelots; nous fumes obligés de barricader ce
côté de la chaloupe avec nos bancs et quelques planches
qui s'y trouvaient par hasard ou, pour mieux dire, par
un effet de la Providence.
Si l'affaire avait eu lieu en plein jour, ces insulaires
visent si juste, qu'ils nous auraient tous atteints. La
lumière de la lune nous permettait de les voir, mais
peu distinctement. Cependant, ayant rechargé nos fusils,
nous fîmes feu, et leurs cris nous firent assez comprendre
que nous en avions blessé plusieurs: cela ne les empê-
cha pas de rester sur le rivage, eu ordre de bataille, jus-
qu'au matin, sans doute dans l'espérance d'avoir meilleur
marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester où nous étions; car, pour
lever l'ancre et mettre à la voile, il fallait nous tenir
debout, ce qui leur eût donné autant de facilité pour
nous tuer, que nous en avons pour abattre un oiseau sur
une branche.
Quoique notre vaisseau fût à une lieue de là, mon ne-
veu entendant nos coups de fusil, et voyant avec sa lunette
d'approche que nous faisions feu du côté du rivage, com-
prit d'abord toute l'affaire; il leva l'ancre au plus vite,
et vint aussi près de nous qu'il lui fut possible. Il nous
envoya l'autre chaloupe avec dix hommes, mais nous
leur criâmes de ne pas approcher, en leur apprenant
notre situation. Alors un de nos matelots, prenant le bout
d'une corde et nageant entre les deux chaloupes, de ma-
nière à ne pas être aperçu des sauvages, parvint à gagner
la chaloupe de secours; nous coupâmes notre petit câble,
et abandonnant notre ancre, nous nous laissâmes remor-
quer jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée des
flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
I Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage, le capitaine envoya aux insulaires une bordée qui
fit parmi eux un ravage effroyable. i
Quand nous fûmes revenus à bord et hors de danger,
nous eûmes tout le loisir de rechercher la cause de ce
conflit. Notre subrécargue, qui avait été souvent dans
ce pays, nous affirma que les sauvages, si l'on n'avait
rien fait pour les irriter, ne nous auraient jamais atta-
qués, après nous avoir reçus comme amis. On découvrit
enfin qu'une vieille femme qui s'était avancée au delà de
nos branches pour nous vendre du lait, ayant eu maille
à partir avec un de nos matelots, avait appelé ses com-
patriotes à son secours, et que ceux-ci, se croyant offen-
sés, s'étaient réunis en grand nombre et avaient attendu
la nuit pour se jeter sur nos gens. Un de ces derniers avait
été tué d'un coup de javelot dès le commencement, au
moment où il sortait de la hutte. Tous les autres s'étaient
tirés d'affaire, excepté le matelot qui avait été la cause
de cette échauffourée. Nous ne sûmes de longtemps ce
qu'il était devenu; cependant nous voguâmes deux jours
devant le rivage avec notre chaloupe, quoique le vent
nous exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de
signaux pour lui faire connaître que nous l'attendions ;
mais ce fut peine perdue.
Je voulais cependant avoir des nouvelles de ce malheu-
reux, et je résolus de descendre à terre pendant la nuit,
pour ne pas m'exposer à une nouvelle attaque ; mais
j'eus Fimprudence d'emmener une troupe de matelots
sans m'en être fait donner le commandement, impru-
dence qui m'engagea malgré moi dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt hommes
des plus déterminés de tout l'équipage, et nous débar-
quâmes dans le même endroit où les Indiens s'étaient
assemblés lorsqu'ils nous avaient attaqués avec tant de
fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le
champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns s'il
était possible, pour les échanger contre le matelot, dans
le cas où il vivrait encore.
Arrivés à terre sans aucun bruit, à dix heures du soir,
nous partageâmes notre monde en deux pelotons; je
commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes d'abord personne, et nous avançâmes, en
laissant quelque distance entre nos deux petites troupes,
vers l'endroit où l'action.s'était passée; nous n'y décou-
vrîmes rien à cause des ténèbres, mais notre bosseman
tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. 11 fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes
de rester là jusqu'au lever de la lune. Une heure, après
elle se montra à l'horizon. Nous vîmes alors distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les Indiens;
il y en avait 32 à terre, parmi lesquels deux respiraient
encore. Les uns avaient le bras emporté, les autres la
jambe, quelques-uns la tête. Nous supposâmes qu'on
avait emporté ceux des blessés qu'on avait eu l'espoir de
guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étais d'avis de re-
tourner à bord, mais le bosseman me fit dire qu'il avait
résolu avec ses hommes d'aller visiter la ville où ces
chiens d'Indiens demeuraient; il me priait de l'accom-
pagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire
un butin considérable, et avoir des nouvelles de Tho-
mas Jeffery : c'était le nom du matelot que nous avions
perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette
entreprise, je leur aurais ordonné positivement de se
rembarquer, mais ils se contentèrent de me faire con-
naître leur intention, et de me prier d'être de la partie.
Quoique je susse combien une telle expédition, où l'on
pouvait perdre beaucoup de monde, était préjudiciable
à un vaisseau dont Tunique but était de négocier, je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le coup.
Je me bornai à refuser de les accompagner, et j'ordonnai
à ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent à mur-
murer contre cet ordre, prétendant que je n'avais sur
eux aucun droit de commandement. «Allons, Jean,
s'écria un des matelots, veux-tu y venir? pour moi j'y
vais certainement. » Jean répondit qu'il le voulait bien.
Il fut suivi d'un autre, et celui-ci d'un autre encore, si
bien qu'ils m'abandonnèrent tous, à l'exception d'un
seul que je priai instamment de rester. Nous fûmes donc
trois seulement : le subrécargue, le matelot et moi, à
retourner dans la chaloupe où il n'était demeuré qu'un
mousse. Nous y attendîmes l'issue de l'affaire.
Quoique l'entreprise du bosseman et de sa troupe fût
extravagante au suprême degré, je dois avouer qu'ils s'y
prirent avec toute la prudence possible. Ils étaient parfai-
tement armés; outre un fusil et un mousquet, chacun
d'eux avait un pistolet et une baïonnette; quelques-uns
s'étaient munis de sabres ; le bosseman et deux autres
avaient des haches ; ils s'étaient aussi pourvus de treize
grenades; en un mot, jamais gens plus hardis et mieux
armés n'entreprirent une expédition si abominable ni si
absurde.
Ils n'étaient animés en partant que par le désir du
butin et l'espérance de trouver de l'or; mais une circon-
stance à laquelle ils ne s'attendaient pas éveilla en eux
l'esprit de vengeance et les changea en autant de diables
incarnés. Étant arrivés à un petit village qu'ils avaient pris
de loin pour la ville, ils se trouvèrent loin de leur compte;
ils avaient en présence treize huttes seulement.
Ils délibérèrent longtemps sans savoir quel parti pren-
dre. S'ils attaquaient ce village, il fallait égorger tous les
habitants, car un seul suffirait pour donner l'alarme à la
ville, et leur attirer sur les tras toute une armée; s'ils
passaient outre, comment trouver le chemin de la ville
et mettre leur beau projet à exécution?
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, décidés à cher-
cher de leur mieux le chemin de la ville. Après avoir
marché quelques instants, ils virent une vache attachée
à un arbre et ils résolurent de s'en faire un guide. Voici
comment ils raisonnèrent : « La vache appartient au ha-
meau ou à la ville ; déliée, elle cherchera son étable. Si
elle retourne en arrière nous n'avons rien à lui dire, elle
nous est absolument inutile ; mais si elle va en avant
nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera indubita-
blement où nous voulons aller. » Là-dessus ils coupèrent
la corde et virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Elle les conduisit en effet à la ville, composée à peu
près de deux cents cabanes, dont quelques-unes conte-
naient plusieurs familles. Il y régnait un profond silence,
tout le monde y dormait tranquillement, comme dans un
endroit qui n'avait jamais été exposé aux attaques d'un
ennemi.
Nos hommes tinrent un conseil de guerre, ils résolu-
rent de se partager en trois corps, de mettre le feu à trois
maisons, dans les trois différentes parties du bourg, de
saisir et de garrotter les habitants à mesure qu'ils sorti-
raient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur
résistait, leur parti était tout pris. Au reste, le pillage était
leur grand but et ils étaient bien déterminés à y apporter
toute l'ardeur imaginable. Ils jugèrent pourtant conve-
nable de commencer par visiter toute la ville sans faire le
moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue et de bien
voir si leur dessein était ou non praticable.
Gela fait, ils se préparèrent à tenter hardiment l'aven-
ture; mais pendant qu'ils s'animaient les uns les autres,
les trois plus avancés se mirent à crier qu'ils avaient
trouvé Thomas Jeffery; tous les autres coururent de ce
côté-là. Le malheureux Thomas était en effet pendu par
un bras nu, et avait la gorge coupée. Il y avait près de
là une maison indienne où se trouvaient plusieurs des
principaux de la ville qui avaient pris part au combat, et
dont quelques-uns avaient été blessés. Nos gens recon-
nurent qu'ils étaient éveillés et parlaient entre eux, mais
il leur était impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur qu'ils se jurèrent mutuellement de le ven-
ger et de ne donner quartier à aucun Indien ; et aussitôt
ils se mirent à l'œuvre. Gomme les maisons étaient basses
et couvertes de chaume, il ne fut pas difficile d'y mettre
le feu; en moins d'un quart d'heure la ville brûlait en
quatre ou cinq différents endroits. Ils n'oublièrent pas
surtout la cabane où étaient les chefs indiens. Ces mal-
heureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se sauver,
mais ils y rencontrèrent un danger aussi terrible que le
feu : le bosseman en tua deux de sa propre main avec sa
hache. La maison étant grande et remplie de monde, il
ne voulut pas y entrer pour achever le massacre, mais il
y jeta une grenade qui, en éclatant, tua ou blessa tous
les Indiens, excepté deux ou trois; ceux-ci essayèrent
encore de s'échapper par la porte, mais ils furent reçus
par le bosseman et impitoyablement massacrés. Il y avait
dans la maison un appartement plus reculé, où était le
grand chef avec quelques autres. Nos gens les forcèrent
d'y rester jusqu'à ce que la maison consumée par les
flammes leur tombât sur la tête et les écrasât.
Pendant celte exécution ils ne tirèrent pas un seul coup
de fusil, ne voulant éveiller les habitants que successi-
vement, afin de les massacrer l'un après l'autre. L'in-
cendie toutefois allait plus vite qu'ils ne le désiraient,
les flammes ne rencontrant que des matières très-com-
bustibles dévoraient tout avec une telle rapidité, que la
circulation dans les rues devenait presque impraticable.
Cependant j'étais dans de grandes inquiétudes, surtout
à la vue de l'incendie que l'obscurité de la nuit me fai-
sait paraître à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu, réveillé par ses gens, fut
dans la plus grande surprise en voyant ces flammes qu'il
ne pouvait s'expliquer; il craignait que je ne fusse avec
le subrecargue dans quelque danger pressant ; mille pen-
sées assaillaient son esprit; il se jeta à tout hasard dans
l'autre chaloupe avec treize hommes.
11 se rassura en me trouvant avec le subrecargue dans
notre chaloupe; mais il nous exprima son étonnement
de ne voir avec nous qu'un matelot et un mousse. Je lui
appris ce qui s'était passé; alors l'inquiétude le saisit de
nouveau et avec d'autant plus de force, qu'à la lueur de
l'incendie se mêlaient de fréquentes détonations.
Mon neveu me dit qu'il allait porter secours à ses
hommes quoi qu'il en pût arriver; j'essayai de l'en dé-
tourner; je lui représentai qu'il répondait de son vais-
seau, qu'il avait dans les mains les intérêts de ses arma-.
teurs; je lui offris d'aller moi-même à la découverte avec
le matelot et le mousse; c'était parler à un sourd. Ne pou-
vant parvenir à le convaincre, je fus obligé de je suivre.
Il ordonna à deux hommes de retourner à bord avec
la pinasse, et d'aller chercher encore douze de leurs ca-
marades, dont six garderaient les chaloupes pendant que
le reste marcherait vers la ville. Il ne restait ainsi sur le
vaisseau que seize hommes sur soixante-cinq.
Nous nous mîmes en marche, et, guidés par le feu,
nous allâmes tout droit vers la ville. Si les coups de fusil
nous avaient étonnés de loin, les cris des malheureux
habitants nous remplissaient d'horreur à mesure que
nous approchions.
Je n'avais jamais assisté au sac d'une ville; j'avais bien
entendu parler de Drogheda en Irlande, où Olivier Crom-
wel avait fait massacrer tout le peuple*, hommes, femmes,
enfants; j'avais vu la description de la prise de Magde-
bourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout âge;
mais je n'avais rien vu de pareil de mes propres yeux, et
il m'est impossible d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
La ville n'était qu'un «monceau de débris fumants au
milieu desquels des hommes, des femmes, des enfants
fuyaient, poursuivis par le bosseman et ses hommes qui
les poussaient dans les flammes ou les abattaient à coups
de fusil. J'essayai d'intervenir et d'arrêter cet horrible
carnage, ma voix ne fut pas entendue; les matelots qu'a-
vait amenés mon neveu, apprenant que c'était Thomas
Jeffery qu'on vengeait, coururent se joindre à leurs cama-
rades; mon neveu lui-même, cédant à son irritation, ne
fit rien pour les arrêter. Affligé profondément de voir
l'inutilité de mes efforts et ne pouvant soutenir plus long-
temps la vue de ce hideux spectacle ni le cri des malheu-
reuses victimes, je retournai à la chaloupe avec le subré-
 Us semblaient nous demander la vie.
cargue et deux hommes seulement, ce qui n'était pas
sans imprudence dans un moment comme celui-là. Le
jour approchait, l'alarme s'était répandue par tout le
pays, et près du petit hameau, il s'était rassemblé une
quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flè-
ches. Heureusement nous évitâmes cet endroit en allant
directement au rivage. Arrivés à bord du vaisseau, nous
renvoyâmes la chaloupe, dans la pensée que nos gens
pourraient en avoir besoin pour se sauver.
11 faisait grand jour, le feu commençait à s'éteindre et
le bruit cessait; cependant une forte détonation se fit
encore entendre; nous apprîmes plus tard qu'en passant
près du petit hameau, nos matelots y avaient mis le feu
et avaient tiré sur les Indiens qui s'y étaient rassemblés.
Enfin nous vîmes revenir tous ceux qui avaient pris
part à cette criminelle expédition ; ils marchaient disper-
sés et dans une telle confusion, qu'ils auraient pu être
aisément défaits par un très-petit nombre de gens déter-
minés.
J'étais irrité contre tout l'équipage, mais surtout contre
mon neveu, qui avait négligé son devoir en hasardant
le succès d'un voyage dont la responsabilité pesait sur
lui, et qui n'avait pas eu l'humanité d'arrêter la fureur
de ses gens. Il répondit à mes reproches avec beaucoup
de respect, en disant que la vue de Jetïery égorgé l'avait
transporté de colère, que sans doute il n'aurait pas dû
céder à ce mouvement en sa qualité de commandant du
vaisseau, mais qu'il avait été, comme homme, incapable
de raisonner dans cette occasion. Quant aux matelots qui
n'étaient pas soumis à mes ordres, ils se souciaient fort
peu que leur expédition eût ou non mon approbation.
Le lendemain nous remîmes à la voile, de sorte qu'il
ne me fut pas possible de savoir quel effet avait produit
parmi ce peuple l'action barbare de notre équipage.
La destination de notre vaisseau était pour le golfe de
Perse et de là pour la côte de Coromandel; nous devions
aller en passant à Surate, mais le but principal du su-
brécargue était la baie de Bengale, et s'il ne trouvait
pas occasion d'y faire ses affaires, il devait se rendre en
Chine, puis revenir.
Un malheur nous arriva dans le golfe de Perse : cinq
de nos gens étant allés à terre sur la côte qui appartient
à l'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves
par les gens du pays. Leurs compagnons ne réussirent
point à les délivrer, et ne parvinrent qu'avec beau-
coup de peine à se sauver eux-mêmes dans la chaloupe.
Je ne pus m'empêcher de dire que je regardais ce mal-
heur comme une punition du Ciel, mais le bosseman me
répondit avec chaleur que j'aurais bien de la peine à jus-
tifier mes censures et mes reproches par des passages
de l'Écriture, et il m'allégua celui où il est écrit : « Que
ceux sur qui était tombée la tour de Siloé n'avaient pas
été plus grands pécheurs que les autres Galiléens. » Je
confesse que je ne trouvai rien de solide à lui répliquer,
d'autant que parmi ceux que nous venions de perdre, il
n'y en avait pas un seul qui eût trempé dans le massacre
de Madagascar; je me servais toujours de cette expres-
sion, quelque choquante qu'elle fût pour l'équipage.
Les fréquentes remontrances que je leur faisais à ce
sujet eurent pour moi des suites plus fâcheuses que je
ne m'y serais attendu. Le bosseman qui avait été le chef
de l'expédition, m'étant venu trouver un jour, me dit
d'un ton résolu que j'avais tort de remettre toujours cette .
affaire sur le tapis, et de me répandre en reproches mal
fondés et injurieux, que tout l'équipage en était las et
mécontent, que simple passager, sans aucun comman-
dément dans le vaisseau, je ne devais pas m'imaginer
que j'eusse le moindre droit de les insulter comme je
faisais continuellement. « Qui nous garantira, continua-
t-il, que vous n'avez pas quelque mauvais dessein dans
l'esprit, et qu'un jour, quand nous serons de retour en
Angleterre, vous ne nous appellerez pas en justice pour
cette action? Je vous le déclare, monsieur, si vous vous
mêlez encore de ce qui ne vous regarde point, je quitte
le vaisseau plutôt que de souffrir vos censures perpé-
tuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis qu'à la vérité
le massacre de Madagascar, que je n'appellerai jamais au-
trement, m'avait toujours souverainement déplu et que
j'en avais parlé librement sans pourtant l'accuser, lui,
plus qu'un autre ; qu'à la vérité je n'avais aucun comman-
dement dans le vaisseau, mais aussi que je n'avais jamais
prétendu y exercer la moindre autorité, et que j'avais
seulement exprimé mon sentiment avec franchise sur les
choses qui nous concernaient tous; qu'il eût à considérer
pourtant que j'avais une part considérable dans le char-
gement du navire, et qu'en conséquence j'avais le droit
incontestable de parler plus librement encore que je
n'avais fait, sans être obligé de rendre compte de ma
conduite, à lui, ni à qui que ce fût. Je lui fis cette ré-
ponse avec assez de fermeté ; il trouva peu de chose à
répliquer, et je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale, j'avais en-
vie de voir le pays; je me fis conduire à terre quelques
jours après notre arrivée avec le subrécargue. Vers le soir,
au moment où je me préparais à retourner à bord, un
de nos matelots vint me dire de ne pas prendre la peine *
d'aller jusqu'au rivage, les gens de la chaloupe ayant
ordre de ne point me ramener.
Frappé comme d'un coup de foudre, je demandai à cet
homme qui lui avait donné ordre de me faire cet inso-
lent compliment; il me répondit que c'était le bosseman.
J'allai d'abord trouver le subrécargue, je lui dis que
je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le
priai de s'y transporter dans quelque barque indienne,
pour informer le capitaine de ce qui venait de m'arriver.
J'aurais pu m'épargner cette peine, car l'affaire était déjà
faite à bord du navire. Le bosseman , le canonnier, le
charpentier, tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
vaient vu partir dans la chaloupe, étaient montés sur le
tillac et avaient demandé à parler au capitaine. Comme
le bosseman avait le don de la parole, c'était lui qu'on
avait chargé du soin de faire la harangue. Après avoir
répété toute la conversation que nous avions eue en-
semble, il dit en peu de mots au capitaine qu'ils étaient
bien aises que j'eusse pris de mon propre mouvement le
parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y auraient
obligé; qu'ils s'étaient engagés à servir sous son com-
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de conti-
nuer à le faire avec la plus scrupuleuse fidélité ; mais que
si je ne voulais pas quitter le vaisseau de bon gré, et si,
en ce cas, il ne voulait pas m'y forcer, ils étaient tous
d'avis de ne pas aller plus loin avec lui et d'abandonner
le navire.
En prononçant ces derniers mots il se tourna du côté
du grand mât, où tous les matelots assemblés se mirent
aussitôt à crier d'une seule voix : « Oui tous, tous! »
Mon neveu était homme de courage et d'une grande
présence d'esprit; quoique très-surpris d'un discours si
peu attendu, il répondit d'un ton calme qu'il prendrait
l'affaire en considération, mais qu'il ne pouvait rien ré*
soudre avant de m'avoir parlé.
Comme il essayait d'employer le raisonnement pour
leur faire sentir l'injustice de leur proposition, ils se
donnèrent la main en sa présence, en se jurant qu'ils
iraient tous à terre s'il ne leur promettait positivement
de ne point souffrir que je remisse le pied dans le vais-
seau.
La situation était cruelle pour mon neveu qui m'avait
de si grandes obligations, et qui ignorait comment je
prendrais cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup
d'une aulre façon : il leur répondit avec beaucoup de fer-
meté que j'étais un des principaux intéressés dans le
vaisseau, et qu'il était insensé de vouloir me chasser,
pour ainsi dire, de ma propre maison ; que s'ils quit-
taient le navire ils payeraient cher cette désertion dans
le cas où ils seraient assez hardis pour remettre le pied
en Angleterre; que pour lui, il aimerait mieux risquer
tout le fruit du voyage et perdre le vaisseau, que de me
faire un pareil affront, et qu'en conséquence ils pou-
vaient prendre le parti qui leur conviendrait. Il leur
proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bosse-
man, pour voir de quelle manière on pourrait amener
une conciliation.
Cette sage proposition fut unanimement repoussée.
« Eh bien! répliqua le capitaine, j'irai donc seul parler
à mon oncle. »
Je le vis en effet arriver peu de temps après que le
messager du bosseman se fut acquitté de son imperti-
nente commission. Sa vue me fit grand plaisir, j'avais
craint que les mutins, après s'être assurés de sa per-
sonne, ne s'en allassent avec le navire : ce qui m'aurait
forcé à demeurer là, seul, sans argent, sans habits, et
dans une situation plus terrible que celle où je m'étais
trouvé autrefois dans mon île.
Heureussment ils n'avaient pas poussé l'insolence jus-
que-là.
Lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de
déserter tous si je rentrais dans le vaisseau, je lui dis de
ne point les chagriner, et que j'étais résolu à rester à
terre; je le priai seulement de me faire apporter mes
habits et de l'argent, et je lui assurai que je trouverais
bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser ainsi,
il comprit qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il
retourna à bord et dit à ses gens que je voulais bien cé-
der à leur importunité, que je réclamais seulement mes
effets qu'il allait m'envoyer. Ce discours calma l'orage,
l'équipage se rangea à son devoir. Il n'y eut que moi
d'embarrassé.
Je me trouvais seul dans l'endroit le plus reculé du
monde, éloigné de l'Angleterre de 3,000 lieues de plus
que je ne l'étais dans mon île... Il est vrai que je pou-
vais revenir par terre, en traversant l'empire du grand
Mogol jusqu'à Surate, aller de là par mer jusqu'à Bal-
sora, dans le golfe Persique, venir avec les caravanes,
par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et à Sanderon,
et enfin passer en France par l'Italie. Mais tous ces
voyages réunis faisaient le diamètre entier du globe, et
peut-être davantage.
Un autre plan se présentait a mon esprit : c'était d'at-
tendre quelques vaisseaux anglais, qui, d'Achim, dans
l'île de Sumatra, devaient venir au Bengale ; mais il
m'eût été difficile de sortir de ce pays sans le consen-
tement de la Compagnie des Indes orientales, et je ne
connaissais, pour m'appuyer auprès d'elle, ni capitaines
de ces vaisseaux, ni facteurs de la Compagnie.
Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus la morti-
457
fication de vo:r partir le vaisseau sans moi ; ce qui
peut-être n'était jamais arrivé à un homme dans une
 situation pareille à la mienne, à moins que Y équipage
ne se fut révolté, et n'eut mis à terre ceux qui ne vou-
laient pas participer à leur rébellion.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'a-
vait laissé deux domestiques, ou pour mieux dire, un
domestique et un compagnon. Ce dernier était le com-
mis du trésorier du vaisseau; l'autre était le domestique
même du capitaine. Je louai un appartement chez une
dame anglaise, qui logeait plusieurs autres marchands
anglais, français, et juifs italiens. Je fus parfaitement
soigné, et pour qu'on ne put pas dire que je prenais
mon oarti trov> précipitamment, j'y restai neuf mnK à
examiner mûrement par quel moyen je pourrais revenir
l2G
chez moi le plus commodément, et avec le plus de
sûreté.
J'avais à ma disposition des marchandises anglaises
d'une assez grande valeur, et une somme d'argent con-
sidérable, mon neveu m'ayant laissé mille pièces de huit,
et une lettre de crédit pour un chiffre beaucoup plus
fort. Je n'avais donc point à craindre de me trouver dans
la gêne.
Je me défis de mes marchandises très-avantageuse-
ment, et suivant l'intention que j'avais eue au début de
mon voyage, j'achetai une belle partie de diamants, ce
qui fit que mon bagage, réduit à un petit volume, n'é-
tait plus susceptible de m'embarrasser.
Je demeurais depuis longtemps chez mon hôtesse sans
goûter aucune des propositions qui m'étaient faites tou-
chant mon retour en Angleterre, lorsqu'un marchand
anglais, qui logeait dans la même maison, et avec qui
j'avais lié une étroite amitié, vint un matin dans ma
chambre: « Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous
communiquer un projet qui me plaît fort, et qui pourra
bien vous plaire aussi', quand vous l'aurez examiné
avec attention. Nous sommes tous deux, vous par acci-
dent, et moi volontairement, dans un endroit du monde
bien éloigné de notre patrie; mais c'est du moins un
pays où il y a beaucoup à gagner pour des gens comme
vous et moi, qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que je fourni-
rai, nous louerons ici le premier vaisseau qui nous con-
viendra. Vous serez capitaine, moi marchand, et nous
ferons un voyage dans la Chine. Pourquoi resterions-nous
ici les bras croisés? Tout se meut, tout s'agite dans le
monde; pour quelle raison demeurerions-nous dans une
lâche oisiveté? il n'y a, pour ainsi dire, des fainéants
que parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit né-
cessaire que nous fassions partie de cette méprisable
classe. »
Cette proposition me sourit d'autant plus qu'elle m'é-
tait faite avec beaucoup de marques d'amitié et de fran-
chise : l'incertitude de ma position contribua beaucoup
à m'engager dans la voie du commerce, qui n'était pas
celle pour laquelle je me sentais le plus de vocation ;
mais ce qui me détermina par-dessus tout, ce fut le désir
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue.
Après nous être assurés d'un navire, nous engageâmes
un contre-maître, un bosseman et un canonnier, tous
les trois Anglais, un charpentier hollandais, et trois ma-
telots portugais; nos autres matelots étaient Indiens.
Nous fîmes voile d'abord pour Achim, dans l'île de
Sumatra ; d'Achim, nous nous rendîmes à Siam, où nous
troquâmes quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arac; nous savions que la première de
ces marchandises surtout était d'un grand prix dans la
Chine, particulièrement à cette époque, où elle y était
rare. Notre voyage dura neuf mois et fut si heureux que
nous retournànes au Bengale, fort contents de ce coup
d'essai.
Si j'avais eu quelque vingt ans de moins, j'aurais
adopté volontiers ce genre dévie; mais j'étais plus que
sexagénaire, j'avais des richesses suffisamment, et j'étais
sorti de ma patrie, moins pour acquérir de nouveaux
trésors que pour satisfaire un besoin inquiet de rôder
dans le monde. Mon œil était semblable à celui dont
parle Salomon, qui n'était jamais rassasié de voir; et
mes voyages, bien loin de me contenter, ne faisaient
que m'inspirer un insatiable désir d'en faire de nou-
veaux.
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes dif-
férentes des miennes. Je ne prétends pas dire que les
siennes fussent les moins raisonnables; au contraire, je
conviens qu'elles étaient plus justes et mieux assorties
aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à s'at-
tacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et il
aurait volontiers fait métier d'aller et venir toujours
comme un cheval de poste, d'une extrémité à l'autre
d'un même rayon, pourvu qu'il y eût trouvé son compte,
tandis que j'étais, moi, un véritable aventurier, à qui
une chose déplaisait dès que je la voyais pour la seconde
fois.
J'avais d'ailleurs une impatience extraordinaire de me
voir plus près de ma patrie, et je ne savais comment me
procurer cette satisfaction. Pendant que je flottais irré-
solu entre divers projets, mon ami, qui cherchait toujours
de nouvelles occupations, me proposa un voyage aux
îles dont on tire les épiceries, dans le but d'y faire tout
un chargement de girofle. Son intention était d'aller aux
îles Manilles, où les Hollandais sont les principaux com-
merçants, quoiqu'elles appartiennent en partie aux Es-
pagnols.
N'ayant rien de mieux à faire, j'acceptai. Nous tou-
châmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai
oublié le nom ; et notre voyage, qui ne réussit pas moins
bien que le premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient princi-
palement en clous de girofle, et en noix muscade, à des
marchands de Perse qui voulaient les emporter avec eux
dans le golfe Persique. Nous y gagnâmes cinq pour un,
ce qui était un magnifique bénéfice.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me regarda
avec un sourire : « Eh bien! me dit-il, ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre comme
un fainéant, et d'ouvrir de grands yeux pour voir les
extravagances des païens? — A dire vrai, mon ami, lui
répondis-je, le commerce peut commencer à me comp-
ter parmi ses prosélytes; mais permettez-moi de vous
dire que si un jour je puis me rendre maître de mon in-
dolence, je vous lasserai, tout vieux que je suis, à force
de vous faire courir le monde avec moi; vous n'aurez
pas un moment de repos, je vous en préviens. »
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollan-
dais de 200 tonneaux arriva au Bengale : il avait pour
destination de visiter les côtes. On nous dit que, l'équi-
page étant malade, et le capitaine n'ayant pas assez de
gens pour tenir la mer, le navire avait été forcé de relâ-
cher; on ajouta que le capitaine ayant gagné assez d'ar-
gent, avait envie de retourner en Europe, et qu'il était
dans l'intention de vendre son vaisseau.
J'eus vent de cette affaire plus tôt que mon associé
et, poussé par un grand désir de faire cet achat, je cou-
rus au logis pour l'en informer. 11 y réfléchit quelque
temps, car il n'était pas homme à précipiter ses réso-
lutions. « Le navire me paraît un peu gros, me dit-il ;
cependant, je suis d'avis que nous en fassions l'acqui-
sition. »
Là-dessus, nous achetâmes le vaisseau, nous le payâ-
mes, et nous en prîmes possession; nous avions résolu
d'en garder l'équipage pour le joindre aux matelots que
nous avions déjà, mais les hommes qui le composaient
disparurent subitement. Nous ne sûmes pendant quelque
temps ce qu'ils étaient devenus; plus tard, nous apprî-
mes qu'ils avaient pris la route d'Agra, lieu de la rési-
dence du Grand-Mogol, et que de là ils avaient dessein
20.
d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe
Persique.
Cette nouvelle me causa d'abord une vive contra-
riété; je regrettais de n'avoir point connu leur projet;
je les aurais suivis ; un pareil voyage, avec un si grand
nombre de compagnons m'aurait procuré, en même
temps, divertissement et sécurité; j'aurais vu le monde,
et je me serais rapproché de ma patrie; mais mon
chagrin se calma quelques jours après, lorsqu'on m'eut
appris quelle sorte de messieurs c'étaient que ces Hollan-
dais. L'homme qu'ils appelaient leur capitaine n'était
que le canonnier : ils avaient été attaqués à terre par des
Indiens qui avaient tué le véritable commandant avec
trois matelots. Là-dessus, ces drôles, au nombre de
onze, avaient comploté de s'en aller avec le vaisseau, et
ils avaient exécuté leur projet après avoir laissé à terre
le contre-maître et cinq hommes.
Cependant, quoique nous sentissions bien que nous
ne nous étions pas informés assez exactement du titre
de ces malheureux avant de faire le marché, nous ne
conçûmes aucune inquiétude sur notre droit de pro-
priété.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment, nous
engageâmes un plus grand nombre de matelots anglais
et hollandais, et nous entreprîmes un second voyage du
côté du sud, vers les îles Philippines et Moluques, pour
chercher des clous de girofle.
Retenus par les vents contraires dans les détroits qui
séparent les Moluques, nous nous aperçûmes que notre
navire avait une voie d'eau, mais sans pouvoir découvrir
où elle était. Cet accident nous obligea à chercher une
relâche, et mon associé, qui connaissait ces pays mieux
que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodge : je dis le capitaine, car ne voulant pas me
charger du commandement de deux vaisseaux, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-maître,
M. Thompson. La rivière dont je viens de parler est au
nord du golfe qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions là, nous allions tous les jours
à terre pour avoir des rafraîchissements. Un homme vint
un matin me trouver avec empressement. C'était le se-
cond canonnier d'un vaisseau des Indes anglaises, qui
était à rancre dans la même rivière, près de la ville de
Cambodge. Il me parla anglais : « Monsieur, me dit-il,
vous ne me connaissez pas, et cependant j'ai quelque
chose à vous dire qui vous touche de près. — Si cette
affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans que
vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me
la communiquer?— Un grand danger qui vous menace
sans que vous en ayez la moindre connaissance. —
Tout le danger où je crois être vient de mon vaisseau
qui a fait une voie d'eau, mais j'ai le dessein de le mettre
sur le côté, pour tâcher de la découvrir. — Monsieur,
c'est à quoi vous ne songerez point quand vous saurez
ce que j'ai à vous dire ; il y a dans le port de Cambodge
deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais ! — Eh
bien, qu'est-ce que cela me fait? — Ce que cela vous
fait! Est-il prudent de la part d'un homme qui cherche
des aventures comme vous , d'entrer dans un port, sans
examiner auparavant quels vaisseaux peuvent y être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tète ? Vous savez
bien, je m'imagine, que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne me causa nulle émotion : je n'y com-
prenais rien ; je dis à mon homme que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des
compagnies anglaise et hollandaise, puisque je ne frau-
dais point les droits, et que je ne faisais aucun commerce
défendu. « Fort bien, monsieur, me dit-il en souriant
d'un petit air aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté,
vous n'avez qu'à rester ici; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fasse rejeter un avis salu-
taire. Soyez certain que, si vous ne levez l'ancre à l'in-
stant, vous allez être attaqué par cinq chaloupes remplies
de monde, et que si Ton vous prend, on commencera
par vous pendre comme pirate, sauf à vous juger après.
J'aurais pensé, monsieur, qu'un avis de cette importance
m'aurait procuré un meilleur accueil que celui que vous
me faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, envers
ceux qui m'ont rendu un service; mais il m'est absolu-
ment impossible de comprendre le motif des mesures
que, selon vous, on a prises contre moi. Cependant, je
veux profiter de vos conseils ; je vais retourner à bord,
et je donnerai ordre de mettre à la voile, si on a bouché
la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de tenir la
mer. Toutefois ne pourriez-vous auparavant me donner
quelques explications plus précises? — Vous avez été
avec le navire à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous êtes parti de
là en vous appropriant le vaisseau pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute l'affaire, et l'on vous
exécutera, en qualité de pirate, sans beaucoup de façon.
—Vous parlez bon anglais à présent, et je vous remer-
cie.'Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler, et que nous ayons acquis la
propriété du vaisseau par les voies les plus légitimes,
je veux pourtant prendre mes précautions, pour éviter
tout malheur. — Prendre vos précautions 1 La meilleure
est de lever l'ancre sans délai, dès que l'eau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée, et vous serez.
déjà bien loin en mer avant que ceux qui vous pour-
suivent puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent profi-
ter également de la marée, mais comme ils sont à vingt
milles d'ici, vous les devancerez de deux bonnes heures ;
et s'il fait un vent un peu gaillard, ils n'oseront pas avec
leurs chaloupes vous donner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, vous me rendez un service très-important;
que voulez-vous que je fasse pour vous en marquer
ma reconnaissance ? — On me doit dix-neuf mois de
paye dans le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angle-
terre, et il en est du sept à un marin hollandais, mon
camarade; si vous voulez nous les payer, nous suivrons
votre fortune, sans vous rien demander de plus, dans le
cas où vous n'auriez pas une preuve certaine que mon
avis est fondé; si le contraire arrive, nous vous laisse-
rons maître de nous récompenser comme vous le trou-
verez bon.»
La condition me parut très-acceptable, et je me fis
aussitôt conduire au vaisseau avec mes deux hommes.
Mon associé, qui était resté à bord, monta sur le tillac en
m'apercevant et me cria que la voie d'eau était bouchée.
« Dieu en soit loué, lui dis-je, mais qu'on lève l'ancre au
plus vite. —Et pourquoi donc? — Point de questions;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on
lève l'ancre sans perdre une minute. »
Pendant que nous nous éloignions, favorisés parla marée
et par un vent frais qui venait de terre, nous racontâmes,
mes deux recrues et moi, toute l'histoire à mon associé.
Notre récit n'était pas encore terminé, lorsque le capi-
taine nous fit dire que cinq chaloupes nous donnaient
la chasse. Je fis rassembler l'équipage, je l'instruisis
du dessein qu'on avait formé de prendre notre vais-
seau, et de nous traiter comme des pirates , et je de-
mandai s'ils étaient tous résolus à se défendre. Ils répon-
dirent avec enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous.
Le canonnier eut ordre de placer près du gouvernail
deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac
au besoin; et gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un
vent favorable, nous attendîmes les chaloupes. Nous les
apercevions distinctement à quelque distance de nous;
elles étaient grandes, et montées de beaucoup d'hommes,
et faisaient force de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux, qu'avec nos lunettes d'approche,
nous reconnûmes pour être anglaises, qui devançaient
de beaucoup les autres, et gagnaient sur nous consi-
dérablement. Lorsque nous les vîmes sur le point de
nous atteindre, nous mîmes pavillon rouge, et nous leur
tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas de pousser leur pointe. Nous re-
marquâmes qu'elles faisaient tous leurs efforts pour venir
sous notre poupe, et attaquer par là le vaisseau. Per-
suadé qu'elles se fiaient sur les forces qui les suivaient,
je fis porter sur elles, et les voyant vis-à-vis de notre
bord, je leur fis tirer cinq coups de canon, dont un em-
porta toute la poupe de la chaloupe la plus éloignée ; ce
qui força les matelots à baisser toutes les voiles et à se
jeter du côté de la proue, pour ne pas aller à fond. Ce
premier échec n'empêcha pas ceux de la chaloupe la plus
avancée d'aller toujours leur chemin.
Une des trois chaloupes qui suivaient alla droit à celle
que nous venions de mettre dans un si pitoyable état,
et sauva tous les hommes. Cependant nous arraison-
nâmes la chaloupe la plus avancée, en lui offrant une
trêve pour parlementer. Point de réponse. Comme elle
s'efforçait toujours de gagner notre poupe, notre canon-
nier lui tira deux coups de canon, qui la manquèrent.
Cinq autres coups suivirent, mais avec plus de succès;
la chaloupe, à moitié brisée, avait perdu son gouvernail
et une partie de l'arrière. Deux derniers coups la mirent
si près de couler bas, qu'une partie de l'équipage était
déjà dans l'eau.
Je fis armer la pinasse, que nous avions tenue jusque-là
tout près du vaisseau ; je donnai ordre à nos gens d'aller au
secours de nos ennemis qui se noyaient, d'en prendre au-
tant qu'ils pourraient, et de revenir avec eux à bord, sans
perdre un instant, car les autres chaloupes avançaient
sur nous avec toute la vitesse possible.
Mon ordre fut suivi ponctuellement. Trois hommes
furent sauvés et amenés à bord; nous fîmes ensuite
force de voiles pour gagner la pleine mer, et nous vîmes
que les trois dernières chaloupes, ayant joint les deux
autres, avaient jugé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger, je résolus de changer de
direction, d'empêcher ainsi qui que ce fût de deviner où
nous avions dessein d'aller. Nous courûmes du côté de
l'est, hors de la route suivie par tous les vaisseaux euro-
péens.
11 était désormais évident pour moi que j'avais été
bien renseigné et je compris parfaitement que si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venaient de
nous donner la chasse si chaudement, c'eût été fait de
nous.
Dans cette conjoncture, mon associé fut d'avis que le
meilleur parti pour nous était de retourner au Bengale,
sans entrer dans aucun port. Là , nous pouvions nous
justifier aisément, et si l'affaire était portée devant les
juges, nous étions sûrs au moins de n'être pas pendus
par provision.
Je partageai d'abord l'opinion de mon associé, mais je
considérai,.après de plus mûres réflexions, que nous trou-
vant de l'autre côté du détroit de Malacca, nous ne pou-
vions retourner au Bengale sans courir les plus grands
dangers. Le bruit de notre prétendu crime, et de la mau-
vaise réception que nous avions faite à nos agresseurs,
avait certainement donné l'alarme partout, et nous
devions être guettés par tous les vaisseaux auglais et
hollandais. D'ailleurs, notre retour aurait eu tout l'air
d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour confir-
mer les jugements qu'on portait sur nous. Je communi-
quai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait prévenus
du péril, et il ne les trouva que trop fondées.
Nous résolûmes alors d'aller chercher la côte de Tun-
quin, et ensuite celle de la Chine, de vendre quelque part
notre navire, et de retourner au Bengale avec un bâti-
ment du pays. Nous suivîmes donc la direction nord-
nord-est, cinquante lieues plus au large que la route
ordinaire. Mais à cette hauteur, nous trouvâmes des
vents contraires, et malheureusement nous étions assez
mal pourvus de vivres. 11 y avait à craindre aussi que
quelques-uns des vaisseaux dont les chaloupes nous
avaient attaqués ne nous devançassent, ou que nous ne
fussions poursuivis par quelque autre navire, informé de
ce qui venait de se passer.
Mon associé, qui connaissait parfaitement toute la côte,
me fit adopter le parti de chercher un asile dans la
Cochinchine, d'où nous pouvions gagner Macao, ville qui
avait autrefois appartenu aux Portugais.
Après un voyage ennuyeux pendant lequel nous avions
beaucoup souffert de la disette des vivres, nous décou-
vrîmes la côte de Cochinchine et nous entrâmes dans une
petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour notre
bâtiment. Ainsi cachés nous n'avions rien à craindre »
mais la précaution n'avait pas été inutile : le lendemain
nous vîmes entrer successivement dans la baie de Tun-
quin, deux bâtiments hollandais et deux bâtiments an-
glais, se dirigeant vers la côte de la Chine.
Nous n'étions pourtant pas tout à fait à notre aise : les
habitants du pays où nous étions entrés étaient barbares
et voleurs; quoique nous n'eussions de rapport avec eux
que pour nous procurer quelques provisions, nous eûmes
bien de la peine à nous préserver de leurs insultes. Ils
n'avaient de commerce avec aucun autre peuple, et ne
vivaient que de poisson, d'huile et autres aliments gros-
siers. Une preuve évidente de leur barbarie était l'abo-
minable coutume de réduire en esclavage tous ceux qui
avaient le malheur de faire naufrage sur leur territoire.
J'ai dit que notre navire avait une voie c"eau que nous
n'avions pu découvrir, et qui s'était bouchée d'une ma-
nière aussi heureuse que peu attendue, à l'instant même
où nous allions être assaillis par les chaloupes anglaises
et hollandaises; cependant ne trouvant pas le bâtiment
en aussi bon état que nous l'aurions voulu, nous réso-
lûmes, après en avoir enlevé ce qu'il y avait de plus pe-
sant, de le mettre sur le côté pour le nettoyer et pour
trouver la voie d'eau.
Les habitants, qui n'avaient jamais vu rien de pareil,
descendirent aussitôt vers le rivage; et, trouvant le
vaisseau renversé du côté de la terre, sans apercevoir
nos gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté de la mer, ils s'imaginèrent que le
bâtiment avait fait naufrage.
Dans cette supposition ils vinrent quelques heures
après ramer vers nous avec dix ou douze grandes bar-
ques, montées chacune de huit hommes, dans riiileiv-
tion, selon toute apparence, de piller le navire et de s'em-
parer des hommes de l'équipage.
En ramant autour du navire, ils nous aperçurent tra-
vaillant avec ardeur; pendant qu'ils s'arrêtaient pour
nous examiner, quelques-uns de nos gens allèrent dans le
vaisseau chercher des armes pour notre défense, s'il en
était besoin. L'occasion de s'en servir ne tarda pas à se
présenter. Nos travailleurs se*virent assaillis tout à coup
sans qu'il leur fût possible de remonter dans le vaisseau
où je leur criais de venir nous rejoindre. Deux barques
avaient déjà abordé notre pinasse et se jetaient sur nos
gens pour les faire prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un Anglais,
jeune homme aussi brave que robuste; il avait un mous-
quet àla main, mais, au lieu de s'en servir, il le jeta dans
la chaloupe, ce que je regardai comme une imprudence
qui allait jusqu'à la stupidité ; mais il me désabusa bien-
tôt, car il prit le drôle qui l'avait saisi par les cheveux,
et, l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui écrasa la
tête contre un des bords de la chaloupe.
En même temps un Hollandais, ayant pris le mousquet
par le canon , ût le moulinet si adroitement et si vigou-
reusement avec cette arme, qu'il renversa cinq ou six
des ennemis qui voulaient entrer dans la chaloupe.
Ce n'était pas assez pour repousser trente ou quarante
hommes, et les cinq matelots qui étaient dans la pinasse
allaient succomber, lorsqu'un accident des plus burles-
ques nous donna une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à suiver et à goudron-
ner le dehors du vaisseau, venait de faire descendre dans
la pinasse deux chaudrons, l'un plein de poix bouillante
et l'autre de résine, de suif, d'huile et autres matières
semblables, L'aide du charpentier avait encore à la main
 De mes Jours je n'ai entendu dus cris plus affreux.
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournissait l'en-
duit aux ouvriers; en voyant deux des Cochinchinois en-
trer du côté où il se trouvait, il les arrosa d'une cuillerée
de ces matières en fusion, et ceux-ci s'élancèrent dans la
mer en beuglant comme des taureaux.
« Fort bien, Jean , s'écrie le charpentier, ils trouvent
la soupe bonne, offre-leur-en encore une écuellée. » En
même temps il court à eux avec un de ces torchons
qu'on attache à un bâton pour laver les vaisseaux, et, le
trempant dans la poix, il en jette une si grande quantité
sur ces voleurs, imité par Jean qui, avec sa cuiller, la
leur prodigue libéralement, que de mes jours je n'ai
entendu des cris plus affreux que ceux que poussèrent
alors les pauvres Cochinchinois.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-seule-
ment parce qu'elle nous délivra d'un grand danger, mais
surtout parce qu'elle ne coûta la vie qu'à un seul de nos
ennemis.
Pendant cette bataille comique nous avions, mon asso-
cié et moi, si bien employé les gens que nous avions à
bord, que le vaisseau fut enfin redressé. Les canons
remis en place, le canonnier me pria d'ordonner à nos
chaloupes de se retirer parce qu'il voulait faire feu sur
les ennemis.
Je lui dis que le canon était inutile et que le charpen-
tier suffisait; j'ordonnai en conséquence au cuisinier de
faire chauffer une autre chaudronnée de poix : mais heu-
reusement nous n'eûmes plus l'occasion de nous en ser-
vir : nos Cochinchinois se trouvèrent assez échaudés et
n'eurent garde de donner un second assaut.
Nous étions pour ce jour-là tirés d'affaire, et d'une
façon divertissante; mais il était à craindre que le lende-
main, les Cochinchinois revenant en plus grand nombre,
nous n'eussions pas assez de chaudrons pour fournir à
leurs besoins. Notre vaisseau étant donc parfaitement
radoubé et muni de provisions, nous levâmes l'ancre et
nous fîmes voile vers le nord-est, ayant aussi grand' peur
de rencontrer quelque navire marchand anglais ou hol-
landais, qu'un navire marchand européen voguant dans
la Méditerranée redoute de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien. Arrivés à l'île Formosa après avoir tourné
vers le nord, nous jetâmes l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en fûmes fournis
abondamment par le peuple, que nous trouvâmes hon-
nête et loyal dans tout le commerce que nous fîmes avec
lui. Peut-ôtre ces bonnes manières et cette probité sont-
elles dues au christianisme qui a été autrefois introduit
dans cette île par des missionnaires hollandais : ce qui
confirme cette remarque que j'ai toujours faite touchant
la religion chrétienne, que partout où elle est reçue, elle
civilise les nations et réforme les procédés.
De Formosa nous continuâmes à faire voile au nord,
en nous tenant toujours à une même distanee des côtes
de la Chine ; nous passâmes ainsi devant tous les ports
où les vaisseaux européens ont coutume de relâcher, bien
résolus à faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre
leurs mains.
Parvenus alors au 33e degré de latitude, nous réso-
lûmes d'entrer dans le premier port que nous trouve-
rions, et pour cet effet nous avançâmes du côté du rivage.
Nous n'en étions qu'à deux lieues quand une barque vint
à notre rencontre avec un vieux pilote portugais, qui
venait nous offrir ses services. Son offre nous ut plaisir
et nous le prîmes à bord; après quoi, sans demander où
nous avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire conduire
où nous voulions, et je proposai au bon vieillard de nous
mener an golfe de Nankin, qui est dans la partie la plus
septentrionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était curieux
de savoir ce que nous voulions y faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre car-
gaison et d'acheter des porcelaines, des toiles peintes,
des soies crues et des soies travaillées, etc. 11 nous ré-
pondit qu'à ce compte le meilleur port eût été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très-avantageusement, et acheter des denrées delà Chine
à aussi bon marché qu'à Nankin.
Pour mettre fin aux observations de notre pilote, nous
lui dîmes que nous n'étions pas seulement marchands,
mais encore voyageurs, et que notre but était d'aller
visiter la grande ville de Fékin et la cour du fameux
monarque de la Chine. « Vous feriez donc fort bien, ré-
pondit-il , d'aller à Ninpo, d'où vous pourrez gagner en
peu d'heures le grand canal. » Ce canal, qui est partout
navigable, traverse par le milieu le vaste empire chinois,
croise toutes les rivières, franchit plusieurs collines par
le moyen de portes et d'écluses, et s'avance jusqu'à Pé-
kin en parcourant une étendue de 270 lieues,
« Voilà qui est fort bien, seigneur Portugais, lui repli-
quai-je, mais ce n'est pas là ce dont il s'agit, nous vous
demandons seulement si vous pouvez nous conduire à
Nankin, d'où il nous sera facile d'aller à la cour de l'em-
pereur de la Chine. » Il me dit qu'il le pourrait fort aisé-
ment, et que depuis peu un vaisseau hollandais avait
précisément pris la môme route. Cette circonstance
n'était guère de nature à me plaire, et. j'aurais autant
aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il ne m'apparût
pas sous une figure trop effrayante, qu'un vaisseau hol-
landais. La partie n'eût pas été égale, tons les vaisseaux
hollandais qui négocient dans ces pays étant beaucoup
plus gros et mieux équipés que n'était le nôtre.
Le vieillard, me voyant consterné au seul nom d'un
vaisseau hollandais, me fit observer que nous ne devions
pas être alarmés de ce qu'il venait de nous dire, puisque
les Hollandais n'étaient point en guerre avec notre na-
tion. « Il est vrai, lui répondis-je, mais on ne sait pas
comment ces gens-là nous traiteraient dans un pays où
ils sont hors de la portée de la justice. — Il n'y a rien à
craindre, vous n'êtes point des pirates, ils n'attaqueront
point des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisi-
blement leurs affaires. »
Si tout mon sang à ce discours ne me monta pas au
visage, c'est qu'apparemment la nature avait ménagé
quelque obstruction dans mes vaisseaux sanguins pour
en arrêter le cours. J'étais dai>s un si grand trouble qu'il
était impossible que notre Portugais ne s'en aperçût pas.
« Monsieur, me dit-il, mes paroles semblent vous con-
trarier; vous irez où vous voudrez, et soyez sûr que je
vous rendrai tous les services dont je suis capable. — Il
est vrai, seigneur Portugais, que je suis dans une grande
irrésolution touchant la route à prendre, parce que
vous venez de parler de pirates; j'espère qu'il n'y en
a point dans ces mers. Nous ne sommes guère en état
de leur faire tête, vous voyez que notre navire n'est pas
des plus gros, et que l'équipage en est assez faible. — •
Vous pouvez dormir en repos, aucun pirate n'a paru
dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on
a vu il y a environ un mois dans la baie de Siam, mais
on sait qu'il a tiré vers le sud ; d'ailleurs ce n'est point
un vaisseau considérable ni propre à ce métier. C'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est enfui
après la mort du capitaine, iné dans l'île de Sumatra.
— Eh quoi, dis-je, en feignant de ne rien savoir de
cette affaire, ces coquins ont-ils donc tué leur propre
capitaine?— Non, mais, comme dans la suite ils se sont
rendus maîtres de son navire, il y a toute apparence
qu'ils l'ont trahi et livré à la cruauté des Indiens. —
A ce compte-là, repris-je , ils ont autant mérité la mort
que s'ils l'avaient massacré de leurs propres mains. —
Sans doute, aussi seront-ils punis selon leur mérite s'ils
sont rencontrés par les Anglais ou par les Hollandais,
car on est convenu de ne point leur faire de quartier. »
Je lui demandai comment on pouvait espérer de ren-
contrer ce pirate puisqu'il n'était plus dans ces mers,
a On l'assure, dit-il, mais, ce qu'il y a de certain, c'est
qu'il a été dans la rivière de Cambodge, et que quelques
marchands anglais et hollandais, qui se trouvaient alors
dans la même rivière, ont été sur le point de le prendre.
Mais on en a une description si exacte qu'on le reconnaî-
tra sans peine partout où on le trouvera, et on a résolu
unanimement de faire pendre à la grand'vergue le capi-
taine et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre maître.
— Comment, on les exécuterait sans aucune formalité?
— Eh, monsieur, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats? 11 suffirait même de
les jeter dans la mer pour s'épargner la peine de la pen-
daison : ces coquins-là n'auraient que ce qu'ils méri-
tent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre
bord et nous être nuisible, je lui dis d'un ton brusque :
« Voilà justement pourquoi je veux que vous nous me-
niez à Nankin et non à Macao, ou à quelque autre port
fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez que
ces capitaines dont vous venez de parler sont des inso-
lents et des étourdis qui ne savent ce que c'est que la
justice, et qui ne se conduisent ni selon la loi divine, ni
selon la loi de la nature. Des hommes, faussement accu-
sés peut-être, doivent-ils être traités en criminels sans
qu'on se donne la peine de les examiner et d'entendre
leur défense ? Dieu me fera la grâce, je l'espère, de vivre
assez longtemps pour en rencontrer quelques-uns dans
des endroits où l'on pourra leur apprendre comment il
faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai que le vaisseau où il se trou-
vait était justement celui que ces capitaines avaient atta-
qué avec leurs chaloupes, d'une manière aussi lâche que
mal conduite. Je lui contai en détail comment nous avions
acheté notre navire et comment nous avions appris plus
tard que les Hollandais qui nous l'avaient vendu étaient
des coquins.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris et nous dit
que nous avions raison de vouloir aller vers le nord ; il
nous conseilla de vendre notre navire dans la Chine, et
d'en acheter ou d'en faire construire un autre. « Vous
n'en trouverez pas un si bon que le vôtre, ajouta-1-il,
mais il vous sera aisé d'en avoir un qui puisse vous ra-
mener au Bengale avec vos gens et vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon
cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à ma
fantaisie et un acheteur pour le mien. Il m'assura qu'à
Nankin il me trouverait sans peine des gens qui m'achè-
teraient l'un et qui me vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous prétendez que notre vaisseau
sera indubitablement reconnu ; si je prends les mesures
que vous me conseillez, je puis jeter mes acquéreurs
dans un grand péril et même être la cause de leur mort.
Il suffira de trouver le vaisseau pour se mettre dans l'es-
prit qu'on trouve aussi les coupables, et pour massacrer
de sang-froid des gens qui n'auront jamais songé à faire
le moindre mal.
— Je sais le moyen de prévenir une telle méprise, je
connais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les
verrai quand ils passeront par ici; je ne manquerai pas
de leur apprendre que ceux qu'ils ont. attaqués dans la
baie de Siam sont d'honnêtes marchands qui ont acheté
le vaisseau innocemment à quelques scélérats qu'ils en
croyaient les propriétaires. — Eh bien ! si vous les ren-
contrez, voulez-vous vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux? — Volontiers, pourvu
que vous me la donniez par écrit, afin qu'ils voient clai-
rement qu'elle vient de vous et que je ne l'ai pas forgée
de mon chef. » Là-dessus, je me mis à leur écrire; je
rappelai dans tous ses détails l'attaque des chaloupes que
j'avais été obligé de repousser; je démontrai le peu de
fondement des raisons qui les avaient poussés à me faire
cette insulte; je finis en les assurant, que si j'avais le
bonheur de les rencontrer jamais en Angleterre, je les
payerais avec usure, à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote, après avoir lu et relu cet écrit, me de-
manda si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais.
Je lui dis que je le soutiendrais tant qu'il me resterait un
sou vaillant, et que j'étais certain de trouver une occa-
sion de faire repentir ces messieurs de leur précipitation,
et de leurs cruelles intentions. Mais je n'eus point occa-
sion d'envoyer le Portugais avec cette lettre, car jl ne
nous quitta point, comme, on le verra par la suite.
Nous avancions toujours du côté de Nankin; après
treize jours de navigation nous mîmes à l'ancre au sud-
ouest du grand golfe; là nous apprîmes par hasard que
27,
deux vaisseaux hollandais venaient de passer; continuer
notre route, c'était nous jeter infailliblement dans les
mains de l'ennemi.
Après en avoir délibéré avec mon associé qui était aussi
embarrassé que moi, je demandai au vieux pilote s'il y
avait près de là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer pour commercer avec les Chinois, sans
être en danger. Il me dit que, si je voulais aller à qua-
rante-deux lieues environ au sud, j'y trouverais un petit
port nommé Quinchang, où jamais les vaisseaux euro-
péens n'entraient, et que j'y pourrais prendre mes me-
sures pour le reste du voyage.
Le jour suivant nous levâmes l'ancre; nous n'avions
été que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche
et des provisions.
Les vents étaient contraires, nous voguâmes cinq jours
entiers avant de surgir au port indiqué ; nous y entrâmes
avec une vive satisfaction. Je descendis à terre plein de
joie et cle reconnaissance envers le Ciel, et je résolus,
aussi bien que mon associé, de ne jamais remettre le pied
dans notre malencontreux navire, s'il nous était possible
de nous défaire de nos marchandises, même avec peu de
bénéfice.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que de
toutes les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui
rende un homme si parfaitement misérable qu'une crainte
continuelle. L'Écriture sainte nous dit avec raison que la
peur sert de piège à l'homme. C'est une mort perpé-
tuelle^ et elle accable tellement l'esprit, qu'il est inacces-
sible au moindre soulagement; elle étouffe nos facultés
et abat cette énergie naturelle qui nous soutient dans des
afflictions d'une autre nature.
Mon imagination en effet n'avait pas manqué de me
représenter le danger bien plus grand qu'il n'était réelle-
ment. Rien de plus facile pour nous, dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu sensée,
que nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium et
les marchandises que nous avions à bord prouvaient que
nous avions été au Bengale; les Hollandais, qui, disait-on,
avaient les noms des coupables, devaient reconnaître du
premier coup d'œil que nous étions un mélange d'An-
glais, de Portugais et d'Indiens, parmi lesquels il ne se
trouvait que deux Hollandais. C'était déjà plus qu'il n'en
fallait pour convaincre le premier capitaine,qui nous eût
rencontrés de notre innocence et de son erreur.
Mais la peur nous avait fait regarder toute cette affaire
du mauvais côté; dévorés d'inquiétude, mon associé et
moi, nous n'avions pu fermer l'œil une seule fois sans
rêver de cordes et de grandes vergues. Une nuit entre
autres, songeant qu'un vaisseau hollandais nous avait
abordés, j'entrai dans une telle fureur, que, croyant as-
sommer un matelot ennemi, je frappai du poing contre
un des piliers de mon lit avec une telle force, que je
m'écrasai les jointures et faillis perdre deux doigts.
Tout le temps que durèrent mes frayeurs nous ne
songeâmes seulement pas que les capitaines de vaisseau
ne sont pas autorisés à faire de telles exécutions. Il est
certain que si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux et s'il avait été assez hardi pour nous mettre
à mort, il en eût été puni rigoureusement dans sa patrie.
Mais après tout que nous importait cette certitude? En
quoi pouvait-elle nous tranquilliser ou nous consoler? un
homme qu'on a tué ne tire pas de grands avantages du
supplice qu'on fait subir à son meurtrier.
Dans cette situation d'esprit, je faisais de mortifiantes
réflexions sur différentes particularités de ma vie passée,
Après avoir vécu quarante années au milieu de travaux
et de dangers continuels, j'avais atteint le but vers le-
quel tendent lous les hommes, une opulente tranquillité;
et de mon propre mouvement je m'étais plongé dans des
malheurs plus grands que ceux dont j'étais sorti d'une
manière si peu attendue. Quel chagrin pour moi , qui
pendant ma jeunesse avais échappé à tant de périls, de
me voir dans ma vieillesse exposé, par mon génie aven-
turier, à perdre ignominieusement la vie pour un crime
dont j'étais innocent, et qui répugnait d'ailleurs à tous
mes principes !
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que
nous étions en mer, et plus nous fûmes charmés de nous
voir à terre. Dès que nous y fûmes, notre vieux pilote,
qui avait conçu pour nous beaucoup d'amitié, nous trouva
un logement et un magasin, qui ne faisaient ensemble
qu'un même bâtiment. C'était une petite cabane jointe à
une hutte spacieuse, le tout fait de cannes, et environné
d'une palissade de bambous, très-utile pour mettre nos
marchandises à l'abri des voleurs, dont regorge ce pays-
là. Le magistrat du lieu nous accorda, en outre, une
sentinelle, qui faisait la garde devant notre magasin,
avec une espèce de demi-pique à la main. Nous en étions
quittes chaque jour pour un peu de riz, et une pièce de
monnaie, d'une valeur insignifiante.
Quoique la foire fût finie, il y avait encore dans la
rivière trois ou quatre jonques chinoises et deux bâti-
ments japonais, chargés de denrées achetées dans la
Chine.
Un jour notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais, qui acheta notre opium, et le paya sur-le-champ,
partie en or que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent, d'environ dix onces. Pendant que nous traitions
cette affaire avec lui, il me vint dans l'esprit que le
même marchand pourrait aussi nous acheter notre vais-
seau ; j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la pro-
position. Il y répondit par un haussement d'épaules ;
mais il revint nous revoir quelques jours après, amenant
 un missionnaire pour lui servir d'interprète, et nous
communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. Il
nous dit qu'ayant payé une quantité considérable de
marchandises, avant de songera nous acheter notre vais-
seau, il n'avait plus assez d'argent pour nous en donner
le prix; que si nous voulions y laisser les mêmes mate-
lots, il le louerait pour un voyage au Japon ; que là il le
chargerait de nouveau, pour l'envoyer aux îles Philip-
pines, et qu'après le retour, il l'achèterait. Non-seulement
je prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon humeur
aventureuse me donna l'envie d'être moi-même de la
partie, d'aller aux îles Philippines, et de là, vers la mer
du Sud. Je demandai donc au marchand s'il voulait louer
le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et le décharger là.
Il me répondit que la chose n'était pas possible, mais
qu'il ferait son déchargement au Japon, quand il serait
de retour avec sa cargaison. Je me serais décidé à l'accom-
pagner, si mon associé, plus sage que moi, ne m'en avait
détourné, en me représentant les dangers de la mer,
l'humeur perfide et traîtresse des Japonais, et celle des
Espagnols des îles Philippines, plus perfide et plus traî-
tresse encore.
Pendant que nous étions en train de conclure avec
notre Japonais, je reçus la visite du jeune homme que
mon neveu m'avait donné pour compagnon de voyage ;
il me dit que ce voyage promettait de très-beaux résul-
tats, et il me pria de le placer clans le vaisseau comme
marchand, ou en telle autre qualité que je voudrais, à
la condition, s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, de me rendre un compte exact de son
gain, dont je lui donnerais une part à ma volonté.
Je consultai à ce sujet mon associé, et tous deux d'ac-
cord, après nous être assurés que le capitaine et l'équi-
page ne demandaient pas mieux que d'entreprendre cette
nouvelle campagne, nous donnâmes au jeune homme la
moitié du vaisseau en propriété, en tirant de lui une
promesse écrite qu'il nous rendrait compte de la moitié
des profits du voyage.
Le marchand Japonais, à ce que nous apprîmes dans la
suite, se conduisit en parfait honnête homme. Au Japon,
il se fit le protecteur de mon jeune homme et lui obtint
la permission de descendre à terre, ce qui a été rare-
ment accordé aux étrangers. Il lui paya le fret avec ponc-
tualité, et l'envoya aux îles Philippines, chargé de mar-
chandises du Japon et de la Chine, avec un subrécargue
du pays, qui rapporta, de son trafic avec les Espagnols,
des marchandises de l'Europe et une grande quantité
d'épiceries. Il fut parfaitement payé de tous ses voyages,
et n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il le
chargea pour son propre compte de marchandises qu'il
vendit avec avantage aux Espagnols dans les îles Manilles.
Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il eut le bonheur de
faire déclarer son navire libre, et fut loué par le gou-
verneur pour aller à Acapulco sur la côte du Mexique, avec
la permission d'y débarquer et de monter sur un navire
espagnol avec tout son monde, pour retourner en Europe.
Au bout de huit ans, il était de retour en Angleterre avec
des richesses immenses.
Avant le départ du navire, nous remplîmes les pro-
messes que nous avions faites aux deux marins anglais
et hollandais, à qui nous devions notre salut; une petite
somme en or compléta la récompense, et comme c'étaient
des hommes braves et pourvus d'une certaine instruc-
tion, nous donnâmes l'emploi de canonnier à l'Anglais,
et au Hollandais celui de bosseman.
Nous restâmes en Chine, mon associé et moi. Si je
m'étais cru loin de ma patrie, au Bengale, où, pour mon
argent, il m'était facile d'y revenir, que devais-je penser
à une distance plus grande de mille lieues, et ne con-
naissant aucun moyen d'y retourner ?
Une chose pourtant me consolait un peu : quelques
mois plus tard il devait y avoir une autre foire dans
la ville où nous étions ; ce serait une occasion d'ache-
ter toutes sortes de denrées du pays, et peut-être d'y
trouver une jonque chinoise ou un bâtiment de Tun-
quin v pour nous ramener avec tout ce qui nous appar-
tenait.
En attendant, nous songeâmes à nous divertir un peu,
en visitant le pays. Nous allâmes jusqu'à Nankin, ville
qui vaut bien la peine d'être vue. Elle est bâtie réguliè-
rement; les rues en sont tirées au cordeau et se croisent,
ce qui en augmente la beauté; mais j'ai peine à croire
qu'elle compte un million d'habitants, comme on le dit.
Quand je compare les peuples de ce pays-là, leur ma-
nière de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur
magnificence, avec ce qu'on voit de plus remarquable
en Europe, je dois convenir-que, bien loin de mériter de
pompeuses descriptions, tout cela ne vaut guère la peine
qu'on en parle.
Si nous admirons la grandeur des Chinois, Kurs ri-
chesses, leurs cérémonies, leur commerce, leurs forces,
ce n'est pas que ces choses soient admirables en elles-
mêmes ; seulement l'idée que nous avons clés habitants
de cette partie du monde nous porte à trouver grand et
extraordinaire tout ce que nous découvrons chez eux en
dehors de notre attente.
Qu'est-ce que leurs constructions comparées avec nos
magnifiques palais d'Europe? Qu'est-ce que leur com-
merce, à cô(é de celui de l'Angleterre, de la Hollande,
de la France et de l'Espagne ? Leurs villes n'ont rien qui
approche des nôtres, pour la magnificence, la force, la
richesse, l'agrément et la variété. Il serait ridicule de
mettre en parallèle leurs ports, où se trouve un petit
nombre de jonques, avec nos flottes marchandes et nos
armées navales. On peut dire même, avec vérité, qu'il
y a plus de commerce dans notre' seule ville de Londres,
que dans tout leur vaste empire, et qu'un seul vaisseau de
guerre de premier rang, anglais, hollandais ou français,
est capable de faire tête à toutes leurs forces de mer, et
même de les anéantir.
Ce que je dis de leurs flottes peut être appliqué à leurs
armées. Quand ils mettraient deux millions de soldats
sur pied, une puissance si formidable en apparence ne
ferait que ruiner le pays, et périrait elle-même faute de
vivres. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte ou de se
battre en bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers
allemands ou de gendarmes français renverserait toute
la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne
viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infanterie,
placé de manière à ne pouvoir être entouré. Je crois
même pouvoir avancer sans exagération que trente mille
fantassins allemands ou anglais, et dix mille cavaliers
français abîmeraient toutes les forces de la Chine. Il n'y
a pas dans tout l'empire une ville fortifiée capable de
soutenir un mois les efforts d'une armée européenne,
et toutes les armées chinoises réunies attaqueraient en
vain une place comme Uunkerque, pourvu qu'elle ne fut
pas réduite à se rendre par famine. Leurs armes à feu
sont grossières et fort sujettes à rater; leur poudre à
canon est sans force. Enfin ils sont sans discipline et ils
ne savent ni se ranger en bataille, ni attaquer avec
ordre, ni faire retraite sans confusion.
Si ce bel empire n'était pas si éloigné du cœur de la
Moscovie, et si les Moscovites eux-mêmes n'étaient pas
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien ne
serait plus aisé pour un empereur de Moscovie que de le
conquérir dans une seule campagne ; et si le czar d'à pré-
sent, qui est, à ce qu'on dit, un jeune prince de grande
espérance, et qui commence à se rendre formidable dans
le monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté-
là, au lieu de les tourner du côté des belliqueux Suédois,
il serait peut-être à l'heure qu'il est empereur de la
Chine, tandis qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide
Charles, quoique les Moscovites fussent six contre un.
On aurait tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont des
globes, des sphères, et quelques faibles notions de ma-
thématiques; mais on s'aperçoit aisément qu'ils ne sa-
vent rien du mouvement des corps célestes; leur igno-
rance va si loin, que, lorsque le soleil est éclipsé, ils
s'imaginent qu'un dragon veut le dévorer, et ils font un
grand bruit de tambours et de timbales pour faire peur
au monstre, et pour le détourner de sa proie.
J'avais grande envie de voir Pékin; mon associé con-
sentit à m'accompagner, et nous préparâmes tout pour
ce voyage. Nous trouvâmes une belle occasion de foire
route sûrement et commodément en obtenant d'un man-
darin la permission de voyager en sa compagnie, et
comme faisant partie de son domestique. Ces mandarins
sont des vice-rois ou gouverneurs de provinces, faisant
grosse figure, très-respectés par les peuples auxquels en
revanche ils sont fort à charge, puisqu'on est forcé de les
défrayer avec leur suite et leurs équipages.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas dans
le voyage; les Chinois étaient obligés de nous les fournir
gratis, mais cela ne nous profitait guère : l'intendant ou
maître d'hôtel du mandarin venait nous en demander le
payement avec beaucoup de régularité. Ainsi, la permis-
sion que le seigneur nous avait accordée de voyager à sa
suite ne pouvait passer pour une bien grande faveur;
quant à lui, il y gagnait beaucoup, car une trentaine de
gens le suivaient de cette manière et lui payaient tout ce
que le peuple fournissait pour rien.
Nous eûmes vingt-cinq jours de marche avant d'arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est extrême-
ment peuplé, quoique assez mal cultivé. La manière de
vivre des habitants est misérable, comparée à la nôtre. Il
est vrai que ces pauvres gens, dont on vante tant l'indus-
trie, ne sentent pas leur misère, n'ayant pas même une
idée du bonheur dont jouissent les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois n'est surpassé que
par leur pauvreté. Il n'est pas possible d'exprimer l'osten-
tation qu'ils manifestent dans leurs habits, dans leurs
bâtiments, dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il
y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour
toutes les autres nations.
J'ai voyagé dans la suite avec plus d'agrément dans
les plus affreux déserts de la grande Tartarie, que je ne
faisais dans la Chine, quoique les chemins y soient par-
faitement entretenus. Rien ne me choquait plus que de
voir ce peuple hautain, impérieux, insolent, au milieu de
la misère et de la plus grossière ignorance ; ses manières
me rebutaient au suprême degré; cependant je ne lais-
sais pas de m'en divertir quelquefois. Un jour, en appro-
chant du prétendu château d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes l'honneur d'être dans la com-
pagnie du châtelain pendant une grande demi-lieue. Son
équipage était d'un clonquiehotisme parfait : un vrai mé-
lange de pompe et de pauvreté; l'habillement de ce don
Chinois aurait convenu à merveille à un Trivclin ou à un
Jean-Potage : c'était une toile des Indes richement brodée
de graisse; on y voyait briller tout l'ornement nécessaire
pour le rendre ridicule, de grandes manches pendantes,
des falbalas, etc.; cette robe magnifique couvrait une
robe de taffetas noir aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la portait était com-
plètement brouillé avec la propreté.
Son cheval, noble copie du fameux Rossinante, était
vieux, maigre et à moitié mort de faim : on en achèterait
un meilleur en Angleterre pour la somme d'une guinée
et demie; aussi n'aurait-il pas pris la peine de marcher,
si deux esclaves qui suivaient à pied, armés de bons
fouets, n'avaient stimulé le courage de cette haridelle ; le
cavalier avait aussi un fouet à la main, et il travaillait
du côté de la tête et des épaules du superbe animal, pen-
dant que ses palefreniers opéraient sur les parties posté-
rieures.
Pour comble de luxe notre mandarin était accompa-
gné de dix ou douze autres esclaves : on peut juger de
la magnificence de leur livrée par la description que j'ai
faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de
la ville pour aller à sa terre qui était à peu près à une
demi-lieue de là. Nous marchâmes au petit pas pour jouir
plus longtemps de la brillante figure de ce cavalier; mais
enfin il prit les devants parce que nous jugeâmes à pro-
pos de nous arrêter à un village pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, étant arrivés devant son château,
nous l'y trouvâmes dînant dans une petite cour devant
sa porte; c'était par pure vanité qu'il avait choisi cet
endroit exposé aux regards des passants, et l'on nous
dit que plus nous le regarderions, et plus il en serait
flatté.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un pal-
mier nain , sons lequel, pour se défendre encore mieux
des rayons du soleil, il avait fait planter un grand para-
sol, qui, représentant assez bien un dais, ajoutait en-
core à la majesté du spectacle. Il était renversé dans un
grand fauteuil qui avait de la peine à contenir le volume
de sa vaste corpulence, et il était servi par deux femmes
esclaves qui apportaient les plats; deux autres esclaves
 Son cheval étail une copie du fameux RoetiDinte.
du même sexe s'acquittaient d'un emploi que peu de
gentilshommes européens voudraient exiger de leurs do-
mestiques. L'une lui mettait la soupe dans la bouche
avec une cuiller, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa seigneurie.
Fatigués de voir la fatuité de ce pauvre fou qui s'ima-
ginait que nous étions extasiés d'admiration, tandis que
nous le regardions d'un œil de pitié et de mépris, nous
continuâmes notre voyage. Un missionnaire qui était
avec nous, le père Simon, s'arrêta seul encore quelques
moments , curieux de voir de près les mets dont ce gen-
tilhomme se bourrait la bedaine avec tant d'ostentation.
11 nous rapporta qu'il y avait goûté, et qu'un dogue an-
glais voudrait à peine en apaiser sa faim : c'était un plat
de riz bouilli dans lequel il y avait une grosse gousse
d'ail avec un petit sachet rempli de poivre vert, et d'une
autre épice semblable à du gingembre, ayant l'odeur
du musc et le goût de la moutarde; tout cela avait
bouilli avec un petit morceau de mouton fort maigre.
Tel était le dîner offert en spectacle aux passants, pen-
dant qu'on voyait encore, outre les quatre servantes, se
tenir à une certaine distance de la table quatre ou cinq
esclaves mâles, tout prêts à exécuter les ordres de son
excellence. Si leur table était inférieure à celle de leur
maître, il est certain qu'ils n'étaient pas trop bien
nourris.
Je dois avouer qu'il y avait plus de réalité dans la
magnificence dont notre mandarin faisait parade : il
était respecté comme un roi, et toujours si bien entouré
de ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus
jamais le voir qu'à une certaine distance.
Dans tout son équipage il n'y avait pas un seul cheval
qui nous parût meilleur que nos chevaux de somme;
mais les siens étaient couverts de tant de couvertures et
de harnais, qu'il ne me fut pas possible de voir s'ils
étaient gras ou maigres.
Débarrassé de toutes les inquiétudes qui m'avaient si
fort agité, je fis gaiement tout ce voyage, et ce qui aug-
menta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans es-
suyer le moindre revers, si ce n'est qu'au passage d'une
petite rivière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas profonde, mais je ne laissai
pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête, ce
qui gâta malheureusement un petit livre où j'avais écrit
les noms des peuples et des villes dont je voulais me sou-
venir.
Nous arrivâmes à Pékin ; je n'avais d'autre domestique
que le valet que mon neveu m'avait donné et qui était
un brave garçon. Toute la suite de mon associé consis-
tait aussi dans un seul homme qui était notre compa-
triote. Nous avions encore avec nous le pilote portugais
qui avait envie de voir la cour chinoise, et que nous dé-
frayâmes pendant le voyage pour nous servir de lui en
qualité d'interprète. 11 entendait fort bien la langue du
pays, parlait français, et savait assez d'anglais pour se
faire comprendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité et nous
donna mille marques d'affection. A peine avions-nous
passé une semaine à Pékin qu'il vint à nous en riant de
tout son cœur : « Ah! seigneur Anglais, me dit-il, j'ai la
meilleure nouvelle du monde à vous annoncer. » Je lui
répondis que dans ce pays-là je n'attendais ni de bonnes
ni de mauvaises nouvelles. «Je vous assure, reprit-il,
qu'elle est bonne pour vous, quoiqu'elle soit mauvaise
pour moi. Vous m'avez défrayé pendant un voyage de
quinze journées, et vous me laisserez retourner seul,
sans vaisseau, sans cheval et sans argent. »
Pour abréger, il nous apprit qu'il y avait dans la ville
une grande caravane de marchands moscovites et polo-
nais; qu'ils se préparaient à retourner chez eux par la
grande Russie, qu'ils avaient résolu de partir au bout de
cinq ou six semaines, et qu'ils ne doutaient point que
nous ne saisissions une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un plaisir inexprimable;
la joie se répandit dans mon âme et m'empêcha quelques
instants de répondre au bon vieillard. Enfin, je lui deman-
dai comment il savait ce qu'il venait de nous dire, et s'il
en était bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il, j'ai ren-
contré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles con-
naissances : c'est un Arménien venu d'Astrakan dans le
dessein d'aller à Tunquin où je l'ai vu autrefois ; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette cara-
vane jusqu'à Moscou, et de là descendre le Wolga pour
retourner à Astrakan. — J'en suis charmé, lui dis-je,
mais je vous prie de ne vous point affliger d'une chose
que je regarde comme un grand bonheur pour moi. Si
vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera votre
propre faute. »
Je consultai mon associé; il me dit qu'il ferait ce que
je trouverais bon, qu'il avait si bien établi et laissé en
si bonnes mains ses affaires au Bengale, que, s'il pouvait
avec ce qu'il venait de gagner dans ce dernier voyage
acheter des soies de la Chine, écrues ou travaillées, il se
ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait
retourner aisément au Bengale avec les vaisseaux de la
Compagnie.
i D'accord sur ce point, nous résolûmes de prendre le
vieux pilote avec nous et de le défrayer jusqu'à Moscou,
ou même jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu
envie de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions pas mérité par là de passer pour généreux. Il
nous avait rendu des services considérables non-seule-
ment sur mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé
à nos affaires avec "toute l'affection possible. L'attention
qu'il avait eue de nous amener le marchand japonais
nous avait seule valu un profit de plusieurs centaines de
livres sterling. Nous résolûmes donc de lui faire présent
d'une somme en or monnayé montant à environ cent
soixante-quinze livres sterling, et de défrayer lui et son
cheval s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre réso-
lution; il nous répondit avec des transports de joie qu'il
nous suivrait au bout du monde si nous voulions.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes
de Pékin. Mon associé et le vieux pilote avaient été faire
un tour ensemble au petit port, où nous étions entrés
pour disposer de quelques marchandises que nous y
avions laissées; dans cet intervalle j'étais allé, avec un
marchand chinois que j'avais connu à Nankin, chercher
dans cette ville quatre-vingt-dix-neuf pièces de beau da-
mas avec environ deux cents autres pièces d'étoffes de
soie, dont quelques-unes étaient rayées d'or, une assez
grande quantité de soies écrues et d'autres marchandises
du pays. Cet achat nous coûta la somme de trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger tout cela, et de
plus, une assez grande quantité de thé et de belles toiles
peintes, il nous fallut dix-huit chameaux, outre ceux qui
devaient nous porter : nous avions de plus deux chevaux
de main et trois pour porter nos provisions, de sorte
que notre équipage consistait en vingt-six bêtes, tant
chameaux que chevaux.
La caravane était composée, si je m'en souviens bien,
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'environ
cent vingt hommes bien armés, et prêts à tout événe-
ment. Car, si les caravanes orientales sont sujettes aux
attaques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tarlares, qui ne sont pourtant pas aussi dangereux que
les autres, ni aussi cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes, mais les
Moscovites étaient les plus nombreux. 11 y avait au moins
soixante habitants de la ville de Moscou, parmi lesquels
se trouvaient quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait
grand plaisir, cinq Écossais fort riches et très-versés dans
les affaires qui regardent le commerce et les voyages.
Après la première journée, nos guides, qui étaient au
nombre de cinq, appelèrent tous les marchands et tous
les voyageurs, excepté les valets, pour tenir un grand
conseil, selon la coutume des caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme pour
faire une bourse commune, afin de payer le fourrage
et d'autres choses dont on pouvait, avoir journellement
besoin. On y régla les détails du voyage, on nomma des
capitaines et des officiers pour nous commander, en cas
que nous fussions attaqués ; et tout cela fut arrêté avec
le consentement unanime des voyageurs.
La route, de ce côté-là, traverse un pays extrêmement
peuplé; on y voit surtout un grand nombre de potiers,
et des gens qui préparent la belle terre dont on fait ces
vases si estimés dans toutes les parties du monde. Pen-
dant la marche, notre vieux Portugais qui avait toujours
quelque chose à dire pour nous divertir, vint me joindre
en me promettant de me faire voir la plus grande curio-
sité de toute la Chine, laquelle me convaincrait, malgré
tout le mal que je disais chaque jour de ce pays, qu'on
v28
y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le
reste de l'univers. Après s'être longtemps laissé tirer
l'oreille pour s'expliquer plus clairement, il me dit que
c'était une maison de campagne entièrement faite de
terre de la Chine. «Parbleu, lui dis-je, la chose est aisée
à comprendre; toutes les briques qu'on fait dans ce
pays-ci sont de terre de la Chine; ce n'est donc pas un
grand miracle. — Vous n'y êtes point; en disant de
terre de la Chine, j'entends de véritable porcelaine. —
Cela se peut. De quelle grandeur est-elle, cette maison?
Si nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte,
sur un chameau, nous l'achèterons volontiers.— Sur un
chameau! repartit le vieux pilote, en levant les mains
au ciel : c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus curieux d'aller
visiter cette merveille. Tout le bâtiment était fait de
charpente et plâtre; mais le plâtre était réellement de
cette même terre dont on fait la porcelaine. Le dehors,
qui était exposé à la chaleur du soleil, était recouvert
d'un vernis d'une blancheur éclatante peint de figures
bleues, comme les grands vases qui viennent de ce pays-
là, et aussi dur que si le tout avait été cuit au four. Au
dedans, les murailles étaient faites de carreaux durcis
au four et peints, à peu près de la grandeur de ceux
qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, et de la
plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture en
était charmante et de différentes couleurs mêlées d'or.
Plusieurs de ces carreaux formaient une seule figure;
mais ils étaient joints ensemble par du mortier de la
même terre, avec tant d'art, qu'il était difficile de ne
pas les prendre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même terre et aussi durs que des pavés de
pierre; cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets où il y avait de
petits carreaux semblables à ceux qui couvraient les
murailles. Toute la maison, jusqu'aux caves, était faite
de la même terre, et le toit était couvert de carreaux de
porcelaine d'un noir lustré et brillant.
C'était à la lettre une maison de porcelaine; et si je
n'avais pas été en marche, j'étais homme à m'arrêter
là plusieurs jours pour en examiner toutes les particula-
rités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de carreaux de
la même sorte, et que dans les allées, il y avait de très-
belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois , si Ton
n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages;
mais il est sûr, en même temps, qu'ils excellent dans les
contesborgnes qu'ils débitent de leur industrie à cet égard.
Ils m'en ont dit des choses si peu vraisemblables, que je
ne veux pas prendre la peine de les rapporter toutes. Je
n'en donnerai qu'un échantillon. Suivant eux, un de leurs
artisans avait fait un vaisseau de porcelaine, avec tout
ses agrès, mats, voiles, cordages, et ce fragile navire
était assez grand pour contenir cinquante personnes.
Pour rendre la chose plus merveilleuse, que n'ajoutaient-
ils qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau?
J'y aurais ajouté foi tout aussi bien qu'au reste.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille des-
tinée à servir de boulevard aux Chinois contre les irrup-
tions des Tartares. Cette muraille est assurément un
ouvrage d'un travail immense; elle va même sans néces-
sité par-dessus des montagnes et des rochers impratica-
bles par eux-mêmes. On prétend qu'elle a un millier de
milles d'Angleterre d'étendue, mais le pays quelle couvre
n'en a que cinq cents, si Ton déduit les détours qu'on
a été obligé de faire en la bâtissant; elle a vingt-quatre
pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quelques
endroits.
Pendant que la caravane passait par une des portes
de cette espèce de fortification, j'eus le loisir de la con-
templer de tous côtés, autant que pouvait porter ma
vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme
d'une des merveilles de l'univers, parut très-curieux de
connaître mon opinion. Je lui dis que c'était la meil-
leure chose du monde contre les Tartares. Il n'y entendit
point de malice, et prit ces expressions pour un compli-
ment fort gracieux; mais notre vieux pilote n'était, pas si
simple. « Il y a du caméléon dans vos discours, me dit-il.
— Du caméléon ? qu'entendez-vous par-là? — Je veux dire
que le discours que vous venez de tenir au guide paraît
blanc quand on le considère d'ici, et noir quand on le
considère de là ; que c'est un compliment dans un sens,
et une satire dans un autre. En disant que cette muraille
est bonne contre les Tartares, vous me dites à moi,
qu'elle n'est bonne que contre les Tartares. Le seigneur
Chinois vous entend à sa manière, et il est content; moi
je vous entends à la mienne, et je suis content aussi. —
Mais ai-je grand tort dans votre sens, lui dis-je? Croyez-
vous que cette belle muraille soutiendrait les attaques
d'une armée d'Européens, pourvue d'une bonne artillerie
et de bons ingénieurs? N'y ferait-elle pas, en dix jours,
une brèche assez grande pour y entrer en bataille rangée;
ou bien ne la ferait-elle pas sauter en l'air avec ses fon-
dements de manière à faire douter qu'il y eût jamais eu
une muraille en cet endroit? »
Nos Chinois désiraient fort savoir ce que j'avais dit au
pilote; je lui permis de les en instruire quatre ou cinq
jours après, étant alors à peu près hors de leurs fron-
tières , et sur le point de nous séparer de nos guides,
Dès qu'ils furent informés de l'opinion que j'avais de
leur belle muraille, ils restèrent muets pendant tout le
reste du chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous,
et nous fûmes délivrés de toutes leurs belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette magnifique bagatelle appelée
la muraille de la Chine, semblable à peu près à celle
que les Romains firent dans le Northumberland contre
les invasions des Pict.es, nous trouvâmes le pays assez
mal peuplé; on peut dire même que les habitants y sont
en quelque sorte emprisonnes dans des places fortes,
parce qu'ils n'osent sortir , tant ils ont peur de devenir
la proie des Tartares ; ceux-ci volent sur les grands
chemins, en troupes formidables, et il serait impossible
aux habitants de leur résister en rase campagne.
Je commençai à comprendre la nécessité de ne pas
s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières
de Tartares rôder aulour de nous. Ils approchaient assez
pour que je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue
que je suis surpris qu'un empire comme celui de la
Chine ait pu être conquis par des faquins aussi mépri-
sables que ceux qui s'offraient à mes yeux : ce n'étaient
que des bandes confuses, sans ordre, sans discipline ,
et presque sans armes.
Leurs chevaux sont, maigres, affamés, mal dressés; ils
ne sont bons à rien. J'eus occasion d'en faire la remarque.
Le premier jour, après que nous eûmes passé la muraille,
celui qui nous commandait nous permit d'aller au nom-
bre de seize, à la chasse de certains moutons sauvages,
qui sont assurément les plus vifs et les plus alertes de
toute l'espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément; et quand on en voit, on
est sur de ne pas les courir en vain : ils se montrent
d'ordinaire une quarantaine à la fois, et , comme de
véritables moutons, ils se suivent toujours les uns les
autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Si leur but était d'al-
ler à la chasse des moutons, comme nous, ou s'ils cher-
chaient quelque autre proie, je l'ignore; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous supposâmes
tous que c'était pour appeler à eux leurs amis, et cette
supposition ne se trouva pas fausse, car en moins d'un
demi-quart d'heure, nous en vîmes une autre troupe,
tout aussi forte, paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nous un marchand écos-
sais, habitant de Moscou, qui nous dit, dès qu'il enten-
dit le cor, qu'il n'y avait rien à faire que de charger
brusquement cette canaille. Alors, nous ayant rangés
tous sur une même ligne, il se mit à notre tête, et alla
droit à eux.
Les Tartares nous regardaient, sans s'inquiéter de
se mettre en ordre; dès qu'ils nous virent avancer,
ils nous lâchèrent une volée de leurs flèches, dont
heureusement aucune ne nous toucha. Ce n'est pas
qu'ils eussent mal visé, mais ils avaient tiré d'une trop
grande distance : leurs flèches tombèrent juste devant
nous, et si nous avions été plus près d'une vingtaine de
verges, plusieurs de nous eussent été tués ou du moins
blessés.
Nous fîmes halte, et quoique nous fussions assez
éloignés de ces bandits, nous leur envoyâmes des balles
de plomb en échange de leurs flèches de bois. Nous sui-
vîmes notre décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main, selon les ordres de
notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand,
mais il se conduisit, dans cette occasion, avec tant de
bravoure et de sang-froid, qu'il paraissait être fait pour
les emplois militaires.
Dès que nous fumes à portée des Tartares, nous leur
lâchâmes nos pistolets dans la moustache, et immédia-
tement après nous mîmes flamberge auvent; nous au-
rions pu nous épargner cette peine ; ils s'enfuirent tous
dans une confusion incroyable. On ne nous fit tète que du
côté droit, où trois Tartares s'arrêtèrent bravement, en
faisant signe aux autres de revenir. Ils avaient à la main
une espèce de cimeterre, et leurs arcs pendaient sur
leurs épaules. Notre brave commandant, sans prier au-
cun de nous de le suivre, les charge au grand galop, en
assomme un de la crosse de sa carabine, et en tue un
autre d'un coup de pistolet, pendant que le troisième
s'enfuit à toute bride.
Ainsi finit le combat, où nous n'eûmes d'autre désavan-
tage que la perte des moutons que nous avions pris ;
nous n'eûmes ni morts ni blessés ; du côté des Tartares,
il y eut cinq tués, et un nombre de blessés que j'ignore.
Quant à la seconde troupe, accourue au bruit du cor,
elle fut effrayée de nos armes à feu, et ne se sentit pas
d'humeur à rien tenter contre nous.
Comme cette action se passa sur le territoire des Chi-
nois, les Tartares poussèrent leur pointe avec moins
d'opiniâtreté que nous ne leur en avons remarqué dans
la suite.
Cinq jours après, nous entrâmes dans un grand désert,
que nous traversâmes en trois étapes. Nous fûmes obli-
gés de porter notre eau avec nous dans des outres, et de
camper la nuit, comme j'ai entendu dire qu'on le fait
dans les déserts de l'Arabie.
Nous vîmes, à plusieurs reprises, de petites troupes
deTartares; mais ils semblaient ne songer qu'à leurs
affaires, sans vouloir se mêler des nôtres; nous trou-
vâmes bon d'imiter cet homme qui, rencontrant le diable
en chemin, dit que, si Satan n'avait rien à lui dire, il
n'avait rien à dire à Satan.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez nom-
breuse, nous ayant approchés de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention, en délibérant apparem-
ment si elle nous attaquerait ou non. Nous formâmes une
arrière-garde d'environ quarante hommes, tout prêts à
étriller ces coquins de la belle manière, et nous nous
arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné le devant
d'une demi-lieue; mais, en nous voyant si résolus, ils
firent retraite, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une estropia un de nos chevaux, que nous
fûmes obligés d'abandonner.
Nous marchâmes ensuite tout un mois par des routes
moins dangereuses, et dans un pays qui est censé faire
encore partie du territoire de la Chine. On y voit beau-
coup de villages, et quelques petits bourgs fortifiés contre
les invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu près à deux journées de la ville de
Naum, j'avais besoin d'un chameau : il y en a un grand
nombre dans cet endroit, où on les amène pour les ven-
dre aux caravanes qui passent fréquemment. La personne
.à qui je m'adressai offrit d'aller m'en chercher un bon,
et comme un vieux fou je voulus lui tenir compagnie.
L'endroit où se trouvait le chameau était une petite ville
à deux lieues de là; je fis ce chemin à pied avec mon
pilote portugais, enchanté de me délasser ainsi de la fa-
tigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la
petite ville en question située dans un terrain bas et ma-
récageux, environnée d'un rempart de pierres, mises les
unes sur les autres, sans être jointes par du mortier,
comme les murailles de nos parcs en Angleterre, et dé-
fendue par une garnison chinoise, qui montait la garde
h la porte.
Après y avoir acheté un chameau à ma convenance,
nous revînmes avec mon vendeur et un autre Chinois qui
conduisait la bêle ; mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval ; deux d'entre eux attaquèrent le
Chinois et lui enlevèrent le chameau pendant que les
trois autres nous tombaient sur le corps à mon pilote et
à moi, nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque
nous n'avions que nos épées, qui ne pouvaient pas nous
servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces Tartares arrêta son cheval, comme un vrai
poltron, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais au même
instant un second m'attaqua du côté gauche et me porta
sur la tête un coup dont je ne sentis rien jusqu'à ce
qu'étant revenu à moi et me trouvant étendu à terre, je
me sentis tout étourdi, sans en comprendre la cause.
Dès que mon brave Portugais me vit tomber, il tira de
sa poche, un pistolet, dont il s'était muni à tout hasard,
sans que j'en susse rien, non plus que les Tartares, qui
nous auraient laissés en repos, s'ils avaient pu soupçon-
ner la chose. Il s'avança hardiment sur ces marauds,
saisit par le bras celui qui m'avait porté le coup et lui fit
sauter la cervelle. Dans le même moment, tirant un cime-
terre qu'il avait toujours à son côté, il joignit l'autre qui
s'était arrêté devant moi et lui porta un coup de toutes
ses forces. Il manqua l'homme, mais il blessa le cheval
à la tête; le pauvre animal, devenu furieux, emporta à
travers les champs soa maître, qui ne pouvait plus le
gouverner; puis, s'étant cabré, il le fit tomber et se ren-
versa sur lui.
Dans ces entrefaites, le Chinois à qui on avait arraché
le chameau, et qui n'avait point d'armes, voyant que le
Tartare renversé avait à son côté une espèce de hache
d'armes, s'en saisit et lui cassa la tête. Mon brave pilote
avait encore sur les bras un troisième Tartare : voyant
que celui-ci, au lieu de fuir ou d'attaquer, se tenait im-
mobile à une certaine distance, il profita de ce répit pour
recharger son pistolet. Aussitôt le brigand s'enfuit de
toute la vitesse de sa monture, laissant à mon champion
une victoire complète.
Je commençais à revenir à moi, et je me trouvais dans
l'état d'un homme sortant d'un profond sommeil, sans
pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre, ni qui m'y
avait mis. Quelques moments après je sentis des dou-
leurs, d'abord peu distinctes : je portai la main à mon
front, et je l'en retirai toute sanglante; les douleurs de-
vinrent plus vives; enfin ma mémoire se rétablit, et mon
esprit se retrouva dans le môme état qu'auparavant.
Je me relevai précipitamment, et je me saisis de mon
épée; mais je ne trouvai plus d'ennemis : je ne vis à
côté de moi qu'un Tartare mort, dont le cheval était
tranquillement arrêté auprès du cadavre de son maître;
plus loin j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir vu
ce que le Chinois avait fait du Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre à la
main.
Le bon vieillard, en me voyant sur pied, courut à moi
et m'embrassa avec des transports de joie ; il m'avait
cru mort. Heureusement je n'avais qu'une blessure assez
légère : deux ou trois jours suffirent pour la guérir.
Cette victoire ne nous valut pas un gros butin : nous
perdîmes un chameau pour gagner un cheval. Quand
nous fûmes revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait
vendu le chameau prétendit en recevoir le payement et
m'appela devant le juge du village où la caravane s'était
arrêtée. C'était comme un de nos juges de paix; et, pour
lui rendre justice, je dois convenir qu'il agit avec nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois qui avait mené le chameau, et de qui il était le
valet? « Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté le chameau.
— Qui vous en a prié? répliqua le juge. — C'est cet
étranger lui-même. — Eh bien ! vous étiez en ce temps-
là le valet de l'étranger, et puisque le chameau a été
livré à son valet, il doit êlre censé avoir été livré au maî-
tre, et il est. juste que le maître le paye. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette décision :
charmé de voir cet homme poser la question avec tant
de netteté et raisonner si juste, je payai le chameau
sans contester et j'en envoyai chercher un autre. On peut
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-même :
mon argent perdu et ma tête cassée étaient deux leçons
suffisantes pour m'inspirer plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine ;
on l'appelle une ville forte, et c'en est une effectivement,
selon la manière de fortifier les places dans ce pays-là.
J'ose même assurer que plusieurs millions de Tartares ne
seraient point en état d'en abattre les murailles à coups
de flèches; mais à considérer notre manière d'attaquer
les places, il serait ridicule de donner le nom de ville
forte à une pareille bicoque.
Mous étions encore à deux journées de Naum, quand
nous fumes joints par des courriers, envoyés de tous
côtés sur les routes pour avertir les voyageurs et les ca-
ravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé
des escortes, parce qu'un corps de Tartares de dix mille
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté
de la ville.
C'était pour nous une bien mauvaise nouvelle : il faut
avouer pourtant que le gouverneur qui nous la fit don-
ner agissait noblement, et que nous lui avions de très-
grandes obligations. Deux jours après, nous vîmes arri-
ver trois cents soldats de la ville de Naum, et deux cents
d'une autre garnison chinoise, ce qui nous fit reprendre
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats de Naum
formaient notre front, et les deux cents autres l'arrière-
garde ; nous nous mimes sur les ailes, et tout le bagage
delà caravane marchait dans le centre. Dans cet ordre
de bataille, nous crûmes être en état de soutenir le choc
dès dix mille Tartares; mais quand nous les vîmes pa-
raître le lendemain, les choses changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu , nous
fûmes obligés de très-grand matin de passer une petite
rivière; si les Tartares avaient eu le sens commun, ils
auraient eu bon marché de nous en nous attaquant au
moment où, la caravane étant passée, l'arrière-garde était
encore de l'autre côté ; mais nous ne les vîmes point pa-
raître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert
de 15 ou 16 milles d'étendue, nous reconnûmes à un
grand nuage de poussière que l'ennemi n'était pas loin ,
et en effet nous le vîmes bientôt venir à nous au grand
galop. Alors les Chinois qui suivaient notre avant-garde,
et qui la veille avaient fait les braves, se mirent à regar-
der à tout moment derrière eux, ce qui est un signe cer-
tain que le soldat branle au manche. Mon vieux pilote
en avait fort mauvaise opinion, aussi bien que moi.
u Seigneur Anglais, il faut encourager ces drôles-là , me
dit-il, ou nous sommes perdus, ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares sur les bras. — Je le crois
comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour em-
pêcher ce malheur? — Mon avis serait qu'on plaçât cin-
quante de nos gens sur chaque aile de ce corps de Chi-
nois; ce renfort leur donnera du courage et ils seront
braves en compagnie de braves gens. » Sans me donner
le temps de lui répondre, j'allai joindre au grand galop
notre commandant du jour, pour lui communiquer ce
plan. 11 le goûta fort, l'exécuta sur-le-champ, et du reste
de nos gens fit un corps de réserve. Nous continuâmes
notre marche en laissant deux cents autres Chinois à la
garde de nos chameaux, avec ordre de détacher la moi-
tié de leurs soldats pour nous donner du secours si c'était
nécessaire.
Les Tartares étaient en très-grand nombre et je n'outre
point en disant qu'ils étaient dix mille au moins. Ils
commencèrent par envoyer un détachement nous recon-
naître et examiner notre contenance. En les voyant pas-
ser devant notre front à la portée du fusil, noire com-
mandant ordonna à nos deux ailes d'avancer avec toute
la vitesse possible, et de faire feu. Les Tartares se reti-
rèrent sans doute pour aller rendre compte de la récep-
tion que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste
devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions
salués n'était pas de leur goût. Ils firent halte, et après
nous avoir considérés attentivement durant quelques
minutes, ils tournèrent bride et s'éloignèrent sans faire
la moindre tentative, Nous en fûmes charmés, car s'ils
?9
50G
AVENTURES
avaient poussé leur pointe avec vigueur, il nous aurait
été impossible de résister longtemps à toute cette armée.
  ^p^ .
Arrivés à Naum deux jours après, nous remerciâmes le
gouverneur et nous réunîmes la somme d'environ deux
cents écus, pour en faire présent à notre escorte chi-
noise. Nous nous reposâmes un jour entier dans cette
ville.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs
grandes rivières et deux horribles déserts, dont l'un nous
coûta seize jours de marche. Le 13 mars nous arrivâmes
aux frontières de la Moscovie, et, si je m'en souviens
bien , la première ville que nous rencontrâmes de la juri-
diction du czar s'appelle Àrgun, elle est située à l'ouest
d'une rivière du même nom.
Je suis persuadé que tout homme, voyageant par le
monde comme moi et capable de quelque réflexion, doit
sentir une grande joie d'être né dans un pays où le nom
de Dieu et du Sauveur est connu et adoré, et non pas
parmi des peuples livrés aux plus grossières illusions,
rendant un culte aux démons, se prosternant devant le
bois et la pierre, adorant les éléments , les monstres et
les plus vils animaux. Nous n'avions passé jusqu'ici par
aucune ville qui n'eût ses pagodes et ses idoles, et où le
peuple insensé ne profanât l'honneur dû à la Divinité en
adorant l'ouvrage de ses propres mains. Nous étions ar-
rivés enfin dans un pays chrétien ! « Ne vous réjouissez
pas trop vite, me dit l'Écossais dont j'ai déjà parlé, les
Moscovites de ce côté-ci sont d'assez étranges chrétiens :
vous n'en trouverez guère de vrais qu'après un bon mois
de marche.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites jour-
nées vers le cœur de la Moscovie, très-obligés à Sa Ma-
jesté czarienne du soin qu'elle a pris de faire bâtir dans
ces pays autant de villes qu'il a été possible d'y en pla-
cer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à
ces soldats stationnaires que les Romains postaient autre-
fois dans les endroits les plus reculés de leur empire,
pour la sûreté du commerce, et pour la commodité des
voyageurs. Dans toutes ces villes, les gouverneurs et les
soldats étaient Russes et chrétiens; mais les habitants
sacrifiaient aux idoles, adoraient le soleil, la lune, les
étoiles et toutes les armées du ciel, suivant l'expression
de l'Écriture sainte. Je puis dire que c'étaient les plus
barbares de tous les païens que j'aie rencontrés dans mes
voyages, sauf qu'ils ne se nourrissaient point de chair
humaine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous eûmes quelques échantillons de leur barbarie
entre Arguna et Nortzinskoy, ville habitée par des Tartares
et des Moscovites, et située au milieu d'un vaste désert
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt jours de marche.
Dans un village voisin de cette ville où j'eus la curiosité
d'entrer, on se préparait à faire un grand sacrifice. Jl y
avait sur le tronc d'un vieil arbre une idole de bois, de
la figure la plus horrible; si l'on voulait représenter le
diable, on ne pourrait copier un meilleur modèle. La tête
de cette belle divinité ne ressemblait à celle d'aucun
animal que j'aie vu ou dont j'aie la moindre idée. Lille
avait des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la largeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier et une gueule de lion, avec des dents
crochues les plus affreuses qu'on puisse imaginer; le corps
était habillé à l'avenant : une peau de mouton le recou-
vrait avec la laine en dehors. Cette idole, coiffée d'un
bonnet à la tartare, que surmontaient deux grandes
cornes, avait environ huit pieds de hauteur, et ce n'était
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était placée hors du village;
lorsque j'en approchai, je vis devant elle seize ou dix-
sept créatures humaines; je ne saurais dire si c'étaient
des hommes ou des femmes, car les deux sexes ont le
môme costume. Ils étaient étendus le visage contre terre
et clans une telle immobilité, que je les crus d'abord de
la même matière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je
voulus m'approcher davantage; mais je les vis tout d'un
coup se lever avec Ja plus grande précipitation, en pous-
sant les hurlements les plus épouvantables, et s'en aller
tous comme s'ils étaient au désespoir d'avoir été troublés
dans leurs dévotions.
A une petite distance de l'idole, était une espèce de
hutte en peaux de vache et de mouton séchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hommes ayant de grands
couteaux à la main; sous la hutte, il y avait trente-trois
moutons et un jeune taureau égorgés. Probablement ces
victimes venaient d'être immolées au monstre de bois;
les tro/s hommes armés de couteaux étaient les prêtres
sacrificateurs, et les dix-sept individus que j'avais inter-
rompus dans leurs dévotions, avaient apporté les vic-
times pour se rendre leur dieu favorable.
La grossièreté de cette idolâtrie me choqua plus qu'au-
cune autre chose de cette nature que j'eusse vue de ma
vie. Dans mon indignation, je poussai mon cheval du
côté de l'idole, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
son bonnet; un de nos gens saisit au même instant la
peau de mouton et l'arracha du corps de la monstrueuse
divinité.
Cet effet de notre zèle fit pousser les hauts cris dans
tout le village, et bientôt je me vis entouré de deux ou
trois cents habitants armés d'arcs et de flèches ; je par-
vins à me tirer d'affaire en mettant mon cheval au grand
^;à-'op, mais avec la résolution de revenir pour détruire
i onjet diabolique d'une si honteuse adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n'était éloignée du village en question que de quatre
milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques che-
vaux pour remplacer ceux qu'avaient mis hors de ser-
vice les mauvais chemins et les longues marches quenous
avions faites dans le désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet :
je le communiquai au marchand écossais qui m'avait
donné des preuves si convaincantes de son intrépidité.
Il se moqua de moi en me disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais pas
attendre raisonnablement le moindre fruit, et qu'il ne
pouvait comprendre mon but. « Mon but, lui répondis-
je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté par
cette idolâtrie infernale. — Mais comment vengerez-
vous l'honneur de la Divinité, si ces malheureux sont
incapables de comprendre votre intention, et si vous
n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute d'entendre
leur langue? Et quand même vous pourriez leur en don-
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des coups; car
ce sont des gens déterminés quand il s'agit de défendre
les objets de leur superstition. — Nous pourrions faire
notre expédition pendant la nuit et leur laisser par écrit
les raisons de notre procédé. — Très-bien, mais sachez,
mon pauvre ami, que parmi ces ïartares il n'y a per-
sonne qui sache ce que c'est qu'une lettre, ni qui puisse
lire un mot dans sa propre langue. — J'ai pitié de leur
ignorance, rcpris-je; cependant j'ai grande envie d'exé-
cuter mon projet; peut-être le simple bon senssuffira-t-il
à leur démontrer leur extravagance lorsqu'ils verront les
débris épars du méprisable objet de leur culte. — Eh,
mon Dieu ! si votre zèle vous porte à cette entreprise avec
tant d'ardeur, je vous crois obligé en conscience de
l'exécuter; je vous prie pourtant de considérer que ces
peuples sauvages ont été assujettis par la force des armes
à l'empire du czar de Moscovie. Si vous réussissez dans
votre projet, ils ne manqueront point d'aller s'en plain-
dre au gouvernement de Nortzinskoy, et d'en demander
satisfaction. Si le gouverneur fait la sourde oreille, il y
a à parier dix contre un qu'ils exciteront une révolte gé-
nérale, et qu'ainsi vous serez la cause d'une guerre san-
glante, que Sa Majesté czarienne sera obligée de soutenir
conlre les Tartares. »
Cette considération calma pour quelques instants les
transports de mon zèle, mais l'idée de détruire l'idole se
réveilla bientôt avec force et me roula toute la journée
dans l'esprit.
Sur le soir, comme je me promenais hors de la ville,
je rencontrai mon Écossais : « Je ne doute pas-, me dit-
il, que je ne vous aie détourné de votre pieux dessein;
j'avoue pourtant que je n'ai pu m'empêcher d'y rêver et
que je n'ai pas moins d'horreur que vous pour cette in-
fâme idolâtrie. — A vous parler frachement, répondis-
je, j'ai toujours mon projet dans l'esprit, et je crois fort
que je l'exécuterai avant de quitter ce pays. »
Me voyant déterminé à ne pas abandonner mon idée,
il me dit qu'il me suivrait et qu'il prendrait avec lui un
de ses compatriotes, le capitaine Richardson, qui n'avait
pas moins d'horreur que moi pour les coutumes diaboli-
ques des Tartares.
Nous convînmes de tenter tous trois l'expédition en
nous adjoignant seulement mon domestique, et nous ré-
solûmes de ne nous mettre à l'œuvre que dans la nuit du
lendemain, parce que la caravane devant partir le matin
suivant, le gouverneur ne pourrait ainsi donner satis-
faction aux Tartares à nos dépens.
• Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution
qu'il se montra ensuite brave dans l'exécution, me pro-
cura un vêtement tartare fait'de peaux de mouton, avec
un bonnet, un arc et des flèches. 11 en endossa un pa-
reil , de même que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent savoir qui nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire diverses composi-
tions de matières combustibles, de poudre à canon, d'es-
prit de vin, et le lendemain, munis d'un pot de poix-
résine, nous sortîmes de la ville une heure environ après
le coucher du soleil.
11 était à peu près onze heures quand nous arrivâmes
au village. Le ciel était couvert de nuages, mais la lune
donnait assez de lumière pour nous laisser apercevoir
l'idole dans le même endroit où je l'avais déjà vue. Les
gens du village dormaient tous; mais dans la tente où
j'avais vu les trois prêtres nous entendîmes cinq ou six.
personnes converser ensemble. Mettre le feu à l'idole»
c'eût été donner l'éveil aux gens de la hutte et nous
mettre dans un grand embarras; nous prîmes le parti
de l'emporter et de la brûler dans un autre endroit, mais
nous la trouvâmes si lourde que force nous fut de son-
ger à un autre expédient.
Le capitaine lîichardson fut d'avis de mettre le feu à
la hutte et de tuer les Tartares à mesure qu'ils en sorti-
raient; je m'y opposai de toutes mes forces. « Eh bien,,
dit le marchand écossais, essayons de les faire prison-
niers, de leur lier les mains derrière le dos, et de les
forcer à être spectateurs de la destruction de leur infâme
dieu. »
Nous avions justement avec nous le reste de la corde
qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice.
Nous frappâmes à la porte de la hutte. Un des prêtres
vint ouvrir, nous nous en saisîmes, nous lui mîmes un
bâillon, nous lui liâmes les mains et nous le couchâmes
à terre devant l'idole, après lui avoir également lié les
pieds.
Le même stratagème nous ayant réussi pour les autres
habitants de la hutte, et tous ces personnages étant,
   Nous mimes Le feu ;\ leur iiiou monstrueux.
comme le premier, couchés devant l'idole, nous com-
mençâmes à répandre sur celle-ci une bonne quantité de
poix-résine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui
remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles de poudre
à canon; nous mîmes des fusées dans son bonnet, et
r -us couvrîmes le tout de feux d'artifice. Mon domesti-
que se souvint alors d'avoir vu auprès de la tente un
monceau de foin et de paille; il alla en chercher accom-
pagné du marchand écossais, et ils en apportèrent toute
leur charge. Ces préparatifs terminés, nous déliâmes nos
prisonniers pour qu'ils pussent se tenir debout et mieux
voir, et nous mîmes le feu à leur dieu.
La poudre fit tout éclater; l'idole en quelques instants
ne forma plus qu'un amas de débris bientôt réduits en
cendres, au milieu de la paille enflammée.
Le lendemain nous nous montrâmes tout aussi occu-
pés que nos compagnons de route à tout préparer pour
la marche, et personne ne put nous soupçonner d'avoir
passé la nuit ailleurs que dans nos lits.
Mais l'affaire n'en resta pas là ; le jour suivant les Tar-
tares vinrent, au nombre de plus de trente mille, deman-
der au gouverneur russe satisfaction de l'outrage fait à
leurs prêtres et au grand Cham-Chi-Thaungu : tel est le
terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme divinité
qu'on puisse trouver dans tout le paganisme.
Le gouverneur, pour les apaiser, leur dit qu'il ignorait
absolument toute cette affaire, qu'aucun soldat de la
garnison n'avait été hors de la ville pendant la nuit,
mais que le matin même une caravane s'était mise en
marche pour la Russie, que c'était peut-être un des voya-
geurs qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait
des gens pour tâcher de découvrir le coupable.
Cette proposition parut les calmer un peu. Le gouver-
29,
neur nous envoya en effet quelques-uns de ses gens pour
nous instruire de ce qui venait d'arriver, nous inviter,
coupables ou non, à presser le pas, et nous assurer qu'il
ne négligerait rien pour amuser les Tartares jusqu'à ce
que nous fussions hors d'insulte.
Nous nous gardâmes bien de nous montrer dans cette
affaire plus savants que le reste de la caravane, et nous
fûmes, de tous, ceux qu'on soupçonna le moins. Notre
commandant profita toutefois de l'avis obligeant du gou-
verneur, et nous marchâmes deux jours et deux nuits
presque sans nous arrêter, afin de gagner Jarawéna,
autre colonie moscovite où nous serions en sûreté.
C'était la seconde journée après la destruction de
l'idole : un nuage de poussière qui s'élevait à une grande
distance derrière nous fit croire à quelques-uns de la
caravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas; nous n'étions pas loin d'un grand désert et nous
avions passé devant un grand lac appelé Schaks Oser,
quand nous aperçûmes de l'autre côté de ce lac un nom-
breux corps de cavalerie qui courait vers le nord pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Deux jours après
nous cessâmes de les voir. Dans la croyance qu'ils nous
suivaient à la piste, ils avaient poussé jusqu'au fleuve
Udda ; mais le troisième jour ils virent leur méprise, ou
bien on les instruisit du chemin que nous avions pris,
car ils revinrent sur leurs pas et nous poursuivirent avec
une rapidité extraordinaire. Nous les découvrîmes au
coucher du soleil; nous avions par hasard choisi pour
camper un endroit où nous pouvions nous défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de cinq milles de longueur,
et nous ne pouvions nous attendre à trouver d'autre asile
que Jarawéna, qui était encore à deux journées de nous.
Dans le lieu où nous étions il y avait plusieurs petits bois,
et. par bonheur notre camp était dans un passage assez
étroit, entre deux bocages très-épais, ce qui diminuait
un peu la crainte que nous avions d'être attaqués cette
même nuit.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois,
mais notre front était encore couvert par un petit ruis-
seau, de sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à
notre arrière - garde. Non contents de tous ces avan-
tages naturels de notre poste, nous nous fîmes un rem-
part de notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes
sur une même ligne nos chameaux et nos chevaux,
et par derrière nous nous couvrîmes d'un abatis d'ar-
bres.
Nous n'avions pas encore fini de nous fortifier, lors-
que nous eûmes des Tartares sur les bras. Ils ne nous
attaquèrent pas brusquement comme nous l'avions cru,
ni en voleurs de grands chemins. Ils commencèrent par
nous envoyer trois députés pour nous sommer de leur
livrer les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et
brûlé leur dieu Cham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent
brûlés eux-mêmes pour expier leur crime ; que si on
leur accordait cette juste réparation, ils se retireraient
sans faire le moindre mal au reste de la caravane; dans
le cas contraire ils nous brûleraient tous sans excep-
tion.
Nos gens furent étourdis de ce compliment; ils se re-
gardèrent les uns les autres, pour examiner si quelqu'un
ne découvrirait pas par sa contenance qu'il était particu-
lièrement intéressé dans cette affaire; mais celui qui
avait fait le coup s'appelait Personne. Le commandant
de la caravane fit assurer aux députés que les coupables
n'étaient pas dans notre camp, que nous étions des mar-
chands d'une humeur paisible, voyageant pour les affaires
de notre commerce, et que par conséquent ils feraient
bien de chercher leurs ennemis ailleurs, à moins qu'ils
ne voulussent nous mettre dans la nécessité de nous dé-
fendre et de les faire repentir de leur entreprise.
i Cette réponse leur parut si peu satisfaisante, que le
lendemain au lever du soleil ils approchèrent de notre
camp pour le forcer; mais lorsqu'ils en eurent reconnu
l'assiette, ils n'osèrent pas venir nous voir de plus pi es
que de l'autre rive du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Leur nombre paraissait si grand que le plus brave
de nous en fut effrayé; ceux qui en jugèrent le plus mo-
destement estimèrent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir considérés quelques moments, ils pous-
sèrent des hurlements épouvantables en obscurcissant
l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions heureuse-
ment assez bien précautionnés contre un pareil orage;
nous nous cachâmes derrière nos ballots, et aucun de
nous ne fut blessé.
Nous les vîmes ensuite faire un mouvement du côté
droit; nous nous attendions à être attaqués par derrière,
quand un cosaque de Jarawéna, s*approchant du com-
mandant de la caravane, lui dit que s'il y consentait, il se
faisait fort d'envoyer toute cette canaille vers Siheilka :
c'était une ville éloignée de nous de plus de cinq jour-
nées du côté du sud. Le commandant ne demandant pas
mieux, notre fin drôle prend son arc et ses flèches,
monte à cheval, se dirige du côté de notre arrière-garde,
fait un grand détour, et court se présenter aux Tartares
en qualité d'exprès; il leur apprend que ceux qui ont
détruit Cham-Chi-Taungu, sont allés du côté de Siheilka,
avec une caravane de mécréants, dans la résolution
de brûler encore Schall Isar, le dieu des Tartares Ton-
guois.
Comme ce cosaque était lui-même une espèce de
Tartare, et parlait parfaitement leur langage, il arran-
gea si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans la
moindre difficulté. Ils partirent aussitôt à toute bride ;
trois heures après, ils avaient tous disparu. Nous n'en
entendîmes plus parler, et nous n'avons jarnais'su s'ils
poussèrent ou non jusqu'à S'heilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jarawéna, où nous restâmes
cinq jours, pour nous refaire de la fatigue que nous
avions essuyée dans nos dernières marches.
En quittant Jarawéna, nous entrâmes encore dans un
affreux désert, que nous mîmes vingt-trois jours à tra-
verser; nous nous étions munis de quelques tentes pour
passer les nuits plus commodément, et de seize chariots
du pays pour porter notre eau et nos provisions. Ces
chariots, rangés autour de notre camp la nuit, nous
tenaient lieu de retranchement, de sorte que si les Tar-
tares nous avaient attaqués, nous aurions pu les repous-
ser sans peine.
Dans ce désert nous rencontrâmes un grand nombre de
ces chasseurs qui fournissent le monde entier de belles
fourrures de zibelines et d'hermines. Ce sont, pour la
plupart, des Tartares Mongols, et souvent ils attaquent
les petites caravanes; mais la nôtre n'était pas de leur
gibier, aussi ne les avons-nous jamais vus réunis en
troupes.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez peuplé, couvert, pour ainsi dire, de villes et do
châteaux, où le czar a établi des garnisons pour la sûreté
des caravanes , et pour détendre le pays contre les Tar-
tares, qui, sans cela, rendraient les chemins fort dange-
reux. Sa Majesté czarienne a donné Tordre formel aux
gouverneurs de ces places de ne rien négliger pour mettre
les marchands et les voyageurs hors d'insulte, et de
leur donner des escortes, d'une forteresse à l'autre, au
moindre bruit de quelque invasion des Tartares.
Conformément à cet ordre, le gouverneur d'Adinshoy,
à qui j'eus l'honneur de rendre mes devoirs avec le mar-
chand écossais qui le connaissait, nous offrit une escorte
de cinquante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous pensions qu'il y eût le moindre danger sur la
route.
Je m'étais imaginé que, plus nous approcherions de
l'Europe, et pi us nous trouverions les gens polis, et les pays
peuplés; c'était une grande erreur, car nous avions encore
à traverser le pays des Tartares Tonguois, où nous rencon-
trâmes les mêmes indices d'un paganisme barbare, et
même des indices encore plus grossiers que ceux qui
nous avaient si fort choqués. Il est vrai que , entière-
ment assujettis par les Moscovites, et mieux tenus en
bride, ils n'étaient ni aussi insolents, ni aussi dangereux
que les Mongols; mais, en revanche, ils ne le cédaient
à aucun peuple barbare de l'univers, sous le rapport des
manières grossières, de l'idolâtrie et du nombre des
divinités. Ils sont couverts de peaux de bêtes sauvages,
518 AVENTURES
homme d'une femme, ni par l'habit, ni par la physiono-
mie. Pendant l'hiver, quand la terre est couverte de
neige, ils vivent dans des souterrains.
il ne m'arriva rien de particulier dans ce pays, dont
les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai parlé en
dernier lieu, de plus de quatre cents milles. La moitié
de cette étendue de terrain peut bien passer aussi pour
un désert; nous y voyageâmes douze jours entiers sans
rencontrer ni maison, ni arbre.
Sortis de cette solitude, nous parvînmes en deux jours
à la ville de Janezay, située près d'un grand fleuve du
même nom.
Je remarquai que dans cette province le paganisme et
l'ignorance la plus grossière ont partout le dessus,
excepté dans les garnisons russes. Tout le territoire com-
pris entre le fleuve Oby et le fleuve Janezai est peuplé
de païens, et de païens aussi barbares que les Tartares
les plus reculés, et même que les sauvages les plus bru-
taux de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs mos-
covites que j'eus l'honneur d'entretenir, que ces pauvres
païens, pour être sous le gouvernement d'une nation
chrétienne, n'en étaient pas plus prêts à embrasser le
christianisme. Ils me répondirent presque tous que je
n'avais pas tort, mais que c'était une affaire qui ne les
regardait pas. «Si le czar, disaient-ils, avait envie de
convertir ses sujets sibériens, tonguois et mongols, il leur
enverrait des ecclésiastiques, et non des soldats; et
puisqu'il s'y prend d'une autre manière, il est naturel
de croire que notre monarque songe plus à soumettre
ces peuples à son empire, qu'à en faire des chré-
tiens. »
Depuis le fleuve Janezai jusqu'à l'Oby, il nous fallut
traverser un pays en quelque sorte abandonné : ce n'est
pas que le terroir soil ingrat et rebelle à la culture; il
n'y manque que des habitants et de l'industrie. A le con-
sidérer en lui-même, c'est un pays très-agréable et très-
fertile. Le peu d'habitants qu'il contient consiste entière-
ment en païens, si vous en exceptez ceux qu'on y envoie
de Russie. Je dois faire observer en passant, que c'est
justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre côté
de l'Oby, que sont envoyés en exil les criminels mosco
vites qui ne sont pas condamnés à mort, et qu'il leur est
presque impossible de s'en échapper jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté jus-
qu'à mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où
je demeurai un temps considérable.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait à grands pas. La caravane
devait aller à Moscou ; mais nous n'avions rien à y faire,
mon associé ni moi ; c'était notre patrie que nous avions
uniquement en vue. On nous disait des merveilles, il est
vrai, des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si
faciles et si rapides les voyages qu'on entreprend en
hiver. Mais nous ne pouvions rien gagner à un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, c'était des
chevaux qu'il nous fallait. Le choix nous restait entre
trois partis :
Suivre la caravane jusqu'à Jareslaw, gagner Narva, le
golfe de Finlande, et de là passer à Dantzig ; mais il était
impossible d'aller à Dantzig par mer, la Baltique étant
toujours gelée dans cette saison ; et vouloir voyager
par terre dans ce pays-là , était aussi dangereux que de
marcher mal accompagné au milieu des Tartares Mon-
gols;
Quitter la caravane à une petite ville située sur la
Dwina, d'où nous pourrions atteindre Archangel par eau,
et nous rendre ensuite par mer à Hambourg, en Hollande
ou en Angleterre; mais nous arriverions à Archangel au
mois d'octobre ; tous les vaisseaux seraient partis, la ville
serait déserte, les marchands ayant coutume de se retirer
pendant l'hiver à Moscou; c'était nous exposer à y essuyer
tout l'hiver un froid extrême, et peut-être une grande
disette de vivres;
Enfin laisser là la caravane, et faire tous les préparatifs
nécessaires pour passer l'hiver dans la capilale de la
Sibérie, où nous trouverions trois choses essentielles:
l'abondance des vivres, une maison chaude, avec du bois
en quantité et une très-bonne compagnie.
J'étais dans un climat bien différent de celui de mon
paradis terrestre, de ma chère île, où je ne sentis jamais
d'autre froid que les frissons de ma fièvre, où je ne
faisais de feu que hors de la maison, et pour me pré-
parer à manger. A Tobolsk, je commençai parme couvrir
de trois bonnes camisoles et de quelques grandes robes
fourrées qui me pendaient jusqu'aux pieds, et dont les
manches étaient boutonnées jusqu'au poignet.
Pour chauffer ma maison, je fis placer une chemi-
née semblable à une fournaise, dans un endroit qui
formait le centre de six chambres différentes; le tuyau
par où devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ou-
verture par laquelle sortait la chaleur était du côté
opposé, de sorte qu'une chaleur douce était entretenue
dans toutes les pièces, sans qu'on découvrît le feu nulle
part.
Quant à la bonne compagnie, nous en trouvâmes plus
qu'il ne semble naturel de s'y attendre dans un pays bar-
bare et voisin de la mer glaciale; mais la Sibérie étant
le séjour des criminels d'État, on comprend que la capi-
tale en doit être pleine de noblesse, de généraux, de
grands seigneurs, et même de princes. J'y rencontrai le
célèbre prince Galitzin, le vieux général Robostisky et
d'autres personnes de premier rang, parmi lesquelles il
y avait plusieurs dames de distinction,
i Par l'entremise du marchand écossais, qui fut obligé
de se séparer de moi pour suivre la caravane, je fis con-
naissance avec un certain nombre de ces seigneurs. J'en
reçus plusieurs agréables visites, qui contribuèrent à me
faire trouver plus courtes les longues et tristes soirées
de l'hiver.
Je passai à Tobolsk huit mois d'un hiver extrêmement
•obscur, et avec un froid si excessif, que je n'osais pas me
hasarder dans les rues sans être couvert de fourrures,
•et sans avoir un masque fourré sur le visage.
Nous entrions dans le mois de mars, les jours com-
mençaient à s'allonger et le froid à devenir supportable ;
plusieurs voyageurs faisaient déjà leurs préparatifs pour
partir en traîneau; quant à moi, qui avais pris la ferme
résolution d'aller à Archangel, je ne fis pas le moindre
522 AVENTURES
sud ne partent guère pour cette partie du monde qu'au
mois de mai ou au commencement de juin, et que si j'y
arrivais au commencement d'août, j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fut prêt pour le retour.
Ainsi je vis partir avant moi les voyageurs et les mar-
chands qui avaient, au fond, raison de me devancer.
Tous les ans ils quittent la Sibérie, pour aller les uns à
Moscou, les autres à Archangel, vendre leurs fourrures,
et acheter ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins; ils ont cinq cent trente lieues à faire pour re-
venir chez eux, et par conséquent il faut qu'ils se dé-
pêchent.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à la fin de mai, et pendant que je me livrais
à cette occupation, je me mis à penser à ces exilés, qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie : ils
peuvent aller partout où ils veulent; et j'étais fort sur-
pris qu'ils ne songeassent point à gagner quelque autre
partie du monde pour y vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Le prince ***, qui avait été ministre du czar et dont
j'avais fait la connaissance, mit fin à mon étonneraient :
« Il faut considérer d'abord, monsieur, me dit-il, l'en-
, droit où nous sommes, et ensuite la situation où nous
nous trouvons. Nous sommes environnés, nous autres
exilés, de barrières plus fortes que des grilles et des ver-
rous : du côté du nord, nous avons une mer innavigable,
où jamais vaisseau ni chaloupe ne trouvèrent passage ;
et quand nous aurions quelque navire en notre posses-
sion, nous ne saurions où nous diriger. De tout autre
côté, nous ne pourrions nous sauver qu'à travers une
étendue de terrain d'environ trois cent quarante lieues
appartenant à Sa Majesté czarienne. Il n'est, pas possible
de s'y glisser par des chemins détournés, et il faut abso-
lument suivre les grandes routes et passer par des villes
où il y a des garnisons russes. En suivant, les routes
ordinaires, nous serions découverts indubitablement; en
prenant les chemins détournés, nous ne saurions man-
quer de mourir de faim; il est donc évident qu'on ne
saurait former une pareille entreprise, sans se rendre
coupable de la plus haute extravagance. »
Cette réponse me fit parfaitement bien comprendre
que les exilés étaient tout aussi bien emprisonnés dans
les vastes campagnes de la Sibérie, que s'ils étaient sous
les verrous dans la citadelle de Moscou. Cette conviction
ne m'empêcha pas de me mettre dans l'esprit que j'étais
en état de tirer le prince*** de sa triste solitude, ni d'en
former le projet, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui commu-
niquer mes pensées sur ce sujet. Je lui dis qu'il m'était
aisé de l'emmener avec moi, puisqu'il n'était gardé
par personne; que j'avais résolu d'aller à Archangel ;
qu'ayant assez de monde pour composer une petite cara-
vane, je ne serais pas obligé de chercher des gîtes dans
les garnisons russes; que je pourrais donc facilement le
conduire à Archangel, le mettre en sûreté à bord d'un
vaisseau anglais ou hollandais, et le mener avec moi
dans des pays où personne ne songerait à le poursuivre.
Je lui donnai en même temps l'assurance que j'aurais
soin de lui fournir pendant le voyage tout ce dont il au-
rait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par
lui-même.
11 m'écouta avec une grande attention, et pendant tout
le temps que je parlai, il me regarda fixement : je pus
voir même à son air, que mes paroles le mettaient dans
une violente agitation : il changeait de couleur à tout
moment, et les passions les plus opposées semblaient se
livrer combat dans son cœur.
« Quel état malheureux, s'écria-t-il, que celui des
pauvres humains, lorsqu'ils n'ont pas pris soin de s'ar-
mer contre les dangers qui menacent leur faible vertu!
Les actes de l'amitié la plus sincère peuvent devenir des
pièges pour eux, et avec la meilleure intention du monde
ils sont les tentateurs les uns des autres. Mon cher ami,
continua-t-il d'un ton plus calme, il y a tant de désinté-
ressement dans l'offre que vous me faites, que je connaî-
trais fort peu le monde si je ne m'en étonnair sas ef
que je serais le plus ingrat des hommes si je n'er. z,^à\
pas toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi
franchement : avez-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir quelquefois pour le monde était sincère et
que je vous ai découvert le fond de mon âme, en vous
assurant que, dans mon exil, je m'étais procuré une fé-
licité supérieure à tous les avantages de la grandeur et
des richesses? M'avez-vons cru sincère, quand je vous
ai protesté que je refuserais de rentrer dans la condition
brillante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître? M'avez-vous cru un honnête homme, ou m'avez-
vous pris pour un de ces hypocrites qui se dédommagent
de leur mauvaise fortune par une fausse ostentation de
piété et de sagesse? »
Il s'arrêta là, non pour attendre ma réponse, mais
parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de pour-
suivre. J'étais plein d'admiration pour les sentiments de
ce grand homme, et cependant je ne négligeai rien pour
l'y faire renoncer. Je tâchai de lui faire considérer ma pro-
position comme une porte que le Ciel ouvrait à sa liberté,
et comme un ordre qu'il recevait de la Providence, de se
mettre dans un état plus agréable, et de se rendre utile
aux autres hommes.
a Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu d'un
ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du
démon, qui, dans ma délivrance, offre à mon âme l'idée
d'une grande félicité, uniquement pour me faire tomber
dans un piège et me porter à courir moi-même à ma
ruine? Dans mon exil, je suis délivré de toute tentation
de retourner à ma misérable grandeur; si j'étais libre,
peut-être l'orgueil et l'ambition m'entraîneraient de nou-
veau avec impétuosité. Alors je redeviendrais, au milieu
des douceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de mes
sens et de mes passions. Non, non, il vaut, mieux pour
moi rester dans mon exil, banni de la cour et exempt
de crime, que de sortir de cette vaste solitude aux dé-
pens de la liberté de ma raison et d'une félicité éternelle
sur laquelle seule je fixe à présent mes regards. Je suis
un homme faible, naturellement sujet à la tyrannie des
passions : ne me tirez pas de mon heureuse défiance,
ne soyez pas en même temps mon ami et mon tenta-
teur. »
Si je fus surpris de son discours précédent, celui-ci me
rendit absolument muet. Voyant qu'il avait grand besoin
de se tranquilliser, je lui dis en peu de mots qu'il ferait
bien d'examiner cette affaire à loisir et avec calme; puis
je le quittai pour retourner chez moi.
Environ deux heures après, quelqu'un ouvrit la porte
de ma chambre : c'était le prince lui-même. « Mon cher
ami, dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la ré-
flexion est venue à mon secours, et je me suis affermi
dans mon opinion : ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je refuse absolument une offre aussi obligeante
et aussi désintéressée que la vôtre, ce n'est pas faute de
reconnaissance; j'en ai toute la gratitude possible, soyez-
en sûr; mais vous ne voudriez pas çfùe je me rendisse
malheureux; vous avez même trop de bon sens pour ne
pas vous réjouir de la victoire que j'ai remportée sur
moi-même. »
Je ne pouvais qu'admirer et approuver la sagesse de
sa résolution, tout en lui protestant que mon but avait
été uniquement de lui rendre service. 11 m'embrassa af-
fectueusement et m'assura qu'il était convaincu de la
pureté de. mes intentions, et qu'il serait charmé de pou-
voir m'en témoigner sa reconnaissance. Pour me con-
vaincre que ses protestations étaient sincères, il m'offrit
un magnifique présent de fourrures d'un grand prix. Je
voulus refuser un cadeau si considérable, il m'obligea de
l'accepter.
Le lendemain je lui envoyai mon domestique avec du
thé, deux pièces de damas de kt Chine, et quelques pe-
tites pièces d'or du Japon qui pesaient environ six onces;
il s'en fallait beaucoup' que mon présent égalât le sien;
à mon retour en Angleterre je trouvai deux cents livres
sterling des fourrures qu'il m'avait données.
Le prince *** accepta le thé, une pièce de damas et
une seule petite pièce d'or du Japon, qu'il prit sans doute
à titre de curiosité, et il me fit dire en me renvoyant le
reste, qu'il serait bien aise d'avoir une conversation*
avec moi.
Sa visite ne se fit pas attendre; il me dit qu'il me
conjurait de ne plus parler pour lui-même de l'offre sî
généreuse que je lui avais faite, mais qu'il désirait savoir
si je serais d'humeur à rendre le même service à une-
personne qu'il me nommerait, et à laquelle il portait le
plus tendre intérêt. Je lui répondis que je parlerais
contre ma conscience si je me disais prêt à faire autant
pour un autre que pour lui. « Cependant, continuai-je,
si vous voulez bien me nommer la personne en question,
je vous répondrai avec franchise, et si ma réponse ne vous
satisfait pas, j'ose espérer pourtant que vous ne m'en
garderez point de rancune. » 11 me dit alors qu'il s'agis-
sait de son fils unique, réduit à la même condition que
lui à plus de deux cents milles de Tobolsk, mais qu'il
trouverait moyen de le faire venir si j'étais disposé à lui
accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que ce
serait une heureuse compensation pour moi de faire à
l'égard de son fils ce qu'il ne m'avait pas permis de faire
pour lui-même. Le lendemain le prince*** envoya cher-
cher le jeune homme, qui arriva trois semaines après,,
amenant avec lui cinq ou six chevaux chargés des plus
riches fourrures, dont la valeur montait à une somme-
considérable.
Les chevaux entrèrent dans la ville sous la conduite
du domestique; le jeune prince ne vint qu'à la nuit; son
père l'amena chez moi et me le présenta ; nous réglâmes-
aussitôt les préparatifs de notre départ.
J'avais échangé à Tobolsk une partie de mes marohan-
dises des Indes contre une grande quantité de zibelines,
d'hermines, de renards noirs et autres fourrures de prix.
Nous nous mîmes en route au commencement de juin.
Notre caravane consistait en trente chevaux et chameaux;
tout cela passait sous mon nom. Le jeune prince s'était
décerné le titre de mon maître d'hôtel, ce qui me fit
prendre pour un homme d'importance.
Mous évitâmes les villes qui sont sur les grandes
routes, nous savions que les garnisons russes obser-
vaient avec rigueur l'ordre qu'elles ont d'examiner les
voyageurs.
Nous entrâmes dans l'Europe en traversant la Kaina
qui, dans cet endroit, sépare l'Europe de l'Asie; nous
continuâmes notre route sans danger jusqu'à Lawzentkoy
où nous arrivâmes le 3 juillet. Cette ville, située sur le
bord de la Dwina, mit fin à notre voyage par terre. Nous
nous embarquâmes et nous arrivâmes sains et saufs à
Archangel le 18.
Le 20 août nous partîmes d'Archangel sur un navire
hambourgeois; nous arrivâmes à Hambourg le 13 sep-
tembre, (le fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il ne se sépara pas de moi sans me témoigner toute sa
reconnaissance.
Les navires ne manquaient point dans le port à cette
époque de l'année; aussi ne nous arrêtâmes-nous dans
cette ville que le temps nécessaire pour chercher un bâti-
ment en partance.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg où je ven-
dis mes marchandises, je partis pour Londres où j'arri-
vai le 10 janvier 1755, dix ans et neuf mois après mon
départ d'Angleterre.
Je suis à présent dans ma patrie, bien résolu à ne plus
me fatiguer en cherchant les aventures par le monde.
Pendant une vie de soixante-douze ans, ballottée par un
si grand nombre d'événements, j'ai appris suffisamment
à connaître le prix de la retraite, et le bonheur qu'un
homme sage doit trouver à finir ses jours en paix.
 PARIS.— J. CLWB, IMPRIMEUR, HUE S A. T NT - B K N 0 l T , '). —[1062]
30
%0êÈêèIêèèËè
l^faa—b i—-"——— " " - ll ]
