Hubbard
Imag. Voy.
n ^3
'/.G
w-

t A V ï E
ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans son Isle , fat autres nouveau»
Voyages , & ses Réflexions:
TRADUIT DE L'ANGLOÍS.
Nouvelle Édition, Avec Fi6ukeì*
TOME SIXIEME.
A A V I G^N O N,
Chez Jean-Albert JOLY , Imprimeur*
-' Libraire.

LA VIE
ET
LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
N compagnon de voyage avoit des idées too>
tes différentes des miennes. Je ne le dis pas pour
faire comprendre que les siennes ctoíent les moins
raisonnables j au contraire , je conviens qu'elles
étoient plus justes & mieux assorties aux vues d'uii
marchand , dont la sagesse consiste à s'attacher
aux objets les plus lucratifs. .
Cet honnête homme ne (bngeoit qu'au solide >
St il auroit été content d'aller & de venir toujours
par les mêmes chemins , & de loger dans les mê-
roe* gîtes, tout comme un cheval de poste'^pour^tt
- ^u'il y eut trouvé son compte > selon la phraí|.
Marchande > au lieu que j'étoi? un vrai âvé.ntti^*
tìtt, à qùi une chose déplaifoit, dès que jê
fojoi$ pout laJcçpndc fois. . ;.. ..i , :'
4 Lís Aventures
'> D'ailleurs j'avois une impatience extraordinaire
tic me voir plus près de nia patrie , & je-ne fa-
vois comment faire pour me procurer cette satis-
faction. Dans le temps que mes délibérations ne
faisoient que me rendre plus irrésolu , mon ami >
/qui cherchoit t.gujoors des occupations nouvelles >
me proposa un autre voyage vers les iíles d'où l'on
tire les épiceries > afin d'y charger une cargaison
entière de clous de girofle. Son intention étoit
„ 4*aller aux ifles Manilles 9 où les Hollandois font
le principal commerce , quoiqu'elles .appartiennent
en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas k propos cependant d'al-
Jer si loin , n'ayant pas grande envie de nous ha-
sarder dans les endroits où les Hollandois ont un
pouvoir absolu > comme dans l'iilé de Java » dans
jcelle de Çeilan , Çcc. Tout ce qui retarda le plu»
notre course , c'ctóît mon irrésolution j mais dès
que mon ami m'eut gagné , les préparatifs furent
bientôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire , je
itrouvois dans le fond que , courir çà & là , dans
J'attente d'un profit aussi grand que sûr , donnoit
plus de satisfaction que de rester dans l'inaction ,
qui étoit, selon mon penchant naturel , l'état le
plus triste & le plus malheureux de la vie. Je m'y
résolus donc : nous touchâmes à l'ifle de Bornéo \
& à plusieurs autres dont j'ai oublié le hom > &
notre voyage qui ne réussit pas moins bien que le
nremier » ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries , qui conllstoicnt
principalement en clous de girofle » & en noix de
muscade ,* à des marchands de Perse , qui voa-
loient 'Jcs emporter avec eux dans le Golfe
Persique j cous y gagnâmes cinq pour .un > ft,
*% RoBtNfrON CkbSO'Í. f
par conséquent nous y fîmes un profit exrraor»
dinaire.
Quand nous fîmes nos comptes , mon ami me
jregarda avec un sourire: Eh bien , me dit-il en
insultant h mon indolence naturelle , ceci nc vaut-
U pas mieux que d'aller courir de côté & d'au-
tre comme un fainéant , & d'ouviir de grands
yeux pour vuir les extravagances des païens ì
»Pour dire la vérité , mon ami , lui répondis-je >
pje commence à être un prosélyte du commerce >
nmais permettez-moi de vous dire , continuai-je ,
»que si un jour je puis me rendre maître de mon
«indolence , tour vieux que je fuis , je vous las-
«serai, à force de vous faire courir le monde avec
«moi; vous n'aurez pas un moment de repos >
»je vous en réponds.u
Peu de temps après notre retour , un vaisseau
hollandois de deux cents tonneaux à-peu-près ,
arriva à Bengale i íl étoit destiné à aller visiter les
côtes , & non pas 4 passer & repasser d'Europe ea
Asie , 6t d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant deventi malade > & le capi.
taine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer »
le navire avoit été forcé de relâcher à Bengale »
que le capitaine ayant gagné assez d'argent, avoit
envie de retourner en Europe , & qu'il avoit fait
çonnoître qu'il vouloir vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé , & ayant grande envie de faire cet achat,
je courus au logis pour l'en informer. II y songea
pendant quelque temps , car il n'étoit nullement
homme à précipiter ses résolutions. Ce bâtiment
est un peu trop gros , me dit-il, mais cependant,
U faut que nous ïayions* .
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nons le
payâmes ,& nous en prîmes possession: nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour les join-
dre à ceux que nous avions déjà: mais tout d'un
cuup ayant reçu chacun , non leurs gages , mais
leur portion de l'argent qui avoit été donné pour
le navire , ils s'en allèrent. Nous ne fûmes paf
pendant quelque temps ce qu'ils étoïent devenus ,
& nous apprîmes à la fin qu'ils avoient pris tous
la route d'Agra , lieu de la résidence du grand-
JVÎogol; que de là ils avoient dessein d'aller h
Surate , afin de s'y embarquer pour le Golfe
Perlìque.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis i une telle
course dans une grande compagnie , qui m'auroit
procuré en même temps , 6c du divertissement &i de
la sûreté , auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs
j'aurois vu le monde , & en même temps j'aurois
approché de ma patrie; mais ce chagrin passa
peu de jours après , quand je fus quelle forte de
meilleurs c'étoient que les Hóllandois. L'homme
«jU'ils appelloient capitaine n'étoit que le canonnier.
Us avoient été attaqués à terre par des Indiens qui
avoient tué le véritable commandant du vaisseau
ávec trois matelots. Là-dessus ces drôles , au nom-»
bre de onze , avoient pris la résolution de s'en al*
leir avec le vaisseau. 11s l'avoient fait , après avoir
laissé à terre le contre-maître & cinq hommes >
dont nous aurons occasion de parler dans la suite#
Quoi qu*il en soit , nons «rûmés avoir un bon
ÍJrolt pour la possession du vaisseau , quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in»
formés assei exactement du titre 4e ces œalheo*
9e RobiKson Cnusoé 7
freux , avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés corame il falloit , ils se seroient
coupés selon toutes les apparences , ils seroient
tombés en contradiction les uns avec les autres ,
«3c peut-être chacun avec soi-même. 11 est vrai qu'ils
nous montrèrent un transport, où étoic nommé un
Emmanuel Cloosterhoovcn; mais je m'imagine
<jue tout cela ctoit supposé i cependant dans le
temps que nous fîmes le marché , nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un íi grand bâtiment ,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglois Sc hollandois , & nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud , vers
les ijles Philipines & Moluques , pour chercher
des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur fur des
choses peu dignes d'attention , ayant encore tant
de choses remarquables à lui raconter , je dirai en
peu de mots que je passai six ans dans ce pays à
négocier avec beaucoup de succès , & que la der-
niere année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine , après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam.
Dans cette course , étant forcés par les vents
contraires d'aller & de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les iíles Mo-
luques , nous ne nous en fûmes j>as plutôt débar-
rassés , que nous apperçûmes que. notr« navire s'é*
toit faitHjne voie d'eau; & quelque peine que nonf
I fuissions , il nous fut impossible de découvrir où
I cfëtoir. Cet inconvénient nous obligea de cher»
ï *her qàe^t part t & mon associés eoonQissoí»
ce pays mieux que moi , conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Cambodia. Je dis le
capitaine > car ne voulant pas me charger du com-
mandement de deux vailíeaux , j'avois établi pour
rnon capitaine de celui-ci notre contre-maître M.
Thompson. La rivière dont je viens de parler est
au nord du golfe qui va du côté de Siaru.
Pendant que nous étions-là , & que nous allions
tous lés jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
mens , il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. C'étoit un second ca-
nonnier d'un vaisseau des Indes anglois , qui étoie
à l'ancre dans la même rivière près de la ville de
Cambodia. II me parla anglois: Monjteur , me
dit-il > vous ne me connoijsef pas , 6* cependant
j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche
de près.
Le regardant attentivement , je crus d'abord le
connoître > mais je me trompois. n Si cette affaire
»me regarde de près , lui répondis-je , fans que
«vous y soyiez intéressé , qu'est-ce qui vous porte à
»me la communiquer? » J'y fuis porté , rapartit-
il 5 par le grand danger qui vous pend fur la
tête , fans que vous en ayie\ la moindre con-
jwijfance.
«Tout le danger oû je crois être , lui répliquai-»
»je , c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau /
«mais j'ai dessein de le mettre fur le côté pour ta-
i>cher de la découvrir. « Monsieur, monsieur >
me dit-il, fi vous êtes sage , vous ne fongere£
point àftout cela , quand vous fauref ce que j'ai
à vous dire. Savef-vous que la ville de Cambo-
dia nfest pas fort loin d'ici, & qu'il y a près
flçuç gros yaijfeaux anghis fy trois hçl%
» t Robin s on Crví o é. 9
ïandois ì » Eh bien , qu'est-ce que cela me fait,
»lui répondis-je ? a Comment, monsieur , répar-
tit-il, cfl-il de la prudence d'un homme qui cher*
che des aventures comme vous , d'ehtrer dans
im port fans examiner auparavant quels vais-
seaux peuvent être à Vancre , & s'il est en état
de leur faire tête î Vùus fave% bien , je m'ima-
gi/ie , que la partie n'est pas égale.
Ce discours ne ro'étonna point du tout , parce
que je n'y comprenois rien i je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement , & que je ne
voyois aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux lies compagnies angloises & hollandoi-
ses , puisque je ne sraudois point les droits > &
que je ne faisois aucun commerce défendu. Fort
bien , monsieur , me dit-il en souriant d'un petit
«ir aigre-doux , si vous vous croyef en sûreté ,
vous n'avef qu'à rester ici; je fuis mortifié pour-
tant de voir que votre sécurité vous fait re-
jeter un avis salutaire, Soyei persuadé que , fi
vous ne lèves pas Vancre dans le moment , vous
alle\ être attaqué par cinq chaloupes remplies de
monde , 6r que fi l'on vous prend , on cômmen-
cera par vous pendre comme un pirate , quitte
à vous faire votre procès après, J'aurois cru ,
monsieur , qu'un avis de cette importance, m'au*
roit procuré une meilleure réception que celle que>
vous me faites, n Je n'ai jamais êtç ingrat, lui
*dis-je , pour ceux qui m'ont rendu service; mais
•il est absolument impossible de comprendre le
r»mot»f du dessein que , selon vou« , ou a pris contre
»moi. Cependant je veux profiter de vos fpnseils ,
©puisqu'on a formé un projet fi abprainabíe, contre
•I^Pi > Je n*»ci> vais dans le moment , 4e, dQnnera*
10 ïs t 9 A V E K T U R fc S
«ordre qu'on mette à la voile íl oa' a bouc&é II
«voie d'eau, ou íi elle ne nous, empêche pas d«
«tenir la mer. Mais , monsieur , faudrat-il que ja
n prenne ce parti-là sans savoir cette affaire à fond,
»& ne pourriez-vous pas me donner quelques lu»
ftmieres là-dessus ì a
Je n'en fais qu'une partiè , me dit-il 3 mais j'ai
avec moi un marinier hollandois i qui pourroit
vous en instruire , si le temps le permettoit. Vous
ne fauriex V ignorer entièrement vous'mfme , car
voici ce dont il s'agit. Vous avef été avec le
vaisseau â Sumatra , oà le capitaine a été tué
avec trois de fes gens par des insulaires , &
vous vous en êtes allé^avec le vaisseau pour exer-
cer la piraterie. Voilà la base de toute cette as"
faire , 6* Von vous exécutera en qualité de pi"
rate n fans beaucoup íA? façon. Vous favej bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas beau*
coup avec les écumeurs de mer , quand ils les
ont en leur pouvoir. *
»Vous parlez bon anglois à présent, lui dis-je >
fc& je vous remercie. Quoique nous n'ayions aucune
r»part dans le crime dont vous venez de parler»
y>& que nous ayìons acquis 1a propriété du vaisseau
nparies voies les plus légitimes, je veux pourtant
«prendre mes précautions pour éviter le malheur
«dont votre discours me menace, o Prendre vos
précautions , monsieur , me répondit-il brusque»
ment, vous vous serves d'une expression bien
foible. La meilleure précaution ici est de fe met*
tre au plus vite à l'abri du danger. Si vous vous
intéresses dàns votre propre vie , & dans celU
de tous vos gens , vous leverex Vancre fans dé"
lait dès que Veau fera haute; vous profiteteialori
n t & o b í k s 5 ît Crcsoì t •
ge toute ta marée , & vous fere% déjà bien lotit
in mer, avant qu'Us puijsent descendre jusqu'ici*
Us doivent se servir de la marée tout comme
Vous , & commë ils font à vingt milles d'ici *
vous les devancerez de deux bonnes heures , &
s'il fait un vent un peu gaillard , leurs chaloupes
n'oseront pas vous donner la chaffe en pleine mer»
^Monsieur , lui dis-je > vous me rendez un ser-
»vice très-important i que vouleï-vous que je fasse
npour vous en marquer ma reconnoissance l « VouS
n'êtes pas peuuétre nffe\ convaincu de la vérité
de mon avis , me répondir-il , pour avoir réel»
lement envie de m'en récompenser. Cependant »
fi vous parle\sérieusement, j'ai une proposition
à vous faire* On me doit dix-neuf mois de paie
dans le vaisseau úvec lequel je suis venu d'An*
%ltterre , & il -en est dû sept ú mon camarade
le hollandois ; fi vous voule^ nous les payer \
nous suivrons voire fortune jans vous rien de*
mander de plus ; fi riern ne s'offre qui soit cap a"
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis y
& fi le contraire arrive, nous vous laijferons le
maître de nous récompenser comme vous le trou^
vtte\ à propos,-
Vf topai d'abord $ -dans le moment mème je
me fis mener au vaisseau avec eux: à peine eù
étoij-jc approché, que mon associé > qui étoit resté
à bord , monta fur le ttHac , & me cria > que la
voie d*«au venoit d'être bouchée. Dieu en soit
ioué , lui dis*je , mais qu'on levé Vancre au plus
VÎte* » Et pourquoi donc ; me répondit-il , que
• voulez-vous dire par-là > w Yoint de question
lui répliquai-je , que tout Véquipage mette ta *
main à Vœuvre ; & qu'on levé Vancrç dans U
moment, fans perdre une feule minute*
la Les Atentvri*
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordres j
51 ne laissa pas d'appellcr le capitaine, & de le lui
communiquer; & quoique la marée ne fât pas
encore toùt«,à-tait haute 3 favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre , nous ne laissâmes pas de met-
jtre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dam
la hutte i je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire > & les deux nouveaux venus nous en ra-
contèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps , un des
matelots vint nous dire de la part du capitaine
que cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnoient la chasse } cc qui nous lit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions teçu n'étoit que
très-biën fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'é#
quipage » & je l'instruisis du dessein qu'on avoit
formé de prendre notre vaisseau & dr nous traiter
jous comme des pirates > & je leur demandai s'ils
itoient résolus à se défendre. Ils répondirent tous
avec allégresse qu'ils youloient vivre & mourir
uvec nous.
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir , je voulus savoir
du capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défen-
dre avec le plus de succès. II me dit qu'il seroit
bon de tenir les ennemis en respect avec notre ar-
tillerie, tant que nous pourrions; qu'ensuite il
falloit leur donner de bonnes sálves de mòusque-
terie j &:lì malgré tout celà ils approchoienc du
vaisseau , le meilleur parti seroit de nous retires
fur le tillac , qu'il leur seroit peut-être impossible
de mettre en pieceS faute- d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
nier, de placer pròs du gouvernail detne, pie ces
chargée*
bê HòBtNSôtf Cnvsóé, if
chargées à cartouche , pour nettoyer le tillac en
cas de besoin , & dans cette posture nous atten-
dîmes les chaloupes , gagnant toujours la haute
mer à Paide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de
nous ) elles étoient extrêmement grandes 5 mon-
tées d'un grand nombre d^ gens , elles faisoient
force dé voiles pour nous atteindre.
11 y en avoit déux que par nos lunettes d'appro-
che nous reconnûmes pour angloises , qui devan-
çoient de beaucoup les autres , & gagnoient fur
nous considérablement. Quand nous les vîmes Air
le point de nous atteindre , nous tirâmes un coup
de canon fans boulet pour leur donner le lignai
que nous Voulions entrer en conférence avec eux »
îc eir même temps nous mîmes pavillon blanc. 11s
contuuioient toujours à nous suivre y en mettant
du vent toutes les voiles qu'ils avoient ; & quand
nous les vîmes à portée , nous mîmes; pavillon
rouge , & leur tirâmes un coup de canon â bouler»
11s ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe , & les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante , nous les ar-
raisonnâmes , en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal s'ils s'approchoient davantage.
C'étoít parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sou*
notre poupe , & pour attaquer le vaisseau par-là.
Lâ-dessus , persuadé qu'ils se fioient sur les forces
qui les suívoient , je sis pointer fur eux , & les
voyant 'vis-à-vis de notre "bord * je leur fis tirer
cinq coups de canon , un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
forca les Matelots à baisser toutes: les-voiles , &*à
Tome VI. y B
£4 . î» £;,8 ^VEfJTUJÍ'tí.1
íe jeter tous^du côté de la proue , de peut d'aííeí
A fond v ce mauvais succès n'empêcha pas ceu#
•de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin* . /
Dans le temps que nous nous préparions â rìon-
jier à celle-là son fait à part, une des trois qui
suivoient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'ê-
tre mise dans un lì pitoyable état , & en tira tous
les hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour
la seconde fois la chaloupe la phis avancée , en lui
offrant une treVe pour parlementer á & pour être
informés de U raison de leur procédé;» > Point de
jréponse encórè , elle .tâcha seulement d6, BaBnef
«notre pbupg i sur quoi«otre canonnier quienten-
doit son métier à merveille > lui tira encore deux
coups-de xanon : ils manquèrent Van & l'autre i
«ce qui porta ceux de la* chaloupe ìl pouffer un
grand çrr estvtourndnt leurs bonnets à l'entour de
la tête* Le canonnier s'étant préparé, de nouveau
.cri moins de rien ? fit feu fui eux ayec. pîiis de
Xutícès » & quoiqu'il manquât le corps, de la cha->
loupe i un des coups donna au beau milieu des
.matelots 1 & ftí< un effet terrible* Trois atttre*
coups que nous leur tirâmes immédiatement après 1
mirent presque toute la chaloupe en pièces > #
leur emportèrent lç gouvernail avec ustp pieCe de
J'arriére * ce quilftsmit dans un grand .dfsordrc*
.Pour les, achever » notre, canonnier, ftt pnçore Hep
fur eux de deux autres pkees, qui, les a,ctofurst<l'
derent ít bien y que nous vîmes la chaloupé A)f
le point d'aller â fond , & pluíìeurs matelot» déjá
dans l'eauè
• Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse q«5
:»oat avion* tenue jusques-là tput près du Tais
deRobiMson C R tf 8 o É. 1 é
seaa, & je donnai ordre à mes gens d'empêcher
nos ennemis de se noyer , dren prendre autant'
qu'ils pourroient , de revenir avec eux à bord dans
îe moment; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer fur nous avec toute la vitesse
possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
11s en prirent trois , parmi lesquels il y en avoit
un fur le point de se noyer , que nòus eûmes bien
de la peine à faire revenir à lui. Dès que ntfns les
eûmes à bord , nous fîmes force de voiles pour
gagner là haute mer , & nous vîmes que quand les
trois dernieres chaloupes avoient joint les deujr
autres, elles avoient trouvé à propos d'abandon-
ner la chaise.
Délivré d'un si grand danger , où je n'avois pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de chan-
ges de cours , & d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fût , de deviner où nous avions dessein d'aller»
Nous courûmes donc du côté de' lVst j hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors , nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus fur les mo-
tifs de tonte cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, & le Hollandois nous en découvrit
tout le mystère. 11 nous dit que celui qui hoús avoit
vendu le vaisseau , n'étoit qu'un scélérat qui s'est
étoit emparé, après que le capitaine ( dont il nous
dit le nom , fans que je m'en puisse souvenir à
présent ) eût été tué par les insulaires avec trois
de ses gens. 11 avoit été lui-même de cet équipage-
11 > & s'etoit échappé des mains des barbares ,
«etant jeté dans un bois avec trojs áutres , "& il
&tf)\t été phligé de s'y cacher quelque temps. En»
suite il s'étoit sauvé lui seul d'une manière mira-
culeuse , en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau hollandois qui revenoit de la Chine , &
qui s'étoit mis à l'ancre fur cette côte pour faire
aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia j il y
arriva deux hommes de ce vaisseau , qui avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en étoit
fui avec le navire , l'avoit vendu à Bengale à une
troupe de pirates qui , s'étant mis à croiser *
avoient déjà p ris un bâtiment anglois & deux hol-
landois très-richemenc' chargés.
Cette derniere partie du discours nous embar-
rassa fort , quoique nous en connussions toute la
fausseté: nous vîmes évidemment que , ii nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse ii chaudement , ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
l6 Les Aventures
cn même temps nos juges , & dont nous n'aurions
dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer
& faire exécuter à des gens qui ne font pas maî-
tres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé >
que le meilleur parti pour nous > étoit celui de
jetourner à Bengale > fans toucher à aucun port»
Nous pouvions nous justifier là fans peine , en
faisant voir où npus avions été quand le navire
en question y étoit entré } de qui nous Pavions ,
& de quelle manière '•> & ii l'affaire avoit été dé-
battue devant les juges , nous étions sûrs de n'être
pas pendus d'abord , & de recevoir ensuite xiotré
frntcnce.
Je fus d'abord de l'opinion de mort associé ,
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment , puisque nous nous trouvions de l'autre
côte du détroit de Malaca , nous ne pouvions re-
tourner à Bengale , fans courir les plus grand»
clangers. Le bruit de notre crime /prétendu , &
de la mauvaise réception que nous avions faite à
nos aggresseurs , devoit avoir donné l'alarme par-
tout , & nous devions être guettés en chemin pat
tous les vaisseaux anglois & hollandois. D'ailleurs
notre retour auroit eu tout l'air d'une fuite , &
il n'en falloit pas davantage pour nous condam-
ner fur i'étiquette du sac. Je communiquai ces
réflexions à PAnglois qui nous avoit découvert la
conspiration contre nous , & il ne les trouva que
trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
Les Aventur. es iy
poursuivant notre dessein de négocier , de vendre
quelque part nôtre vaisseau , & de nous en retour-
ner avec quelquè bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté ,
& nous fîmes cours N. N. E. en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n*étoit la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens.
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plu*
constamment contraires , venant d'ordinaire de
î'est.nord-est , ce qui devoit faire durer très-
iong. temps notre voyage > 8c malheureusement
»oas étions assez mal pourvus de vivres. D'ailleurs
y avoit à craindre que quelques-uns des vais-
seaux , dont les chaloupes nous avoient attaquéi,
& 9«i étojeat destine* pou* Us m£jues endroits #
n'entrassent dans ces ports avant nous , ou que
quelqu'autre navire , informé de tout ce qui ve-
noit de se passer , ne nous ponrsuivît avec toute
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse situa-
tion , & que je me croyois dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avois jamais commis le moindre acte frauduleux >
bien loin de mériter le titre de voleur ou pirate.
Toute ma mauvaise conduite , depuis ma jeunesse ,
avoit consisté à être mon propre ennemi , & c'é-
toit la première fois de ma vie que j'avois couru
risque d'être traité comme un criminel du plus bas
ordre. J'étois parfaitement innocent , mais il ne
m'etoit pas possible de donner des preuves con-
vaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abymé dans une pro-
fonde mélancolie > quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi , commença à me donner
courage > & me faisant une exacte description des
dissérens ports de cette côte, il me dit qu'il étoit
d'avis de chercher un asyle dans la Cochinchine ,
ou dans- la baie de Tunquin , d'où nous pouvions
gagner Macao > ville qui avoit autrefois appar-
tenu aux Portugais , & où il y avoit encore un
bon nombre de familles européennes , & fur-tout
des missionnaires qui y étoient venus dans Tin*
te^ntion de se transporter de là dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution , &
après, un voyage fort ennuyeux } dans lequel nous
avions beaucoup souffert par la disette des vivres »
nous découvrîmes la côte de Cochinchine nous
prîmes le .parti d'enter dans une petite rivière^
oh iì y «nvojr pourtant assez d'eau pour notre hh*
B E ROBINSON CrUSOÏ.. tf
tîment , résolus de nous informer , ou par terre
ou par le moyen de notre pinasse , s'il y avoit
quelques vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière , nous tira d'assaìre fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin , ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandois; & un autre fans cou-
leurs , que nous prîmes pourtant pour hollandois
aussi , passa à deux lieues de nous , faisant cours
v^rs ta côte de la Chine. L'après-dînée nous ap-
perçûines encore deux bâtirnens anglois qui pre-
noient la même route. Ainsi nous étions bien heu-
reux d'être cachés dans cet asyle , dans le temps
que nous étions environnés de tous çôtés par un
il grand nombre d'ennemis.
, Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait â. notre
atfe; le pays ou nous étions entrés , étoit habite
par les gens les plus barbares , qui étoient 'vo-
leurs , non-feulement de naturel » máis encore de
profession. Dans le fond nous n'avions rien à faire
avec eux , excepté le foin de chercher quelques
provisions , nous ne souhaitions pas d'avoir avec
eux le moindre commerce, Néanmoins nous eànues
bien de la peine à nous défendre de Jeurs insultes,
La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernieres bornes septen-
trionales de tout le pays; & en côtoyant avec
notre chaloupe > nous découvrîmes ia pointe de
tout íe royaume àu nord-est , oû s'ouvre la grande
baie% de T^nqui^C'est en suivant de% cotes de
cette manière^, que,nous avions découvert les vais»
«aùfc «weroiV-, dont nous étions environne» d»
2o Les A v é » t v u s
tous côtés. Les habitans de l'endroit ou noui
nous trouvions > étoient précisément , comme je
l'ai déjà dit, les plus barbares de toute cette côte,
n'ayant aucun commerce avec aucun autre peuple>
& ne vivant que de poisson , d'huile & des vivres
les plus groíïïers. Une marque évidente de leur
barbarie excessive , étoit l'abominable coutume
qu'ils avoient de réduire en esclavage tous ceux
qui avoient le malheur de faire naufrage fur leur
territoire , & nous en vîmes bientôt un échantil-
lon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoit
.fait une voie d'eau au milieu de la mer ^sans qu'il
nous eût été possible de la découvrir , quoiqu'elle
'eût été bouchée d'une manière lì peu attendue
Qu'heureuse dans l'instant même que rions allions
être assaillis par les chaloupes angloises & hollan-
doises ; cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous ré-
solûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus pe-
sant > & de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
& pour trouver la voie d'eau, s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis
d'un seul côté les canons , & tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau , nous fîmes de
notre mieux pour le renverser , afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille. 1
Les hàbitans qui n'avoient jamais remarqué rien
de pareil , descendirent aussi-tôt vers le rivage j
& voyant le vaisseau renversé de ce côté-là, sans
appercevoir nos gens qui travailloient dans les
chaloupes , St fur des échafaudagés du côté qui
leur étoit opposé , ils s'imaginèrent d'abord
«lue le bâtiment avoit fait naufrage , & qu'esl
9 z Robin s on Citusof. 21
échouant , H étoit tombé sur le côté de cette ma<-~
niert.
Dans ccttc supposition ils vinrent, environ trois
heures après , ramer vers nous avec dix ou douze
grandes barques , montés chacune de huit hom-
mes, résolus, selon toutes les apparences, de piller
le vaisseau , & de mener ceux de l'équipage qu'ils
trouveroient vers leur roi ou capitaine j car
nous n'avions rien pu apprendre de la forme de
leur gouvernement: ce qu'il y a de sûr , c'est
qu'en ce cas-là , l'esclavage étoit une chose à la-
quelle nous devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mi-
tent à ramer tout autour , & ils nous découvrirent
en travaillant de toutes nos forces à la quille &
au côté du navire , pour le nettoyer, pour le
boucher, & pour lui donner le suif.
Au commencement ils ne firent que nous con-
templer avec attention , fans qu'il nous fût pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant , à tout
hasard , nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau , afin que de là ils donnassent des armes -&
des munitions à ceux qui travailloient , pour se"
défendre en cas de besoin.
IJ fut bientôt temps de s'en servir , cár apre*'
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heuré,
« conclu apparemment que lé vaisseau devoiç
avoir éçhoué , & que nous ne travaillions que*
pour le sauver , ou pour nous sauver nous-mêmes'
par le moyen de nos chaloupes , dans lesquelles
ils nous voyoient porter nos armes , ils avance.
Ment sar nous comme fur une proie certaine.
Nos geni les vpyant approcher en fi grand npnu
4vfc - , L E S A V E N T U R E S
bre , commencèrent à s'effrayer; ils étoient daní
une aise? mauvaise posture pour se défendre > & ils
iîous crièrent de leur ordonner ce qu'ils dévoient
faire, Je commandai d'abord h ceux qui étoient
fur l'éehafaudage de tâcher de le mettre dans le
vaisseau au plus vîte , & à ceux qui étoient daní
les chaloupes , d'en faire le tour, & d'y entrer
auífi. Pour nous , qui étions à bord , nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant ni ceux de l'échafaudage , ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres , parce
qu'un mo/nent après ils eurent les barbares fur les
bras i déjà deux de leurs barques avoient abordé
notre pinasse , & se saiíissoient de nos gens comme
de leurs prisonniers»
Le premier fur qui ils mirent la main , étoit un
Anglpis , garçon aussi brave que robuste j il avoit
tin mousquet á la main , mais au lieu de s'èn ser-
ver,,* íjl,1e jeta dans la chaloupe , ce que je pris
d/abard pour une imprudence qui alloit jusqu'à 1*
stupidité y mais il me désabusa bientôt , car il prit
le drôle qui Pavpit saisi par les chevçux , Payant
ciré de fa barque dans la nôtre > il lui cogna la
tête contre un des bords de Ja chaloupe , 4*on*
telle force, q*i'l lui en fit sprtir la çerveile dans k
moment.
En même temps un Hollandais qui étoit à catS
de lui , ayant pris le mousquet par le canon , en
fit le moulinet de fi bonne grâce , qu'il terrais*
çinq ou fix des ennemis qui vpuloientse jeter dans
la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente PU
quarante hommes qui se jetoient avec précipitation
àins 1a pinasse , où. ils ne s'attenforc&t à aucttP
0 f íl O 1 l N S # N C R V S 0 f* 2|
danger » & où il n'y avoit que cinq hommes poùrf
l»i e!t;L",v!re. Mais un accident des plus burlesques
nous «ionn.i une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suivre & 1
gcudronner les dehors du vaisseau > venoit de faire
descendre dans k pioasse deux chaudrons , l'un
plein Je p.. ix bouillante , & l'autre de poix féline ,
de r,»a , d'huile » & d'autres madères semblables.
L'^ì-.ic du charpentier avoit encore dans la mairt
tìnc grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
sait ,í-ri autres cette liqueur chaude , & voyanfc
deux de nos Cochinchirwis encrer du côté où íl
cuiii » iì les arrosa d'une "cuillerée de cette matiè-
re , qui le s força â se jeter dans la mer * meuglartí
cocjíîic tiens taureaux.
C>/í bien fdìï , Jedii , s'écria l;!*deíTiis le char*
r -'ìti..r , Ils trouvait la soupe bonne , donne*
i<-ui-i:n encore une écuelléc : en même temps ii
court de ce côté-lâ avec on de ces torchons qu'on
fuudie à un bâton pour laver ies vaisseaux , & le
trempant dans íi poix ^ il en jette une íi grande
quantité sor ces voleurs , «Jans le temps que Jean
a/ec fi cuiller îa leur prodigue libéralement , qu'il
n'y cm pas un féal h canne d ans les trois barques
ennemie* quî ne ffu misérablement grillé. L'efîet
^-ri émît .fautant plus grand & plus prorapt , que
ces nn» heureux ctoient presque tons nu d s , & je
puis dire que de iaes jours je n'ai entendu des
cr,% [''"s affreux que ceux q te poussèrent a lofs ce»
pauvres Cochinchìnois.
C'est une chose digne de remarque , que quoi*
*T-îe la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde , cependant ces cris font raa»
«'il! iltffcreps yie Içiîfi difféfeas langages, je m

% t s Atertitiiis
-saurois mieux nommer le son qui frappa alors not
oreilles , qu'un hurlement , & je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent ces loups, qui vinrent ra'atta»
quer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir , non-
.feulement parce qu'elle nous délivra d'un danger
*<mÁ > /ans cet expédient , auroit été très-grand ,
mais fur-tout parce qu'elle fut remportée fans ré-
pandre du sang , & fans tuer personne , excepté
celui à qui notre Anglois avoit cassé la tête contre
Je bord de la chaloupe. J'aurois été au désespoir
; de faire périr ces malheureux , quoiqu'en défen-
dant ma propre vie , parce que je favois qu'ils
.ix'avoiem pas la moindre notion de Pinjustice
quîilí ,çommettoient en nous attaquant. Je fais
que- la, chose étant nécessaire auroit été juste,
4jp,arce qn|il nc peut pas y avoir de crime à se dé-
fendre > maia je crois.que la,vie a bien de l'amer-
turnc. , quand on s'est vengé en tuant son pro-
, chai n , .& j'aimerois mieux souffrir d'assez grandes
i insultes , que de faire périr mon aggresseur. Je
pçnse= niême que tous ceux qui réfléchissent > &
qui vconnoissent le prix de l'humanité , sont de
mon,sentiment. J'en reviens à mon histoire.
,. Pendant cette bataille comique nous avions )
mon associé & moi > si bien employé les gens que
npu«. avions A bord , que, le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places r,& le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer > parce qu'il vou-
loir £a£re feu sur les ennemis.
, le lui dis de n'en rien faire , & que le charpen-
tier nous en délivreroit bien fans le secours da
-canon:
cation : j'ordonnai feulement âu cuisinier île faire
chausser une autre chaudronnée de poix. Mais heu-
reusement nous xl'en eûmes que faire , les pauvres
diables étoient íí mécontens de ce qui leur étoit
arrivé dâris le premier assaut , qu'ils n'avoîent
garde d'en tenter un second. D'ailleurs j ceu* qui
Étoient les plus éloignés de nous , voyant le vais-
seau redressé & u flot 4 coríimençoiént apparem-
ment â sentir íeur méprise , & par conséquent ils
ne trouvdient pas à proptís de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nou$ tirâmes d'affaires d'une
manière divertissante ; & ayant porté à bord quel-
ques jours auparavant j seiZe boni cochons gras 4
du riz , des racines & dii pain , flous résolûmes de
remettre" en mer à quelque prix que cé fût > per*
suadés que le jour après nous nous trouverions
environnés d'un grand nombre de Cochinchinoii 4
que nos chaùJróas auroient de la peine à fournir
á taus leurs besoins;
Le même sair donc rious ret/oftâmés toutes «os
affaires dàns le vaisseau , & le lendemain matin
nous fûmes en état, de faire voile. Nous trofuvâmej
ton néanmoins de nous tenir à l'aricre à quelque'
distance , rie craignait pas ídfs ennemis f parce que
sious étions en banrie posture pour les attendre.
Le jour après ayant achevé tout ce que nousr
avions â faire à Bord , & voyant que nos voie*
d'eau çtoietft parfaitement bouchées , nous rnîraeí
à* ía voile. Nous auria&s fore souháité. d'entrec
dans la baie de íttiiquit?., pour savoir ce qu'é-
tojent Revenus les vaisseaux hoJlaridois quiy avoienr
ete v mais nous y avions va entrer plusieurs autres
kâttraens depuis peu., & par conséquent nous n'er-
íamef paj nous y hasarder.- Nonp fîmei donc coiíf*
du côté du nord-est, vers l'ifle Formoja 9 ayant
aussi grande peur de rencontrer quelque vaisseau
anglois ou hollandois , qu'un vaisseau marchand
européen , voguant dans la méditerranée > a peur
de rencontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est , comme û
nous voulions aller aux ifles Manilles, ou aux ifles
Philippines , afin d'être hors de la route des vais-
seaux européens , St ensuite nous tournâmes vers
le nord , jusqu'à- ce que nous vinssions aux vingt-
deux degrés trois minutes de latitude , & de cette
manière nous arrivâmes â l'ifle íormosa. Nous y
mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche &
d'autres provisions; nous en fûmes'fournis abon-
damment par le peuple > que nous trouvâmes fort
honnête , & qui- nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui»
Peut-être ces bonnes manières & certe probité
sont-elles dues au christianisme qui a été autrefois
planté daas cette ifle par des missionnaires hollan-
dois. Ce qui confirme une remarque que j'ai totf-
jours faite , touchant la religion chrétienne , paf*
tfout oà elle est reçue; qu'elle y produise des effets
sancìifians-1 ou non , elle civilise les nations , &
du moins elle réforme leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté da
nord 7 en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine T & de cette manicre
nous passâmes pardevant tqus les ports où les vais-
seaux européens1 font accoutumés de relâcher»
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne p*s
tomber entre leurs mains. II est fur que si ce mal-
heur nous étoit árrivé , fur-tout , dans ce pay$-la>
nous étions perdus > &> j'en avots tellement pea*
DE ROB IKS.0 N C R U S 0 £.
en mon particulier , que j'aurois mieux aimé me
trouver entre les griffes de l'inquisition. Etant par-
venus alors à la latitude de trente-trois degrés ,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port que
nous trouverions , & pour cet effet nous avan-
çâmes du coté du rivage. Nous n'en étions qu'à
deux lieues , quand une barque vint à notre ren-
contre avec un vieux pilote portugais , qui, voyant
que notre vaisseau étoit européen , venoit pour
nous offrir ses services. Cette offre nous fît plai-
fir, & nous le prîmes à bord. Sur quoi , fans de-
mander où nous avions envie d'aller » il renvoya
fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouverions bon » & je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin , qui est dans la partie Ja plus septen-
trionale de la côte de U Chine. II nous répondit
qu'il! coanoissoit fort bien ce golfe , mais qu'il
e*toit fort curieux de savoir ce que nous voulions
faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison , d'acheter à la place des porce-
lainer , des toiles peintes > de* foies crues & des
foies travaillées , icc. 11 nous répondit , qu'à ce
compte ,1e meilleur port pour nous auroit été ce-
lui de Macao , où nous aurions pu nous défaire
de noue opium très-avantageusement , & acheter
des denrées de la Chine , aussi bon marché qu'à
Nankin,
Pour mettre fin au discours de notre pilote , qui
Étoit fort circonstancié , nous lui dîmes que nous
n etions pas seulement marchands , mais encore
fpyageurs > & que notre but étoit d'aller voir h
C z
grande ville de Pehin , & la cour du fameux mo-
narque dé la Chine. Vous fîrie{ donc fort, bien ,
répondit-il, daller voir Ningpo , d'où par la
rivière qui se jette là dans la mçr , vous pouvef
gagner en peu d'heures Iç grand canal. Ce ca-
nal , qui est pjr-tout navigable , passe par le cceur
de tout le vaste empire chinois , çroise toutes les
îivieres , & traverse plusieurs collines par le moyen
de portes & d'écluses , & s'avance jusqu'à Póhin ,
parcourant une étendue de deux cents soixantcr
douze lieues.
»>Voila qui est fort bien , seigneur portugais,
nlui répondisse; m^is ce n'est pas cela dont il
«s'agit : nous vous demandórís feulement (î vous
apouvez nous cqnduife à iïsanhïn , d*OÔ nóui
»pouvons ensuite aller facilement à la cour du roi
«de la Chine, ft II me dit qu'il le pou'rroit faire
fort aisément, éc que depnjs peu tiïj vaisseau hol-
landois avoit pris précisément là rtïêmé route,
Cette circonstance h'étoit guere propre à me
plaire , & j'aurois autant aimé rencontrer le dia*
ble , pòufvit qu'il ne fût pas venu dans une figure
trop effrayante ? que des vaisseaux hollaridojs , qui»
négociant dans ce pays i fpìit beáúcoùp plus gro»
£c mieux équipés que n'étòit le nptre,
* Le vieillard nìë trouvant consterné au seul nom
dû vaisseau hollandois , me dit que nous ne de-
vrons pas être alarme? de ce qu'il venoit de nouí
dire , puisque ,les Hollandois n'étoient point est
guerre avec notre nation. » Il est vrai, lui répon*
« dis- je , mais on ne fait pas de quelle manière
wees gens-là nous traiteroient dans un pays où iU
nsont hors de la portée de U justice. « il n'y <*
rien 4 crqindre , rêçmti-'û j vous n'êtes point
pirates , & ils n'attaqueront point des mar-
chands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires.
Si à ce discours tout mon sang ne me monta
pa<; au visage , c'est apparemment parce que fa
nature avoit ménagé quelque obstruction dans queL
que vaisstìau pour en arrêter le cours. J'étois dans
un si grand désordre , qu'il n'étoit pas possible
que notre Portugais ne s'en apperçût.
Monsieur , me dit-il , U semble que mon dis-
cours vous faffe de la peine ì vous ire% où vous
le trouvères à propos , & soye\ sûr que je vous
rendrai tous les services dont je fuis capabk*
nl est vrai, seigneur portugais , lui répondis-je ,*
"je fuis dans une assez grande irrésolution tou-
wchant la route qu'il faudra prendre , par çe que
»vuuâ venez de parler de pirates; je souhaite
«qu'il n'y en ait p*s dans ces mers-ci. Nous ne
» sommes guere en état de leur faire tête; vous
»voyez que notre navire n'est pas des plus gros »
»& que l'équipage est assez foible. «
»>Vç>us pouvez dormir en repos là-dessus , fng.
dit il; aucun pirate n*a J»aru dans ces mers.de-»
puis quinze ans , excepté un seul qu'on a. vu y ii
y a environ un mois, dans la baie de Siam , mais
f est fur qu'il à tiré du côté du sud : d'ailleurs cè
n'est point un vaisseau fort considérable & propre
à ee métier. C'est un vaisseau marchand avec le-
quel l'équipagè s'eft enfui , áprès fa mort du capi*
taine , qui a été tué dáns l'ifle de Sumatra, «
«Comment > dis-je , faisánt semblant de ne
Ptien savoir de cette affaire , ces coquins ortt-iU
mué leur propre capitaine l « Je ne peùx pat
4ire j rcppndit.il, ^ilf Vont majfacré eux-mì*
mes ; mais comme dans la fuite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau y il y a beaucoup d'apparence
qu'ils Vont trahi & qu'ils Vont livré à la cruauté
des Indiens» » A ce compte-là , dis-je , ils ont
»autant mérité la mort que s'ils Pavoienc massa»
»cré de leurs propres mains. « Sans doute , ré-
jpartit le bon vieillard , aussi seront-ils punis , se-
lon leur mérite , s'ils font rencdiitrès par les An-
glois ou par les Hollandois; èar ils font tous
convenus ensemble de ne leur point donner de
quartier , s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai là-dcssus comment ils pouvoient
espérer de rencontrer ce pirate > puisqu'il n'étoit
plus dan« ces mers. On Vajfure , repriuil: mais
ce qu'il y a de certain , c'est qu'il a été dans
la rivière de Cambodia , & qu'il y a été décou-
vert par quelques Hollandois qu'il avoit laissés
à terre en se rendant maître du vaijfeau* U
est certain encore que quelques marchands an-
glois & hollandois qui se trouvoitnt alors dans la
même rivière , ont été fur le point de le pren-
dre» Si leurs premières chaloupes , continua-t-
H y avoient été secondées comme il faut par les
autres , il auroit été pris indubitablement; maïs
ne voyant que deux chaloupes à portée , il fit
feu dessus , & les mit hors d'état avant que les
autres fussent à portée; il gagna ensuite la
haute mer , & il ne fut pas possible aux cha-
loupes de continuer à le poursuivre. Mais on a
une description fi exaBe de ce bâtiment j qu'on
le reconnoîtra sans peine par-tout où on le
trouvera , & Von a résolu unanimement de faire
pendre à la grande vergue le capitaine & Vé*
quipagç, fi jamais on peut s'en rendre maître*
«Comment, dis-jc , ils les exécuteront fans
«aucune formalité? ils commenceront par les faire
«pendre , & ensuite ils leur feront leur pro-
«cès ï a Bon , monsieur , me répondit-il , de
quelle formalité voulef-vous qu'on se serve avec
de pareils scélérats ì il suffit de les jeter dans
la mer , pour s'épargner la peine de la pendai"
sen ; ces coqums- là n'auront que ce qu'ils
méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pat
quitter notre bord , & nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement. » Voilà justement la raison
"pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
*>kin , & non pas à Macao , ou à quelqu'autre
«port fréquenté par les Anglois & par les Hollân-
»dois. Sache* que ces capitaines dont vous venez
«de parler font des insolens & des étourdis , qui
«ne savent pas ce que c'est que la justice , & qui
«ne se conduisent , ni selon la loi divine , ni selon
»la loi naturelle, lis font assez inconsidérés pour se
«hasarder à devenir meurtriers , fous prétexte de
«punir des voleurs , puisqu'ils yeulent faire exécu-
ter des gens faussement accusés , & les traiter en
«criminels , fans se donner la peine de les exarni-
«ner & d'entendre leur défense. Dieu me fera la
«grâce peut-être de vivre assez de temps pour en
«rencontrer quelques-uns dans des endroits où l'on
«pourra leur apprendre de quelle manière il faut
^administrer la justice, u
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau où il se trouvoit étoit justement celui qu'il*
ayoient attaqué avec cinq chaloupes , d'une ma-
tière aussi lâche que mal conduite. Je Jui contai
en détail comment nous avions acheté notre jiaviie
?ì Les AvUNTUftFs
rie certains Hollandois , & comment nous avioni
appris dans U fuite que c'étaient des coquins qui
«'étoient enfui avec le vaisseau , après que leur
capitaine avoit été assassiné par les ïndins de Su-
matra $ mais je l'assurai que de dire que cet équi-
page s'étoit mis à pirater , c'étoit débiter une fa-
ble inventée à plaìlir j que nos ennemis auroieut
sagement fait de creuser cette affaire avant que de
nous attaquer , & qu'ils rçpondroient devant Dieu
da sang qu'ils nous avpient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
jrécit , & nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord. II nous con-
seilla de vendre notre navire dans la Chine , &
d'en acheter , ou d'en bâtjr «n autre. Vous ììCíi
trouvères pas un fi bon que le vôtre , ajouta-t-il>
mais il vous fera .aisé d'en avoir un capable de
vous nirneher tì Bengale avec vos gens & avec
vos mâïûHafidìses.
Je lòï dis que je profiterois de son conseil de
tout mort cœur , dès que je pourroìs trouver nn
bâtiment à ma fantaisie , & un marchand pour le
niien. 11 m'aíïurà qu'il y auroit à Natibiri des gens
de reste , qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'en
retourner , & qu'il me ^rouveroit sans peine des
gens qui m'acheterpient l'un & qui me vendroient
l'autre.
«Mais , lui dis-je , vous dîtes que notre vais-
seau sera indubitablement reconnu , & par con-
«féquent , Ìi je prends lé$ mesures, que vous me
»c «faille*, je pùî$ jeter par-U d'honnête* gens
jïrjani uri terrible péril , & être la cause de leur
í>wort ì îì fuflua. î ces. capitaines de t'rquver le
»E R OBI N 8 0 N C R If S O î. Jf?
nvaisseau , qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
ntrouvé aussi ies criminels , & qu'ils massacrent de
n sang froid des gens qui n'ont jamais songé à le*
Mossenser. «
Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit le bon vieillard , je connois les com-
mandant de tous ces vaisseaux, & je les verrai
quand ils pajferont par ici ; je ne manquerai pas
de leur faire connoítre leur erreur \ & de leur
dire , que , quoiqu'il soit vrai que le premier
équipage s'en est allé avec le navire , il est faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exerces
la piraterie. Je leur apprendrai sur-tout que1
ceux qu'ils ont attaqué dans la baie de Sìam ,
ne font pas les mêmes gens, mais que ce font
d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaijfejzu*
innocemment de quelques scélérats qu'ils en
croyoient les propriétairçs. Je fuis persuadé que
du moins Us s'en fieront affej à moi pour agir^
avec plus de précaution qu'ils n'avoient pro-
jeté, n Eh bien , lui dis-je , si yous les rencòn-
ntrex, voulez-vous bien vous acquitter d'une com-
«mission que je vous donnerai pour eux ì «
Oui dà y me répondit-il , pourvu que vous'
tne la donnieç par écrit , afin quvûs voient
clairement qu'elle vient de vous , & que je'
ne Vai pas forgée de mon chef Là - dessus-
je me mis à leur écrire , & après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes
que j'avqis été obligé de soutenir , & développé la
fausseté des raisons qui les avoient poussés à me
faire cette insulte , dans le dessein de rae traite»
avec toute l'inhumanhé possible , je finis en le$
S|Turanj quC Jìj'^vpisle bonheur de les reçonnoître
<Ï4 Les Avíhtvhiî
jamais en Angleterre, je les en paierois avec usure t
á moins que les lois de la patrie n'eussent perdu
toute leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut & relut cet écrit à différen-
tes reprises > & me demanda si j'étois prêt à sou-
tenir ce que j'y avançois. Je lui dis que je le sou.
tiendrois tant qu'il me réitérait un fou de bien 9
St que j'étois très.sûr de trouver une occalion de
faire repentir ces messieurs de la précipitation de
leur cruel dessein. Mais je n'eus point occasion
Renvoyer îe Portugais avec cette lettre , car il ne
nous quitta point, comme on le verra dans la
fuite.
. Pendant'Ces conversations nous avançions tou-
jours du côté de Nankin? St après treize jours de
navigation , nous mimes à t'ancre au sud-ouest du
grand golfe* ou par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandois venoient de passer , & nous
en conclûmes qu'en continuant notre route , nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté fur ce terrible inconvénients
njon associé , qui étoit aussi embarrassé que moi >
& aussi irrésolu fur le parti qu'il falloit prendre >
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il
n'y avoir pas près de là quelque baie ou quelque
rade où nous pussions entrer » pour faire notre
cpmmesce particulier avec Us Chinois » fans être
en danger. II me dit que si je voulois aller du côté da
sud , l'espace d'environ quarante-deux Jieues , j'y
trouverois un petit port nommé Quincheng , où
les missionnaires débarquòient d'ordinaire en ve-
nant de Macao , pour aller prêcher dans la Chine
la religion chrétienne , & où jamais les vaisseaux
epropéens n'entroient. Qu'étam U > je ppurtpi»
f rendre des mesures pour le reste du voyage. Qué
dani ie fond ce n*étoit pas un endroit fréquenté
par les marchand* , excepté dans certains temps
de l'année qu'il y avoit une foire , où les mar-
chands japonois venoient se pourvoir des denrées-
de la Chine. * 5" , * 4C
Nous convînmes tous Ae faire cours ve*rs ce;j>ortV
dont pent-être j'orthographie mal le nom. Je i'âVoh
écrit avec ceux de plusieurs autres endroits dans uïl
petit mémoire que Peau a gâtévmAlheureusemeht »
par un accident que je raconterai dams son lieu : jfe
me souviens fort bien que les Chinûh St tes Japo-
nois donnoient à ce petit port un nom tout diffé-
rent de celur que lui donnoif le'pilotff^pdrtugais > &
qu'il le pronoriçoit Quìnchang*
Le jour aprèá que riòus nous fûmes fijfés à cette
«solution , rious levâmes l*ancre , rr'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de Peau fraîche &
des provisions , comine racines , thé , rir yquel*-
qties oiseaux , &c. Lés gens du pays nous en
avoient apporté eh- abondance pour notre argent
d'une manière* fort civile & fort intègre.
Les vents étant contraires , nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir â ce port, nous y
wtrânies avec toute la satisfaction imaginable. Pour
m°i » quand" jé me sentis fur terre , j'étois plein
de joie & de reconnoissance envers le ciel , & je
résolu* , auflî-bien que mon associé , de ne jamais
«mettre le pied dans ce malheureux navire , s'il
nous étoit possible ie nous défaire de nos mar-
chandises , quand ce scroit d'une manière pett
avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que p
d< toutes les conditions de la vit t H n'y en a air-
Ì$ Ii í S AvKNTVRFS
fine q ut rende un homme lï parfaitement mise'»
table » qu'une crainte continuelle. L'écriture faune
no-as du avec beaucoup de raison , que /t; j'u"
Jcvt de pièges à Vhomme. C'est une mort perpe*
xitelle , ác elle accable tellement l'esprit , qu'il et
inaccessible au moindre soulagement i elle étouffe
nos esprits animaux > & abat toute cette vie;; u au
Uatarelíe qui muts soutient dans des aíilaUon-
d'une autre nature.
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une nu•
íiíere affreuse , ne manquoít pas de me représente;
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement;
eîle jue dépeignoit les capitaines anglois h Ì.A-
Î,îaíK»is comme, des gens absolument incapaclí:
d'entendre raison , & de distinguer entre des scé-
Ì$ Ii í S AvKNTVRFS
pour les tromper , & entfe l'histoire véritable &
ííiîvie de nos voyages & de nos projets. Kien n'e-
roit plus facile pour nous dans le tond que df
taire voir clairement a mute personne un peu sensée*
q:îv nous n'étions rien moins que vies pirates. L'o-
pium St les autres marchandise* que noiu avio*i<
;ì bord , p rOu voient clairement que nous avion*
été à Bengab , & les Hollandois , qui , à ce quVn
disost , avoient les noms de tous ceux de l'autre
équipage , dévoient remarquer du premier c>>'*P
«i'ícil que nous étions un mélange d'Ang'oi; » 'xi
Portugais 5c d'indiens , parmi lesquels il ne ><"
trouvoit que d eu s Hollandois. En voilà plus ov n
ne íalloit pour convaincre le premier capitaine
qui nous au roit rencontrés , de notre innocent
le de son erreur.
Mais la peur , cette passion auíïï aveugle qu'is-
sue i nous remplit k cerveau de trop , de vap^;:i>'
• E 1 O B î N s o n Crvío í. f/
p on r y laisser tine place à la pins grande vraisem-
blance» Nous regardions toute cette assa ire da
?ïi.»'i.ais côté; nous savions que les gens de tuer,
aw>loís & ìiolkndois , & particulièrement les der-
nier , ct' icnt ít animés am seul nom de pirates ,
& de pirates qui s'étoient échappés de leurs mains ,
en ramant une partie des chaloupes qu'on a voit
ta v o y ces pour les prendre , que nous étions per-
suiilc, qu'ils ne votfdroient pas feulement nous est-
un ire p,u!cr , & qu'Us prendroient pour une
preuve convaincante de notre crime prétendu , îa
figure da vaille au qu'ils connoissoiem parfaitement
bì<:u , & notre fuite de la rivière de Cambodia.
íjt,,!s ííjoì , j'éiwjs ,\iìcx ma propre dupe 5 pour
m'ujAginer que , fí j'.étois dans leur cas , j'agirois
tout de iuêîtie , & que je tailîerois tout ('équipage
en píeces , fans daigner écouter fa défense.
Pétulant que nous avions été dans ces inqnîá-
tndes » ujoii associé & moi » nous n'avions pas pu
fermer l'eed fans rêver à des. cordes & à de grande»
%tíríTiies ; une nuit entr'amres » songeant qu'un
vaisseau holbndois nous avoit abordés , je fus dan*
nne telle fureur , que , croyant assommer an tna-
idu. ciinfun , je donnai un coup de poing cott-
ïre an des piliers de mon lit , d'une telle force ,
«" t erasai les jointures > ce qui me fit courir
racue de perdre deux de mes doigts. Une chose
vii a;c contìrma encore davantage dans l'idée que
k-jus icrions maltraités par les Hollandoi- , si nous
• w-\ dam leur pouvoir , c'est ce que j'avois en-
t*ii<tu dire des cruautés qu'ils avoient fait essuyer à
r,;e* comi/ tnotes à Amboine , en leur donnant la
torture avec toute inhumanité possible; je crxì-
p\Qiï qu'en faiíaiu fouts rir les douleurs les plus
'f f lítS AVENTVHES
cruelles à cjuelques-uns de nos gens , ils nc leur
fissent confesser des crimes dont ils n'étoient pas
coupable* , & ne nous punissent comme pirates ,
avec quelque apparence de Justice. La charge ie
notre vaisseau pouvoit leur fourni? un puissant rao.
tif pouf prendre des mesures fî inhumaines , fois*
qu'elle vaioít cinq mille litres sterling.
Pendant tout le"temps que durèrent nos frayeurs»
nous fumes agités fans relâche par de pareilles
réflexions , fans considérer feulement que les ca-
pitaines de vaisseau t. ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. H est certain que fi nous nous
étions rendus â quelqu'un d'entr'eux , & s'il atoíï
été «ssez hardi pour nous donner ia torture , oa
pour nous mettre à* mort , il en noroît été pues
rigoureusement en sa patrie. Mais cet'te vérité n'e-
toic pas fort consolante pour nom § un homnjí
qu'on massacre ne' tire pas de grands avantages
du' supplice qu'on fera souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs nc pouvoienr que me faire faire fie
mortifiantes réflexions fur les différentes particiJ*-
fités de ma vie passée. Après avoir consumé fi«*
rante ans de travaux Se de dangers continuels, jt
jn'étois vo dans le port , vers lequel tons les àow*
nies fendent » u ne opulente tranquillité ,* & J *'
vois été asscf malheureux pour rue plonger àt
nouveau » par mon propre chois , dan* ces in-
quiétudes plus grand vs que celles dont je ti**éttH
tiré d'une manière lî peu attendue. Q'iel chagf'3
four iucj , qui , rendant ir.z jeunesse > nVeto>*
échappé de tant de périh t de »ue voir daui
vieillesse exposé , par mon génie aventurier »
perdre la vie sur «ne potence } pour un <t;,TÍ
pour lequel je n'avois jamais eu k momàtt f^'"
chant #1 bien loin d'en être coupable.
SE R • S ï N S O V C R « S O t. \9
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ter? considérations chagrinantes | Je me mettois
dan*, l'espnt que , ít je toinbois dans le malheur que
p c -aignois fi fort , je devois considérer ce désas-
tre tomme un effet de la providence > qui » malgré
«aon innocence , par rapport au cas présent , poti-
ron me punir pour d'iutres crimes , & cne pétois
vbhgé tic m'y soumettre avec huimlité > de la même
manterc que it e!le avuit trouvé à propos de me
châtier par un naufrage, on par quelqu'autre mal-
heur qui eût du rapport avec ipa vie errante.
Iî marúvoit encore assez souvent d'être excité
par ra a crainte à prendre des résolutions vigoureu-
se; je ne songeois alors qu'à combattre jusqu'à'
U derniere goutte de mon sang , plutôt que de
mç iaiaer prendre par de* gens capables de me
œassacrer de sang froid..
11 taidroit encore mieux pour moi, disois-je en
fftoumême $ d'être p ris par des sauvages , & de
leur servir de nourriture , que de tomber entre les
œaíîis de ces gens » qui peut-être feront ingénieux
^ans leor cruauté , & qui ne me seront mourir qu'à-
f5^ m'avoir déchiré par la torture la plus vio-
lente. Quand j'ai été aux mains avec ie$ Antro-
pophages , c'étoit toujours dans le dessein de me
^<ittrc jusqu'à mon dernier soupir ì par quelle rai-
sosl sefois.je pks lâche , quand il s*agit d'éviter
«n malheur plus terrible ï
^ Quand ces fortes de pensées avoíent îe dessus
cm% mon imagination > j'étois dans une espece de
jVrc ^ dans tine agitation » comme íï j'étois réel-»
«ment engagé dans un corabat opiniâtre; nies
JCux briMoient , %c le sang me bouilionnoit dans
• vcinc$ ï k tésolvois alors femiccuent » il j'étoil
P a
«bligé d'en venir là , de ne jamais demander quat-
îier , & de faire sauter le vaisseau en l'iír quand je
ne pourrois plus résister , afin de tailler à mes per-
sécuteurs íî peu de butin , qu'ils n'auroient gat.ie
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pendant
que nous v'tious encore en mer , & plus nous tûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre, â cette
©ccalìoo mon associé me raconta , que la nuit au-
paravant ii avoit rêvé qu'il avoir un grand far-
deau su r les épaules , & qu'il le devoir porter au
haut d'une colline j mais que le pilote portugau-
l'avoit levé de dellus son dos , & qu'en rnêroc
temps , au lieu de la colline , il n'avoit tronvé
qu'un rerrein uni & agréable. Ce songe-la étei»
plus lìgniíicniif que les rêves ne le font d'ordinaire?
nous étions véritablement comme des gens qu'on
venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux pilote
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement & un magasin , qui dans !«
fond ne faifoient ensemble que le même bâtiment.
C'étoit une petite cabane jointe à une hutte si?»*
cieuse , le tout fait de cannes t 8c environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées Bambou*
dans les Indes. Cette palissade nous servit beau-
coup pour mettre nos marchandises à Pabri At
la subtilité des voleurs , dont il y en a une aise*
grande quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le ma-
gistrat du lieu nous accorda , pour plus grande *«•
r été , une sentinelle qui f ai soit la garde dev*«l
notre magasin , avec une espece de demi-ïìq,:e *
ïa main. Nous en érions quittes en donnarsr
rette sentinelle un peu de riz? & une petite
g irîcnt ; ce qui ne raontok tout ensemble 4 u "A
U v ïleur de trois fous par jour.
íl y «mut déjà du temps que la foire fi o tu j'ai parle
êîi.'n finie: cependant íl y a voit encore dans la ri-
v!vre trois ou quatre jonques chinoises , avec deux
'imens japonais , chargés de denrées , qu'ils
lirnt achetées dans la Chine , & ils n'avoient
I-"'. î «u voiles jusques alors , parce que les mar-
chands étoient encore â terre.
Lc premier service que nous rendit notre pilote ,
c'est de nous faire faire connoiisance avec trois
m;Ttonnaircs qui s'étoient arrêtés ià quelque temps,
I»o:ir convertir les habitans du lieu. 11 est vrai
Si! avoient fait de leurs prosélytes «ne assez
puisante forte de chrétiens; mais c'étoìt là leur
'ire , & non pas la notre. Parmi ces meilleurs ,
il y avoir un prêtre françois , fort joli homme , de
^'Jnne humeur , & d'une conversation fort aisée.
*'»rpelloir le pere Simon , & ses manières
«oient bkn éloignées de la gravité de ces deux
compagnons , qui étoient l'un Portugais , & l'au-
tre Génois. Ils étoient d'une grande austérité » &
'inibjoient prendre extrêmement à coeur l'ouvrage
P*-*«r lequel on les avoit envoyés , occupés con-
t..iueîlement à s'inlìnuer dans l'esprir des habi-
t.;,î-s , & â trouver moyen de lier conversation
«vec eux.
Nous avions le plaíiìr de manger souvent avec
:"$ r^iigieux , & d'apprendre pat-la leur manière
^ prêcher l't'vangile aux païens, II est certain que
ce qu'ils appdloient U conversion des Chinois ,
tWH forî éloigné de mériter un titre si magnift-
*,e > tont le christianisme de ces pauvres gens
.*£ toniìfi? g-rí€ qu'à savoir* prononcer le nom
D 5
4e Jesus-Christ , à dire quelques prières adressées
à la Vierge & à son fils , dans un langîgc qui
isur est inconnu , & à faire 1c ligne de la croiv.
Cette crasse ignorance de ces prétendus convertis
n'empêche pas les mifíîonnaires de croire ferme-
ment que ces gens iront toiu droit en paradis ,
& qu'ils font eux-mêmes les glorieux instrumens
du salut de leurs prosélytes i c'est dans l'efpé-
rance d'un succès li merveilleux , qu'ils hasardent
de grands voyages, qu'ils subissent le triste tort de
faire un long séjour parmi ces barbares , & qu'ils
s'exposent à une mort accompagnée des tourmens
les plus cruels. Pour moi , quelque mauvaise opi-
nion que j'aie de la manière de convertir les
païens , je croirois pourtant manquer de charité »
li je n'avois pas une haute idée du zele qui les
porte à entreprendre un pareil voyage , au nnlíea
de mille dangers & fans la moindre vue d'un in-
térêt temporel.
Le religieux françois nommé le pere Simon
íivoit ordre de s'en aller à Pékin , où rélidc le
grand empereur de la Chine: & il n'étoït daas
cette petite ville que pour attendre un compagnon,
qui devoit venir de Macao pour faire ce voyage
*vec lui. Je ne le rencontrois jamais qu'il ne n,c
pressât d'aller avec lui , en «rassurant qu'il me
niontreroit tout ce qu'il y a de grand & de beau
dans tout ce fameux empire , & su r-tout la plus
grande tille de Punivers , une ville , selon lu* i
que Londres 6c Paris mis ensemble ne pourroient
égaler.
Cette ville est effectivement grande 8c extrême-
pient peuplée i mais comme je regarde ces íotiew
4« ç^Qfes d'ua çutre çsìï que ces gens , <jui f« j«"
ttv*. d'abord à corps perdu dans l'admitation , je
difji dans la fuite quelle est mon opinion de
î*lcbre Pékin. Je reviens au pere Simon.
Un jour que nous dînions ensemble , 3c que
jjous étions tous de fort bonne hu.neur , !~ lui sis
voir quelque penchant à ì'accoujpugner dans Ion
voyage , & il nous pressa tort , mon associé de
— ^i > de prendre cette résolution. D'où vient
c.-ì'ic , pere Simon , lui repondit mon associé ,
que vous souhaites fi fort notre compagnie?
vnus favej que nous sommes hérétiques , & par
crséquent que vous ne saurie? noui fréquenter ,
m trouver lc moindre plaisir dans notre com-
merce, n Bon , rcpondit-íl, vous pouvez devenir
: ííthuiiques avec le temps: mon occupation ici
<ie convertir les païens , que fait-on lì je ne
"Munirai pas à vous convertir aussi ? « Oui âà ,
/w , lui dis-jc , ainsi donc gare les fer-
tons pendant tout le chemin. » N:ay*z pas peur,
rcpk<iua-t-ìl , je ne vous fatiguerai pas par mesi
Mier,nuus , notre religion n'est pas incompatible
«avec U politesse : d'ailleurs , nous vous regar-
1 'Jons? dans un pays iï éloigné > comme com-
patriotes , quoique vous soyiez Anglois & moi
•î"rançois } pourquoi ne pourrions-nous pas nous
* considérer mutuellement comme chrétiens , quoi-
vous soyiez huguenots & moi catholique ì
'"•^oi qu'il en soit , ajouta-t-'d , nous sommes
: t0*Js honnêtes gens , & fur ce pied-là nous pou-
în'ons parler ensemble , sans embarrasser nos con-
versations de disputes fur la religion. «
La fin <»» fon (JifcQurj me parut fort sensée » &
?c "PHU dans l'efprir le bon religieux duquel
)e m'étois séparé dans le Brésil.
li est certain pourtant que le caractère do perí
Simon n'approchoit pas de celui de mon jeunt
prêtre. 11 est vrai que dans ses manières il n'avoir
rien qui déshonorât fa profession; mais on ne bu
remarquoit pas ce fond de zele , cette pieté
exacte , ni cette affection pour le christianisme ,
qui éclairoient lì fort dans la conduite de l'autre.
Quelques pressantes que fuísent ses sollicitation'.,
il ne nous étoit pas possible de nous y laiíler aller
jitòt; il falloit premièrement disposer de notre
vaisseau & de nos marchandises , ce qui étoit aííez
difficile dans un endroit où il y avoit li peu de
commerce ; un jour même je fus tenté de faire
voile pour la rivière de Kìldm , & de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné
par un coup inattendu de la providence , qui íeni=
bloit commencer à s'intéresser en nos affaires. J'tn
conclus que je pourrois espérer de revenir un jour
dans ma patrie , quoique je n'eusse pas la moin Ire
idée des moyens dont je pouvois me servir p»ar
Tentreprendre. II me suffiroit , pour me promettre
cette satisfaction , de remarquer que quelque I nas
de la bonté divine se répandit fur nos entreprise**
Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonois , pour voir quelles fortes de mar-
chandises nous avions. II nous acheta d'abord no-
ire opium , & le paya fort bien & fur le chai»?»
partie en or , que nous prenions selon le poids »
partie en petites pieces monnoyées án coin de foi»
pays , & partie en lingots d'argenç,;de dix ontfí*
â-peu-prês. Pendant que nous fa i lion*'-ce négf>ce
avec lui , il me vint dans l'efprit'.^ue çe même
marchand pourroit bien encore ntiè^ïchétet n0'

V E R O 8 I N S O N ClíUlOF, 4*
trc vaisseau , & j'ordonnai à notre interprète de
lui en faire la proposition. II ne la reçut qu'est
hníí'am les épaules; mais il nous revint voir
qyeîcjues jours après , en menant avec lui un des
missionnaires pour lui servir d'interprète , & pour
nous communiquer la proposition qu'il avoit à
nous faire. 11 nous dit qu'il nous avoit payé un©
grande quantité de marchandises avant que d'a-
voir 1a moindre pensée de nous acheter notre vais-
seau , & qu'il ne lui restoit pas aise z d'argent pour
»ou« en donner le prix; que iì je voulois y lais-
<er les mêmes matelots , il le loueroit pour iui
voyage du Japon; que de là il le chargeroit pour
l'envoyer aux istes Philippines , après en avoir
payé le fret , & qu'après le retour il Pachereroit.
N on-feulement je prêtai l'oreiîle à cette proposi-
tion j mais mon humeur aventuriere me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de -la partie ,
m'en aller aux istes Philippines , & de là vers
k mer du sud. Là-dessus je demandai au marchand
s'il avoit envie de louer le vaisseau jusqu'aux istes
Phi!ippines , & de le décharger là. 11 me dit que
la chose n'étoit pas possible ; mais qu'il le déchar-
geait dans le Japon , quand il seroit de retour
avec sa cargaison. J'y auroit topé , iì mon associé >
F'tis sage que moi , ne m'en avoit pas détourné ,
e« me représentant les dangers de la mer , l'hu-
,ÎJtMlr perfide & traîtresse des Japonois , & celle
d« Espagnols des ifles Philippines , plus perfide
& P*»» traîtresse encore.
s>a première chose qu'il falloit faire avant que de
conclure notre marché avec le Japonois , c'éroir
et demander an capitaine & à l'équipage s'ils
•voient envie d'entreprendíc cette course. Dans h
temps que nous étions occupés , je reçus une vi-
4»e du jeune homme que mon neveu m'avoít
donné pour compagnon de voyage; il me dit qne
cette course promenoir des avantages très consi-
dérables > & me conseiMoit fort de l'entreprendrc i
mais que il je n'en avois pas envie , H me prioit
de îe pJacer dans le vaisseau comme marchand »
ou en telle autre qualité que je le trouvcrois â
propos ; que , s'il me trouvoit encore rn vie à son
retour en Angleterre 3 il me rendroit un compte
exact de son gain , & que je ne lui donnerois q'te
la part que je youdrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
lui; mais prévoyant les grands avantages on ce
parti devoìt le conduire naturellement , & le con*
noifïant pour un jeune homme aussi propre á y
réussir que qui que ce fût , j'avois du penchant à
lui accorder fa demande. Je lui dis pourtant que
je voulois consulter mon associé sur sa proposi-
tion , & que je lui donnerois une réponse poíitive
ie lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord , s'y ac-
corda très-généreusement 5 il me dit que je savois
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté fous de mauvaises auspices , & °,oC
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de îe céder au jeune hom*
nie -, à condition que íì nous le revoyions en An-
gleteire , il nous donneroit la moitié de ses voya-
ges , & qu'il gnrderoit l'autre moitié pour lu»-
Je n'avois garde d'être moins généreux que
associé , qui , n'étant pas comme moi intéresse
dans la fortune de mon compagnon de voyage t
Q'étop porté par aucun motif particulier à í«*
faîr? du bien > & voyant que rout l'équipage étoit
féíoìu de faire cette nouvelle caravane , nous don-
nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété , en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des pro-
fits <iu voyage.
Le marchand japonóis , à ce que nous avons
appris dans la fuite , se montra un parfaitement
honnête homme. 11 protégea mon jeune homme
dtìns le Japon , & lui obtint la permission de ve-
nir à terre , qui a été rarement'accordée aux étran-
gers depuis plusieurs années. 11 lui paya le fret
avec beaucoup de ponctiulité , & l'envoya au*
iiies Philippines , chargé de marchandises du Ja-
pon 6c de la Chine , avec un super-cargo dii
f»a?s , qui , trafiquant là avec les Espagnols , re-
vìat avec des marchandises de l'Europe , & avec
unj grande quantité d'épiceries. 11 fut parfaitement
bu*n payé de tous ses voyages >'& n'ayant point
envie de se défaire du vaisseau , il le chargea de
lu-irchandiíes pour son propre compte , lesquelles
<1 vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les ifles Manilles. Par le moyen des ami*
S" *'» s'y fit , il eut le bonheur de faire déclarer
son navire iiore , & il fut loué par le gouverneur
pour aller à Acavulco sur la côte du Mexique ,
*v"c la permission de débarquer là , d'aller à la
*»l!e du Mexique , & d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde , pour s'en retour-
stcr en Europe.
U fit ce voyage avec beaucoup de succès \ il
veiuîit s«st vaisseau A Acapulco , & ayánt o lue nu
U îa per.uiísion d'aller par terre jusqu'à Porto*
wlo , U y trouva le moyen de passer avec tout
4& Lis Avtnivxtf
ce qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque , d'oft il
retourna en Angleterre , huit ans après , avec de*
richesses immenses, j'en dirai davantage dans son
lieu. II est temps d'en revenir à mes propres af-
faires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer , nous
commençâmes à songer à récompenser Us deux
hommes qui nous avoient rendu un service fi con-
iìdérable , en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous lavions de reste dan»
le fond que ce n'étoit pas pour î'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis iì important»
& qu'ils nous avoient plutôt obligés par scéléra-
tesse que par charité. Ils nous croyoient réellement
pirates , & cependant ils nous découvrirent vn
dessein qu'ils avoient toutes íes raisons imagina-
bles de croire parfaitement juste , uniquement dans
la vue d'écumer la mer avec nous, & d'avoir part
au butin. Néanmoins ils nou^ avoient réellement
sauvés d'un danger extrême , & je leur avois pro-
mis de leur en témoigner ma reconnoissance.
commençai d'abord par leur faire payer les gage»
qui y selon eux , leur étoient dus dans les vail-
seaux qu'ils avoient quittés pour nous suivre »
c'est-à-dire , dix-neuf mois à l'Angîois , & sept au
Hollandois. Je îeur donnai encore à chacun uu*
petite somme d'argent en or , dont ils furent uèi«
Contens , & je fis l'Aoglois canonnier du vatiTeaií
À la place du notre qui étoit devenu se con 4
contre-maître & boursier; je donnai au Hollan-
dois l'emploi de boííeman. lis se crurent pas-U
parfaitement bien récompensés , & »ls rendirenc
<ie très-grand* services dans le vaiss?*a , étan*
gens
Ol ROBTKfSOH CriíSOÍ. 4t
gens de courage & fort entendus dans la marine»
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine»
& ú je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale 3
où pour mon argent il m'étoit facile de revenir
chez moi , que ne devois-je pas penser alors , que
je m'étois encore éloigné de l'Angleterre de plut
de mille lieues , fans savoir le moindre moyen d'y
retourner ì
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de là ií
devoît y avoir une autre foire dans la ville où
nous étions , & que nous aurions l'occalton de
nous fournir de toutes fortes de denrées du pays»
fans compter que peut-être y trouverions-nous
qnelcjue jonque chinoise , ou quelque bâtiment de
Tum-uin , pour nous ramener avec tout ce qui
nous appartenoit. Charmé de cette nouvelle , je
pris la résolution d'y attendre cette occasion , St
comme j'étois sûr qu'on n'en vouloit point à nos
personnes , qui ne ponvoient pas être suspectes
hors du vaiiïeau , nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglois ou hollamiois*
Çui voudroit bien nous mener dans quelqu'autre
endroit des indes , plus proche de notre patrie.
En attendant , nous trouvâmes bon de nous dî-
vsrtir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un entr'au-
*res long de dix journées , pour aller voir Nan*
hin ; c'est une ville qui vaut bien la peine d'être
^ Je, On tiit qu'il y A un million d'âmes , ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie for*
«gnhérement: toutes les rues en font tirées ail
«ordeau , & se croisent les unes les autres , ce
S«» en augmente extrêmement la beauté.
Tome VI. v E
1$ E S AVKNTÙRF?
. Mais quand je compare les peuples de ce pay<"
H , leur manière de vivre , leur gouvernement
ìenr religion , leur magnificence , à ce qu'on vo:*
v-'e pins remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout ce! a ne vaut pas la peine d'en parler:
bien loin de mériter les pompeuses descriptions
Çue certaines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois , íeuri
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur com-
merce , leurs forces , ce n'est pas parce que cî*
choses font admirables en eiíe-m'êmes , mais parce
cjue l'idée que nous avons dés gens qui habitent
cette partie du monde , ne nous permet pas de
nous attendre à rien de grand & d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens en com-
paraison de tant de marrniriqnes palais qu'on ad-
mire dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commercé
à proportion de celui fie l'Angleterre , de la Ho!
lande , de la France Sc de l'Efpagne? Leurs ville?
ne font rierr* au prix des narres , pour la ro-gfi'-
ficence , îa force , la richesse , î'agrément & 1*
Variété. Rien n'est plus ridicule que de mettre et'
parallèle leurs ports , où fé trouve un petit nom-
bre de jonques Sé d'autres vils bâtimens , avec no*
ílottes marchandes & nos armées navales. On peuf
tîirî même avec vérité , qu'il y a plus de com-
merce dans notre feule ville de Londres , q"c
dans tout ce vaste empire , & qu'un seul vaiììe^
de g*erre du premier rang anglois holiandois ou
frinçoîs , est capable de taire tête à toutes le«r
forces de nier , & m»me de les abymér i encore
un coup , il n'y a que l'idée que nous avons de !«»
barbarie des peuples de ces pays , qui nous reprt-
sensé d'une raàtueìre iì avantageuse tout ce qu'un
DE R © R I N S O N C F ,U 8 0 &. %t
^£Lcon,tre de plus remarquable dans la Chine »
t i>jr nous y parut surprenant , parce que nous ne
>' is attendions à rien qui fût capable de donner
de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes , peut être applt-*
que' a leurs armées. Quand ils meuroient deux mil-
Hon, de íoldajts ensemble , une puissance íì formi-
dable en apparence ne feroit que ruiner le pays ,
& le réduire à périr elle-même fautç de vivres. S ïi
•'agisùût d'assiéger une ville forte , comme il s'en
trouve quantité en Flandres , ou de se battre en
bataille rangée , une seule ligne de cuira/ïïçrs al-
lemands , ou de gendarmes françois, renverseroiç
tonte la cavalerie chinoise. Un million de leurs
í^iìuílìns ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie , placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire lans gnsconnade , que joooo fantassins alle-
mands au anglois , & t oco cavaliers françois , aby-
jueroient toutes les forces de la Chine. U en est
de même de l'art d'attaquer & de défendre les
villes. îj n'y a pas une ville fortifiée dans tonte
1* Chine j qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne , & toutes les armées
chinoises ensemble attaqueroîent en vain une place
forte comme DunUerque , pourvu qu'elle ne tue
P3s réduite à se repdre par, la famine. lis ont des
armes à feu , il est vrai , mais elles font grofïïeres
& fort sujettes à prendre \in rat , comme on dit;
M* ont de la poudre à canon , mais elle est fans
f°rce. Us font fans discipline , ignorans dans l'e-
xercice Sç fans la manière de se ranger en ba-
J5i'«e , ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec
fîdrç , & de faire h retraite sans confusion. Tpiu
E %
íl" Lis âvËWTUitfs
tes ces vérités , dont je fuis très convaincu , me
font rire de tout mon cœur , quand j'entends ra-
conter de ii belles choses de ces fameux Chinois,
qui dans le fond ne font que d'ignorans & de vil*
esclaves , sujets à un gouvernement despotique ,
proportionné h leur génie & à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'étoit pas fi éloigné de la
JVÎoscovie , & si les Moscovites eux-mêmes n'é-
toient des esclaves auíTì méprisables que les Chi-
nois , rien ne seroit plus aisé pour un empereur
de Moscovie , que de le conquérir dans une feule
campagne y & fi le czar Pierre , qui est > à ce
qu'on dit , un jeune prince de grande espérance „
& qui commence à se rendre formidable dans le
monde > avoit poussé ses desseins ambitieux de ce
côté-lâ , au lieu de les tourner du côté du belli-
queux suédois , il auroit été peut-être , à l'heure
qu'il est , empereur de la Chine , au lieu qu'il »
été battu à Nerva par l'intrépide Charles , quoi-
que les Moscovites fussent itx contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois , & de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes , des sphères , & quelques foi-
bles notions de mathématiques i mais si vous creu-
sez un peu avant dans leur habileté, vous en voyes
d'abord le foible; ils ne connoissent rien dans le
mouvement des corps célestes , & leur ignorance
va jusqu'à un tel point de ridicule , que lorsque le
soleil est éclipsé , ils imaginent qu'il est attaque
par un grand dragon qui veut le dévorer, & ils
font un bruit terrible en frappant fur des r nnbou"
$L fur des timbales , pour faire peur au monstre >
four le détourner de fa proie.
Voilà ia feule digression de cette nature qu'ost
DE R O B I N $ O N CrUSOÏ. $ *
troitveva dans mon histoire 9 je ne m'attacheraí
déformais qu'aux aventures de ma vie errante , faus
parier des villes que j'ai vues , ni des vastes dé-
serts que j'ai traversés , qu'autant qu'il le faudra
p<mr répandre du jour fur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nankin , j'étois , selon mon
catcnl , dans le cœtu de la Chine , puisque ce
petit port est lïtué au trentième degré de latitude
sepcermionale. J'avuis grande envie de voir la ville
de Pékin , & de me rendre aux importunités du
ycre Simon. Son compagnon étoit arrivé de Mj-
cao , le teajps de son départ étoit fixé , & par
coniecuent il falloir prendre ma résolution. Je m'en
ïippo tai entièrement a mon associé , qui à la fin
se détermina , & nous préparâmes tout pour le
vopg.;, trouvâmes une heureuse occasion de
faire ce chemin d'une manière sûre & commode ,
«n obtenant d'un mandarin la permission d'être
«n sa compagnie , & comme ses domestiques. Ces
mandarins font comme une espece de vice-roi on
gouverneur de provinces , qui font une grosse
figure , & sont extrêmement respectés par les pen-
P»es , auxquels en récompense ils font fort à char-
Be * puisqu'ils font défrayés par le chemin avec
«otite leur fuite & avec tout leur équipage.
kes vivres & le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage , parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis , ce qui étoit
fort commode pour nous , quoique nous n'y pro-
fitafHons ri^n. Nous -étions forcés à les f>ayer aa
pnx courant , & ^intendant ou maître d'hôtel dti
m*ndar'm venoit nous en demander le paiement
*Vcc beaucoup de régularité, ^infi la permission
E 3
Î4 L e | A v z n t u i e a
que ce seigneur nous avoit donnée de voyages â st
suit? , étoìt très-commode pour nous , fans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. II y gagmjit
bemçoup au contraire , car il y avoit une tren-
taine de gr.ns qui le fuivoient de cette manière ,
& qui lui payoient tout te que !e peuple leur
fnurnissoit pour rien.
Nous fûmes vingt cinq jours en che-nin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'as-
sez mal cultivé, [/économie de ces gens est tort
peu de çliqse , & leur manière de vivre misérable
Comparée à la nôtre. \\ est vrai que ces malhea-
reu< , dont on vante tant l'industrie , ne sèment
pas leur misère , & se croient assei heureux , parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée dqi bonheur doní
jouissent les "sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. i,'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire , St n'est surpassée que, par leur pauvreté >
à laquelle ils mettent !e comble. A mon. avis les
sauvages de î'Amérique font plus heureux que ce*
gens-ci. 11s n'ont rien , mais ils ne délirent ùtn »
au liet| que les Chinois font fuperbts & insolen?
au milieu de leur gueuserie. II n'est pas possible
tì'exprimer îqur ostentation > qu'pn remarque f»r-
tout dans leurs habits , dans leurs batimens , il-109
îe nombre de leurs esclaves , & ce qu il y a ite
plus ridicule , dan* le mépris qu'il affectent pu,u
soutes les autres nations.
J'avoue que dans îa fuite j'ai voyagé avec p$as
d\ìgrémerjr. dans les affreux déserts de la grande
farupe , que je ne faifqis dans la Chine , m*îgfeI
îa bqnté des chemin?? , qui y sont parfaitement;
tyen entretenus, Rien, ne me choqupit ^WAS*
B F. E Q B I N S O N G R U ? o V. $ $
^uc voir ce peuple hautain , impétueux? in-
Ç'icnt , au milieu de la misera & de la plus gros-
í'erc ignorance , que ceux qui n'en jugent que su-
pufìcieltement , traitent d'esprit & d'industrie.
Quoique leurs manières me rebutassent au suprême;
degré , je ne laissois pas de m'en divertir souvent
ùvec le uere Simon, Un jour en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
s Hn,\;gnard , hqus eûmes d'abord l'honneur d'ê-
tre en compagnie du maître , pendant une grande
demi-lieue de chemin. Son équipage éioit un dom-
Çu'-chotistnc parfait , un vrai mélange de pompe
& de pauvreté i l'habìllement de ce dom Chinois
^'troi: convenu à merveille à un Tiivcìin > ou à
Ulî Jean Potage,. C'étoit une toile d'Inde , ri-
chement brodée de graisse , on y voyoit briller
tout - 'ornement nécessaire pour le rendre ridicule i
fie grandes manches pendantes , des falbalas , &c.
(>eue robe magnifique couvroit une veste de tasse»
noir j aussi grasse que celle d'un boucher ,
preuve convaincante que celui qui la portuit étoit
w salope iníìgne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
'oflìnante. \\ étoit vieux , maigre , & à moitié
^"l't de faim ^ on en acheteroit un meilleur en
nng<eterre pqur la somme d'urje guinée Cç demie;
'f"-*»' n'aurojt-il pas pris la peine de marcher , i\
CÎCux esclaves , qui sujvpient le chevalier i» pied ,
arroés de bons fouets, n'ayoient donné courage à
*ÇUe haridelle. II avoit encore un fouet à la main
'u'-même , qui ne lui étojt pas inutile , Sc il tra»
Yaiiloit du côté de la tête U des épattîes du noble
*»;m,al , dans le terpp» que ses palfreniers exer-
|Oíêat }euí8 foreçs fur ies parties po$írif!u«f>
$6 Le» A v e v t v k r. s
Pour comble de pompe , il cto11 encore accom-
pagné de dix ou douze autres esclaves: on peut
juger de la magnificence de leur livrée , par la
description que j'ai faite de l'habit du maître.
Nous apprîmes qu'il venoit de ia ville pour aller
se promener à sa terre , qui étoit à-peu-prts à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-temps de la brillante figure
de ce chevalier; mais enfin il prit îe devant .
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrê-
ter â un village pour nous y rafraîchir. Peu At
temps après , étant arrivé à son château , nous
l'y trouvâmes qui dînoir , dans une petite cour
devant fa porte. C'étoit par pur orgueil qu'il avoit
choiii cet endroit exposé aux yeux des passans 3 &
l'on nous dit que , plus nous le regarderions > &
\>las nous flatterions fa vanité.
II étoit assis à l'onibre d'un arbre semblable â
•un Palmier-nain , sous lequel, pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avoit fait
placer un grand parasol , qui ne repréfentoit pas
mal un dais , & par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Ii étoit
renversé dans un grand fauteuil qui avoit de !a
peine à contenir le volume de fa grosse corpulen-
ce , & il étoit servi par deux esclaves femelles?
qui apportoient îes plats. II y en avoit encore
deux autres du même sexe , qui s'acquittoient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens vou-
draient exiger de leurs domestiques. L'une lui met-
toit ia soupe dans la bouche avec une cuiller?
pendant que l'autre tehoit l'aísiette , 8c raniassoi*
îes bribes qui tomboient de la barbe & de la veste
de taffetas de fa seigneurie. Ce noble cochon
cfoyoit au dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains , dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions , plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir fur les
peines ridicules où l'orgneit des hommes les jette»
& fur i'embarr.ts où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant,
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
ia iatuité de ce pauvre animal qui > s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration , dans le temps
3ue nous le regardions d'un oeil de pitié 8c de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage; le seul
perc Simon s'arrêta là encore pendant quelques
momens , curieux de voir de près les mets donc
« gentilhomme se bourroit la bedaine avec tant
d'ostentation. 11 nous rapporta q n il y avoit goûté v
k que c'étoient des ragoûts dont un dogue an-
gîois voudroit à peine appaìser sa faim. C'étoit un
pUt de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail , & un petit sachet rempli de poivre
vÇr'i , k d'une autre plante q"î reiîfmble à du.
g'mgembre , qui a Podeur du musc , & le goût de
moutarde : tout cela étoit étuvé avec une petite
Pkce de mouton fou maigre; voilà tout le dîner
cet animal ofFroit en spectacle aux passans ,
dans le temps qu'outre les quatre servantes , on
voyoit encore à une certaine distance de la table ,
^atre ou cinq esclaves maies , tous prêts à exé-
*Q*er les ordres de son excellence. Si leur table'
eton plus mauvaise que celle de leur maître , il est
certain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin , il faut avouer qu'il f
*voíî pius de réalité dans la magnificence dont i!
íaisoit parade. 11 étoit respecté comme î*.3i foi U
toujours entouré tellement de ses gentilhomme*
& He ses oflìciers , que je ne pus jamais le vou
qu'à ane certaine Hiílanre.
Il est vrai que , dans tout son équipage , il n'y
«T«it pas un seul cheval qui me parut nieiila:
que nos chevaux de somme; mais ils étaient if
bien cachés de couvertures $c de haroois , qu'ú
ne me fut pas possible de remarquer s'ils étoient
Î[ras ou n}<ii'j>res. Tout ce qu'on en voyoit , c'était
es pieds & U tête.
Débarrassé alors de toute* mes inquiétudes qw
m'avoient il fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage ; ce qui augmenta ma belle humeur > c'est
que je i'acheyai fans essuyer la moindre catastro-
phe , excepjté qu'au passage d'une petite rivière
mon cheval tomba , & me jetta au beau milieu àt
Peau. Elle n'étoit pas fort profonde , mais je ne
laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à
la tête , çe quj gâta absolument Je petit livre dans
lequel j'avois écrit les n on) s des peuples & des
villes dont je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à U fin à Pékin ,, je n'avoi*
4'autre dometyique que \t yalet que mon neveu
m'a voie donné * & qui étoit un fort brave garçon.
Toute îa fuite de mon associé çoníìíìoit au-ífí dans
«n seul garçon , qui étoit notre compatriote. No'»*
avions encore avec nous le vieux pilote portuga>Sj
qui avoit envie de vpir la cour chinoise , & 1uC
«ous défrayâmes pendant le voyage pour nj>«*
servir en qualité d'interprète. II entendoit Jart
bien îa langue du pays, parloii bon franco»* , &
«aême il fa voit assez d'anglois pour se frfi^ c"?
tendre» *
U f R O 8 í N S Ó N C F u s c í, 59
Van vieillard nous fut d'une grande utilité »
<k il rtyus donna mille marques de son affection*.
A peine avions-nous paisé une semaine à Pékin >
qu'il nous vint parler en riant de tout son ctur,
*4ft ; seigneur Anglais , me dit-il , /'rtï m<r;7-
/t-urc nouvelle du monde â vous donnet. Je lui
répom:Ì5 que dans ce pays-là je ne in'attendois
f-as à de nouvelles fort bdnnes ni fort mauvaises*
Je vous assure * reprit-il , qu'elle est fort bonné
pour vous , quoiqu'elle soit bien mauvaise pouf
moi. Vous là'avtz défrayé dans un voyage de
v;nçt-«:inq journées , & vous me laisserez retour*
^er tout seul , lan s vaisseau , saris cheval & sani
«sOcnt,
Four taire court , il noiis dit qu'il y avoit dans
i* ville une grande caravane de marchands mos-
covites $c polonois; qu'ils se préparoient à retour-
nez chez eux par la grande R asile ; qu'ils avoient
reíol-j de partir en cinq ou íix semaines de là , St"
qu'il ne doutoii point que nous ne nous serviffioas
d'une ocoaíìon favorable.
3'avojí que ceïte ncnvelle ftic fit un sensible
pk'iiìr. ! ne joie inexprimable se répandit danâ
m-'-fl ame , & m'empêcha pendant quelques mo-
yens de répondre un mot au bon vieillard. Enfin
«unt revenu de cette extase , je lui demandai
^niaient il favoit ce qu'il venoit de rapporter ,
eu étoit bien sur. Très-sûr , nie répondit-il,
Tcncnttri dam li rue , ce matin , i/ne cfé
viCìlLs connaissances; c'e// un Américain
^: ì c/? vtviî/ d'Astracan , dans le dessein de s'en
aller au Tu>iquin . où je l'aì vu autiesnis; mu/i
*j>-'«f c/îíin<;t! de sentiment > i7 veuf aller avec
''ïtîe Cii-a\ aii€ jusqu'à Mosc*n , & de là il' à
envie de descendre le Wolga , /w/r retournes
à Ajìracan. » J'en suis charmé , lui dìs-je , mais
» je vous prie de ne point vous affliger d'une chose
»que je regarde comme un grand bonheur pu»f
»moi. Si vous vous en retournez tout seuî A 3íá'-
ijcí7<7 , ce sera votre propre faute, u
Là-deísus je consultai mon associé sur î'ouver-
lure qu'il venoit de nous donner , & je lui dennn-
dai it ce parti l'accommodoit. Il me dit qu'il k-
jroit tout ce que je trouveroìs bon j qu'il avoit ít
bien établi ses affaires à Bengale 7 & laissé ses ei-
fets cn si bonnes mains , que s'il pouvoit meurs
ce qu'il venoit de gagner dans ce dernier voyage i
en foies de la Chine crues & travaillées , il se a-
roit un pîaiíìr d'aller en Angleterre , d'o» il pour-
roit retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie.
Etant demeuré d'accord ià-dessus , noas réio-
îûmes de prendre le vieux pilote avec nous ? s'il
voulott , & de le défrayer jusqu'à Moscou ? ou
jusc-.î'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelqu'autre récompense , nous n'i-
rions pas mérité par-U de passer pour généreux* H
nous avoit rendu des services coníìdérables , non-
feulement fur mer , mais encore à terre , où il s'e-
toit intéressé dans nos affaires avec toute )'afF«-
tion imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit
fait en nous amenant le marchand japonois » st°oS
avoit valu un profit de plusieurs centaines de livres
sterling. Ainsi lui faire du bien, n'étoitque lui ren*
dre justice. Nous résolûmes donc de lui faire pré-
sent d'une petite somme en or monnoyé , montant
â-peu-près à î.t valeur de cent soixante-quinze H*
vres sterling , & de le défrayer lui & son cheval ,
l'il
»t Affttftfor» C*tf oi fi
}$! velloìt nous accompagner: nous le soubáítìcni
de tout notre cœur , parce qu'il pouvoit stous être
sr< s-nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiques notrC
îéfoîution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de la né-
cessité de s*en retourner tout seul , mais que j'é»
îoìs d'avis qu'il n*y retournât point du tout; que
tu>us avion» résolu d'aller en Europe avec la cara-
vane , & de le prendre avec nout , s'il avoit en»
tie de rious siiivre. Le bon homme secoua la tête &
cette proposition î il nous dit que ce Voyage étoií
Men long y qu'il n'avoit point d'argertt pour e»
soutenir les irai* , ni pour subsister dans l'endruit
oà ncus le mènerions. Je lui répondis que Je lc
croyois bien , & que c'étoic pour cela même qud
nous avions résolu de faire quelque chose pour lui »
afin île lui faire connoître que rrous étions sensi*
Mes aux services qu'il nous avait fendus , 3c que f*
couipagnie nous étoic agréable. Là-dessus je l'in*
formai du présent que nous avions deiíein de lui'
faire , & je lui db que , pat sap port tu* frais du
Voyage , nous l'en déchargerions entièrement , Si
nous le conduirions à nos dépens , ou en Mos*
ccv>e y ou en Angleterre , selon qu'il le trouveroic
y à condition feulement que , s'il' menoit Tar«
gent que nous lui donnerions en marchandises, it
ies transporterait à ses propres frais.
11 reçut ma proposition avec des transports dt
3°ie , & répondit qu'U rroiis suivroit au bout àú
monde , si nous voulions; & là-d^ssus notís pré*
pArimes toirt pour le voyage , ce qui nous coûta'
f\n% de ttmps que nous n'avions d'abord cru. Heìa*
'en le ment U niême chose arriva aux autres mar«
«feandt de U cattvaac > lúi i ta liea
t#mt vi. I /
cn cinq ou six semaines , eurent besoin de plat d*
quatre raois , avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février , vieux
style , que nou» sortîmes de Pékin. Mon associé &
le vieux pilote avoient été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés , pour dis-
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées , & dans cet intervalle j'allai avec un mar-
chand chinois que j'avois connu à Nankin , ache-
ter dans cette ville quatre-vingt-dix pieces de beau
damas , avec environ deux cents autres pieces
d'étoffés de foie , parmi lesquelles ìl y en avoir
qui étoient rayées d'or , une assez grande quantité
de foies crues , & d'autres denrées du pays» Tout
cela étoit déjà arrivé à Pékin , avant le retour de
mon associé , & cet achat nous coûtoit la somme
de trois mille cinq cents livres sterling. Pour char-
ger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé & de belles toiles pein-
tes , il nous falloit dix-huit chameaux , outre ceux
qui nous dévoient porter } nous avions de plus
deux chevaux de main , de trois pour porter nos
provisions; de manière que notre équipage coníií-
toit en vingt-lix , tant chameaux que chevaus.
% La caravane étoit grande; elle étoit con;posée,
Jl je m'en souviens bien , d'à-peu-près trois cents
fettes de charge , & d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés & préparés k. tout événe-
ment. Car comme les caravanes orientales sont
sujettes au* attaques des Arabes , celles-ci le font
aux insultes des Tartares , qui ne font pas sour-
iant si dangereux que les autres , ai iì cruels quand
•U ont le dessus.
Uqus étions de plusieurs nations àiSéïom* t
»£ R O E f N S O N C n v $ o t. 6%
mais îes Moscovites i'aisoient le plus grandi norn*
bre. 11 y a voit du moins soixante ìubitans de 1*
ville de Moscou , parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livuniens , & ce qità nous fat Toit grand
plaisir . cinq Ecoiìois , gens riches , $c très-<r«'-sé»
dans les assakes qui regardent k commerce & les
voyages.
Après que nous en mes fait la première journée »
nos guides , qni étoient au nombre de cinq , ap*
pelèrent tous les marchands & tous îes passagers ,
«icepté les valets , pour tenir un grand conseil 9
selon la coutume de toutes îes caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune , r.físt
<k pí ver le fourrage & d'autres choses dont on
pouvait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage , on nomma des capitaines & d'autre*
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués , & tous ces régtemens ne fi?
fiïent pas par autorité , mais par un consentement
nnanìine de tous les voyageurs , qui étoient tous
agilement intéressés dans le bien commun de 1a
caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé ì il y a fur-tout un grand nombre de potiers
habiles , qui préparent la belle terre dont#on fait
*?s Vâ!« lì estimés dans tout le monde. Au milieu.
c J* marche notre vieux Portugais , qui avoit
toujours quelque chose â dire pour nous divertir ,
Vînt mc joindre , en me promettant de me fairìs
Vo\v îa P^us grande curiofité de toute îa Chine ,
me «onvaincroit , malgré tout le mal que je
1Î0ls tous'les jours de ce pays , qu'on y voyoit
€t i^'d é%9ìi imnôffiWe de ?wx dans tout le tests
I*
de l'univers. Après s'être long-temps laissé tïrw
l'oreiile pour î'exprimer plus clairement , il nie dît
que c'éto^ une maison rie campagne tonte faite de
terre de Chine. » A d'autres , lui dis-je , !•
» chose est aiipe à comprendre » toutes tes brìquei
loqu'on fait dans ce pays-ci sont de terre de Chi»
vue > & ce n'est pas un grand miracle, a Vous n'y
étés pas, répondit-il , de terre de Chinc , de vé-
ritable porcelaine. » Cela se peut , lui répliquai-
*>]€ ; de quelle grandeur est-elle , cette maison-là!
t>Si nous pouvons lempocter avec nous dans une
wboîte , fur ou chameau , naus rachèterons vo»
t»lontiers , si l'on veut 6'ea défaire, a Sur un cha*
jneau ! repartît ïe vieux pilote , en levant fci
wains vers îe ciel: c'est une maison où demeurf
mie famille de trente personnes.
Voyant qu'il parloir sérieusement , je fus son
curieux d'aller voir cette merveille , & voici et
que c'était, Tout le bâtiment étoit fait de chas*
pente & de plâtre : mais le plâtre étoit réeUcit**»
<de «jette même terre dont on fait la porcelaine»
^e dehors qui étoit exposé à la chaleur du soleil »
étoit verniisé , d'une blancheur éclatante , peinte*
Égures bleues , comme les grands vases qui viesl-
«enjt de ee pays-la , & aussi dur que si le tout avoit
été cuit au four. Le dedans „ toutes les muraille»
étoient composées de carreaux durcis au four *
peints , à.peu-près de la même grandeur de <"<uf
qu'on (trouve en Angleterre & en Hollande , & jj'
«toient tous de la plus belle porcelaine qu'on p»$ê
Voir; la peinture en étoit charmante , vaiiée p*'
différentes couleurs , mêlées d'or; plusieurs He cc*
carreaux ne faispient qu'une raême figure , &âì\ :it
|6§oiep$ joint* Çftsembîc j*t âu inertie* da U zt*4
9t R o f i y s o K C r e s o í. €f
terte , avec tant d'art , qu'il étoit difficile de ne le
pat prendre pour une feule & même piece. Le*
\ a\'c<ì étoient de la même matière , & aussi* durt
que les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs
provinces d'Angleterre , fur-tout en Lincolushire 9
Nertimghamshire , & Lçicestenhire; cependant
ils n'étoient m peints , ni endurcis au four, excepté
«tans quelques cabinets où ils étoient de ces même f
petits carreaus qui couvrohnt les murailles. Les
caves, «n un mot , toute la maison étoit faite de U
9t R o f i y s o K C r e s o í. €f
de porcelaine d'un noir fort Instré 8c brillant.
C'étoit à la lettre une maison de porcelaine ,
Ve si je n'avois pas été en marche , j etois homme
i rn'arrêter là plusieurs jours , pour en examines
invites les particulatités. On me dit que dans le
jardin il y avoit des viviers dont le fond & le§
iotés étoient couverts de la même forte de car?
ttMix , & que darçs les allées il y avcit de parfais
temem belles statues de porcelaine.
On feroit unegrande injustice aux Chinois, si on
D'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes d'on,
7rages "9 niais il est sur en même temps qu'ils excel-
lât dan* les contes borgnes qu'ils débitent fur leur
industrie à cet égard, lis m'en qnt dit des choses
"peu vraisemblables , que je ne veux pas me don»
tier peine de les rapporter. J'en donnerai pourr
Unt ici un échantillon. Us m'ont assuré qu'un dft
jtnrs attifais ÔVcit faiî tout un vaisseau de porcc.
Mme , avec tous Us agrêts , mâts , voiles , corda-
is , & que cg qayire fragile étoit assez grand pont
Contenir cinquanrç personnes, Ppur rendre la
Wse plus louchante , ils n'avoiem qu'à y ajoa-r
€6 Les A v *: n r v x i §
vaisseau , j'y aurois ajouté foi tout de même qu'à*
teste y car je crois fort qu'ils ont menti bien ferré.
Ce spectacle extraordinaire me retint ìà deux
heures après que U caravane étoit déjà passés; cc
qui purta celui qui commandoit ce jour-là, à ise
condamner à une amende* de troisschelings à-pcu«
près , & iî me dit que il la même chose m'ctoít
arrivée à trois journées au-delà de la muraille , au
lieu que nous étions à trois journées en deçà , il
m'en auroit coûté quatre fois autant , & que j'au-
rois été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général. Je promis d'être désormais
plus exact , & j'eus lieu dans la fuite d'observer
que l'ordre de ne se pas éloigner les uns des autres»
«st d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois,
contre les irruptions des Tartares, C'est assurément
«n ouvrage d'un travail immense; cette muraille va
même fans aucune nécessité par-dessus des monta»
gnes êc des rochers qui font impraticables d'eux-
mêmes , & beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même dans les autres endroits.
EUeaun millier de milles d'Angleterre d'érendoe,
& ce qu*on prétend ; mais le pays qu'elle couvre
li'en a que cinq cents , à le compter fans les ('e*
tours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la nia-
taille: elle a vingt-quatre pieds de hauteur & aU*
tant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des pof*
tes de cette efpece de fortification , je pouvois ex**
miner ce monument si fameux pendant tine bonne
heure , fans pécher contre nos régîemens î j'eus *^
loisir par conséquent de le contempler de «u*
»£ Roiïksoîi Csssol. 6f
tfo , amant que pouvoit porter nia vce. Norr*
guide chinois qui nous en avoit parlé coin nie d'u»
des pr ìíliges de l'univers , marqua beaucoup de t u -
rioíiié pour ("avoir mon opinion. Je lai dis <|ue f V~
?C2> /(/ meilleure chose du monde cotise les Tar-
tarcs; il n'y entendit point de malice , & prit
cette expression pour un compliment fort gracieux »
mais notre vieux pilote n'étoit pas íì lìmple- 11 y
*idu caméléon dans vos diseurs , me dit.-S. Du
caméléon, lui répondis-je; qu'enten loz-vous par-
ia* Je veux dire , reprit-i! «jn/e /t' discours que
vous venc % de tenir au guide , par où blanc quand
on le considère d'ici , & noir quand on le consi-
dère de là. Que c'est un compliment d'une ma*
nitre , & une satyre d'une autre. Vous dites que
cette muraille ejl bonne contre les Tartares;
Vous me dites par là à moi, qu'elle n'eft bonne
^e contre les ïartaresseuls. Le fsigneur chinois
vous entend à fa maniee , il est content, & moi
/e vous entends à la mienne , & je fuis content
CUM* » Mais ai je grand tort , nans votre sens ,
dis-je i croyez-vous que cette belle muraille
sousiendroit les attaques d'une armée d'Européen»
pourvue d'une bonne artillerie & de bons ingé-
nieurs > N'y feroit-elîe pas en dix jours de temps
«ne brèche assez grande pour y entrer en bataille
,angée , ou bien ne la feroit-elîe pas sauter en l'aif
flvec ses fondemens d'une manière à faire doutes
y eût jatuaìs eu muraille dans cet endroit ì «
, Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce que
l avo;* rf« au pilote > & je lui permis de îes en
^straire «jtutre ou cinq jours après , étant alors
«-peu-près hors de leurs frontières, & fur le poinr
* D0«» %arer 4e nos guide»* Dè# fuient
*8 % t f 4 « ! » T í H l
informés 4e l'opLiign que j'avojs de leur belle mQr
fraillc , ilô furent muer?; pendant tout îe reste du
f hcmjo qu'ils avpient encore ^ faire avec nous, &
•ou» fûmes qui; te s de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur 8c la puissance chinoise.
Après avoir passe ce magnifique rien , appelé í*
muraille de la Chine t semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
«humberland , contre les invasions des Pistes »
flous cpmrnençâmes à trouver le payç aísez mal
peuplé; on peur. 4ire même que les habitans y
font en quelque forte emprisonnés dans des placei
fortes , parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine »
cle peur de devenir la proie des Tartares, qui vo-
tent fur les grands chemins à main armée , è q«»»i
íeroit impossible aux habisans de résister en rasé
«am pagne.
Je commençai alori à ftra«rquer paffaiteuiçflt
b'icm U nécessité qu il y avoit à ne st? pas ciotgner
<îes caravanes , en voyant des troupes entières à*
Tartares roder autour «le nous. Ils approchoieni
•sse* de nous pour que je puise le§ examiner à
paon aise , $c j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire çomme çelui de la Chine ait pu être conq«»ï
par des faquins aussi misérables que l'étoiem ceu*
cjut s'offrpient à mes yeux ; ee n'étoit que des b«ao«
4es confuses fan* ordre , fans discipline » & Vuh
<$ue s^ns $rmes.
icurs çheyaux, font maigres » 3ç X œoíîié mm
it faiai , mal dressés i en un mot , ils oe sons
|ons à mni J'tqs j!pcçasipn de remarquer ce q««
|e vièm ' de dire? je Rremief jour , après avoií
^aflg k i33i4/ai|Ìe, Çshû qui nous o ramandeii «î°r<
nobs ycfwit , au jn^mbj'í de íûte , d'ail" k #
9t R O B I K 5 0 N CRV90£f <5$
fiasse de certain* moutons sauvages qui font assa-
«énien: ies plus vifs 8c les plus alertes de toute
leur efpeee. Ils courent avec une vitesse éton-
nante; ujais iis se fatiguent aisément , & quand
©n en voit , on est sûr de ne les pas courir en
vain i ils paroissent d'ordinairt une quarantaine h
la fois; & comme de véritables moutons , ils (t
suivent toujours les uns îes autres.
Au milieu de cette chasse burlesque , nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
«toit d'aller à ta chasse des moutons , comme nous,
& s'il» cherchoient quelque proie , c'est ce que
j'ignore; mais des qu'ils nous découvrirent , un
d'emr'eux se mit à sonner d'une esnece de cor dont
son étoit affreux. Nous suppo âmes tous que
c'étok pour donner le signal k leurs amis de venir
• eu* , & cette supposition ne se trouva pas faulíe.,
far en moins d'un demi.quart-d'heure nous vîmes
fcne autre troupe toute aussi forte » paroître à ua
^emi.mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi bous un mar-
chand écossoif habitant de Moscou , qui , dèt
Sa'il entendit ie cor , nous dit qu'il n'y avoit autre
«hose à faire que de charger brusquement cette
«anailie sans aucun délai i & nous rangeant toue
far une même ligne , il nous demanda il nous étion*
prêts « donner. Cornue il vit que nous étions rc-
khs àè U (\x\vt: y il se mit à notre tête, U s'en fut
rfroit à etjs,
ket Tartarci nous rrgardoient d'un ceil hagard ,
Be ^e mettant point du tout en peine de se ranger
áans queiqa'ordre; mais dès qu'ils nous virent
•vaeeer , Us nous lâchèrent une volée de leur*
_P*íMc# > dont hçorcoícmeot aacuu» ne ripai ro*»
f o Les âvENTfRts
cha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé j m ai s iii
avoient tiré d'une trop grande distance $ leurs fie
ches tombèrent justement devant nous , & ii noai
avions été plus pres d'eux d'une vingtaine de ver-
ges , plulìeurs de nous auroient été tués , au du
moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte , & quoique nous fus.
lions assex éloignés de cette canaille , nous f miei
feu fur eux , & nous leur envoyâmes des bulles cie
plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
110tre décharge au grand galop , pour tomber fut
nos ennemis le sabre à la main , selon le* ordre*
de notre courageux Ecossoi*. Ce n'étoit qu'un niar.
chand , mais il se conduisit dans cette occaíicn
avec tant de bravoure , & avec une valeur fi tran*
quille , qu'il paroissoit être fait pour les exploits
militaires.
Dès que nous fûmes h portée de ces misérable» >
flous leur lâchâmes nos pistolets dans la moustache»
& immédiatement après nous mimes flamberge au
f o Les âvENTfRts
peine , puisque nos faquins s'enfuirent avec tuute
la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat , ou nonl
fi'eumes d'autre désavantage que la^erte des mou-
tons que nous avions pris à la chaste; nous n'eú-
tnes ni morts ni blessés , maïs du côtédes Tartafe*
il y en eut cinq de tués; pour le nombre des bief*
séí , je n'en puis parler: ce qu'il y a de certain ,
c'est que la seconde troupe qui étoit venue au ^r<:!C
du cor , effrayée de nos armes à feu , ne fut «t)1,e*
fnent d'humeur à tenter quelque chose contre nous.
II faut remarquer que cette action se paíTa da«*
le «en:toise det Chinois * ce %ui cïnpêcU
tt % O B I tu S Ô M C « U S ô L 1%
tWe îes Tartares de pousser leur pointe avec l«t
n-;ìue opiniâtreté que nous leur avons remarques
flans ia fuite. Cinq jours après nous entrâmes dans
v.\ grard désert que nous traversâmes en trois
-arches. Nous fumes obligés de porter notre eau
me no as dans des outres , & de camper pendant
< <• nuits , comme j'ai entendu qu'on fait dans les
«:t>cm de '.'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là , &
m n,'apprit que c'étoit une espece de liíiere quî
r étoit proprement à personne , étant une partie
'^ Karahathie ou grande Tartarie; mais que
pendant on ia rarigeoit en quelque forte fous îef *
naines de la Chine; que ies Chinois pourtant
• prenaient pas le moindre foin pour 4a garantir
ître h s brigandages , 3c que par conséquent c'é-
a le p«as dangereux désert du monde , quoiqu'il
V «n ait de bien plus étendus, *
£n le traversant , nous vîmes à plusieurs repri-
se petites troupes de Tartares i mais ils sem-.*
tfí,ieni m songer qu'à leurs propres affaires, fans.
*>uloír se mêler des nôtres Sc pour nous , nom
?wavâmes bon d'imiter cet homme qui, rencon-
?ant le Diable en (on chemin , dit que si Satan
ivoa rien à lui dire > ni lui non plus. *
Un j°«r néanmoins une de ces bandes asse*'
îrtc no»s ayant approché de fort près , nous''•
^diUm* avec beaucoup d'attention , en délibérant
"'?»remtiient si elle nous attaqueroit , ou non.
,"^s:*'ls nous fîmes une arriere-garde d'environ
3ar*mc hommes tous prêts à étriller ces coquin» ^
• U belle manière , & nous nous y arrêtâmes
f^'1 * cc S»e U caravane eût gagné le devants
*QOe '^mi-lkae. Mais nous voyant fi résolus / ilj

5* tes â v ! » t u ! <
Irent la retraite > fe contentant de nous saftfef d?
cinq flèches , une descelles estropia un de net
chevaux d'une telle manière * que nous fúmcf
obligés de l'abaridonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses, & ptf
an pays qui est censé être encore dit territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petîts bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de «ei
bourgs , situé à-peu-près â deux journées de 1*
vil!* de ìiaiim , j'avois besoin d'un chameau \U
personne à qui je m'adreíTai póur en t'roufef ua
bon , s'oftrit â me I'aller chercher ; mais conmt
«n vieux fou , je voulus lui tenir compagnie. U
fallut faire deux lieues pour arriver à cet endroit»
òà ces animaux font à l'abrî des Tartares, pa^
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce che«
min k pied avec mon pilote portugais, étant bi«*
«ise de me di vertir par cette petite promeus »
& de me délasser de la fatigue d'aller tous les jo«w»
â cheval. Nous trouvâmes ta petite ville en qm'*
lion située dans un terreirt bas & marécageux t
environnée d'un rempart de fleures mises les «W
fur les autres , fans être jointes par du mortier f
Comme îes murailles de nos parcs en Angleterre*
& étoit défendue par une garnison chinoise f»
faisoit la garde à la porie.
Après y avoir acheté un chameau qui m,»gre0lf,
Jbous nous en revînmes avec le Chinois q*»>
< dulioit la bête: c'étoit celui qui Pavois vendu**
"Maïs bientôt nous vîmes venir à nous cinq
tares â cheval , deux desquels attaquèrent fíovt
Chinois , & lui ôtèrent mon chameau <*ans *
• I R 0 • I * S Ô W C RÎI6Ì. 7<
tenais que les trois autres nous tombèrent fur lé
corps a mon pilote & à moi » nou> voyant pou^
ainsi dire fans armes , puisque nous n'avions que)
fins épées qui ne pouvoient pas nous servir beau»
coup contre des cavaliers.
Un <te ces gens comme tìn vrai poltron arrêt*
son cheval toút court , dès qu'il rue vit tirer mots
épée; nuis en même temps un second m'atraqnan*
«lu côté gauche , me porta ún coup fur la tète *
dont je ne semis sien du tout , sinon lorsqu'étant
«venu à moi, & me trouvant à terre tout étendu y
je me trouvai extrêmement étourdi , sans en conw
prendre îa cause. Dèy que mon brave Portugal»
vît tomber , U tira de sa poche un pistolet
áont il j'étoit muni à tout hasard , sans que j e»
fosse rien, non plus que les Tarúrés qui nou»
«roien; laiste en repos s'ils avoient pu le soup-
çonner. 1} s'avança hardiment fur ces marauds , &
f* i lissant le bras de celui qui tw'avoit porté lc
*m? ï il le fît perreher de son coté , & lai fit fau-
'«* la cervelle. Dans le même moment , tirant un
timeterre qu'il avoit ronjoiirr à son côté , il jow
gnit l'autre qui s'éroit arrêté d'abord devant moi *
& lui porta un côup de toutes ses forces 5 iì man-
ílî< i'homme , mais ïì biesta le chevaV à la tête ,
* 1* pauvre bête devenue furieuse par la douleur ,
«renorta à travers les champs son maître qui n«
POïívoit pîu$ la gouverner , mais qui étoit trop bon
»4«*lier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant
ìp cheval s'étant cabré , le fit tomber, & se rë»-
sur lui.
Dans ces entrefaites îe Chinois à qtïi on avoir
*'raehé le chameau , & qui n'avoit point d'à r*
•«* * courut de ce côté-là > & voyant que le Tajr*
Tome VI, &
tare renversé avoit a son côté un vilain instrumeni
qui reísembíoìt afl'f 2 à une hache d'armes, il s'en
faitic , & lui en caífa la tête. Mon brave vieillard
avoit encore fur les bras un troiiieme Tartare , ês
voyant qu'il ne rV.yoit pas , comme iî l'avoit es.
jVéré , $c cjuTîî he l'attaquoit pas, non plus, comme
îl l'avoit craint , mais qu'il se tenoit immobile ì
une certaine distance , il se servit de cet intervalie
pour recharger son pistolet. Dès que le brigand
apperçut • cet instrument qu'il, prit peut être ponf
un second pistolet tout chargé , il crut qu'il rt
fkifoít pas bon là pour lui > s'enfuit au grand
galop , 8c laissa â mon champion une victoire
complette.
Dans ce temps-lâ je commençai X revenir ua
peu à moi , & j* me trouvai précisément daui
l'état d'un homme qui sort d'un profend sommeil *
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois â terre»
«i qui m*y avoit mis quelques momens après J»
sentis des douceurs , mais d'une manière peu ih-1-
tincte i je portai la main à mos front , & je l'e»
tirai toute sanglante; ensuite j*eus une grande
f 4 tes Aventurés
& mon esprit!tut dans k* même état qu'auparavant-
Je me relevai d'abord avec précipitation , & J*
me saisis de mon épée; mais je ne trouvai pi*"
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près àt
moi , & son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
•uprès du cadavre de son maître i & plus lo,a
j'apperçus mon libérateur qui , après avoir ex**
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartan
renversé sous son cheval, revenoit vers moi ay*11*
encore le sabre à la main»
JLe bon. vieillard me voyant fui pifé * emnit m
moi & m*embraffa avec des transports de joie : î!
m'avoit cm mort > mais voyant que j'étois feule-
ment blessé , il voulut examiner îa plaie pour voir
fi elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas grand
chose heureusement, & je n'en ai jamais senti la
moindre suite après que 1s <roup fut guéri j ce qui
fe fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire; aous y perdîmes rm^chameau en y ga-
gnant un cheval; mais ce qu'il y eut de rem-."qu^-
, c'est que quand nous fûmes revenus a ;i ca-
ravane , le Chinois qui n'3voit vendu le chameau»
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
frire » Se il m'appella devant ie juge du village où
h caravane s'éroit arrêtée. C'étoir comme un de
005 de paix; & pour lui rendre justice , je
avuiu»r qu'il agit avec nous avec beaucoup de
Çmdcnce & d'impartialité. Après nous avoir écoutés
i'un & l'autre , il demanda gravement au Chinois
y*t avuit amené le chameau, de qui il étoit ie
*<det > „ Je oe fu;s valet de personne , dit il , &
*Je «'ai fait qu'accompagner l'étranqer qui a acheté
*|e c- aihenu. Q«í voul en a prié , répliqua le
•J°Se? C'est cet étranger lui-même , répartit îe
«Chinois. « Eh bien, dit il, v<3tíí eí/q[ €n ce
Kmps-tà U valet de Vétranger , 6' />ui/V* le
hameau a été livré à son valet , i/ doit être
censé avoir été livré au maître , il est juste
W U paie.
U n'y .ivoit pas un mot à répondre k cette dé-
J'sion. Charmé de voir cet homme établir i'état de
* gestion avec tant de justesse , & raisonner (î"
^r'séquemment , je payai le chameau sans contes.
r» ^ì^ofis chercher ua autf« » ou peut bit:»
a*
f6 J, £ S AVEKfVREf
croire que je m'épargnai la peine d*y aller moi-
même: mon argent perdu & nia tête cassée >
étoient des leçon* suffisantes pour m'inspirer plm
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de Ii
Chine; on l'appcHe une fortification , & c'en eft
une effectivement , selon la manière dç fortifies
les places dans ce pays-JA. J'ose asiurer même que
plusieurs iiiiliions de Tartares qu'on peut ramaJÍef
de la grande Tartarie , ne seroient jamais en état
d'en abattre les murailles à coups de flèches. Mai*
appoller cette ville fortifiée , par rapport â uotrf
«naniere d'attaquer les places , çe seroit se rendst
iridicule pour ceux qui entendent un peu le métier
Nous étions ençpre à deux journées de cettf
place , coœrne j'ai dit , quand nous fûmes joint*
par des couriers qui étoient envoyés de tous cô«*
fur les routes , pour avertir tous les voyagea* *
tontes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce l0'011
leur eût envoyé des escortes , parce qu'un corpi
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait toi*
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour non$î
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui "ou<
la fit donner , agislbit noblement , & qne t»0»1
lui avions de très-grandes obligations , d'a«tíir,f
plus qu'il tint parfaitement bien fa promesse. De»*
jours après nous reçûmes de lui trois cents W*
dats de la ville de Naum , & deux cents à'n*e
««ire garnison chinoise , ce qui nous fi? PoU"cí
hardiment notre voyage. Les trois cents íoîd*{l
de Naum faifoient notre front, & les deux ceflt»
«utres l'arriere-garde J pour cous , nous styUS mf
fnes for le* «Ut # , & tout le bagage de 1» «*tfyist#
• £ K 0 9 X N S O K C KV $ û E. f f
•tfcKoit dans le centre. Dans cet ordre , prêts â
«oui battre comme il faut , nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tarta*
«s > mail quand nous les vîmes paroîrre le len-
demain , les affaires changèrent de face d'une
étrang» manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu >
nous fùraes obligés de très-grand matin de palier
petite rivière ; & iì les Tarrares avoient eu le
sens commun , iis auroient eu bon marché de nous,
*n nous attaquant dans le temps que la caravane
«toit passée , & que Parriere-garde étoit encore de
l'autre côté i mais nous ne les vîmes pas feulement
paroîtie.
Environ trois heures après , étant entrés dans
un dé'ert de quinze ou seize milles d'étendue , nous
•PPerfiHues , par un grand nuage de poussière ,
<1U8 l'ennemi n'étoit pas* loin, & un moment âpres
Bous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
áeílusiet Chinois qui faisoient notre avant-garde ,
& qui íc jour auparavant avoient fait extrêmement
l*s braves , firent voir une fort mauvaise conte-
fiance , en regardant à tout moment derrière eux;
*e S«i est un íigne certain que le soldat branle
an$ 1* manche. Mon vieux pilote en avoit fore
• £ K 0 9 X N S O K C KV $ û E. f f
«nglois % Hfaut encourager ces drôles là , me
*«-U, ou nous fommes perdus; ils s'enfuiront
ím nous aurons les Tartares fur les bras,
p p^tí 'e «rois comme vous , lui répondisse : maïs
A:e. **ir« pour empêcher ce malheur! <« Mon avis
woit, répliqua., qu'on plaçât cinquante de
m gens far chaque aile de ce corps de Chinois;
mí°n but donnera du courage , cy ils fc*
r ont braves en compagnie de braves gens. Sam
me sonner le temps de lui répondre , je fus juin»
dre au grand galop notre commandant du jour,
pour lui communiquer ce conseil. II le goûta fort*
& dans le moment même il l'exécuta , & il fit ua
corps de réserve du reste de nos gens. Dans cettí
posture nous continuâmes notre marche , en lais-
sant les deux cents autres Chinois faire un corp»
à part , pour garder nos chameaux , avec crdrf
«de détacher la moitié de leurs soldats , poumon»
donner du secours , s'il étoit nécessaire.
Un moment après les Tartares furent assez pro-
che de nous pour donner. Ils étoient en très-grancí
nombre, & je n'outre point en disant qu'ils éteien:
dix mille tout au moins. Ils commencèrent paf
détacher un parti pour nous reconnoître , & j-our
examiner notre contenance. Les voyant passer par-
devant notre front , à la portée du fuíìî , «otre
commandant ordonna à nos deux ailes d'avances
tout-d'un-coup avec toute la vitesse possible , &
de faire feu dessus. On le fit; fur quoi ces Tar-
tares se retirèrent vers leur gros , pour remi*5
compte apparemment de la réception que noc*
venions de leur faire , & à laquelle le reste deveit
•'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nons le*
avions salués , n'étoit pas de leur goût. Us fi'eflt
halte dans le moment : 6c après nous avoir «oa*
sidérés attentivement pendant quelques minute* »
ils firent demi-tour à gauche , & ils nous quittè-
rent fans faire ía moindre tentative. Nous cn
tues charmés; car s'ils avoient poussé leur point*
avec vigueur « il nous auroit été impoíBbiâ de- ***
lister long-temps à toute cette armée.
§E ït 0 B I N S O N C S 8 î O È, 79
crur.t arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Nûun i nous remerciâmes le gouver*
nsiir t!u foin qu'il avoit cu U bcnrí de pre rvrire dt
nous > & nous fîmes à nous cous une fournie de
deux cents écus , pour en faire présent à notre
?s:ortc chinoise. Nous nous repos âme s-ià un jour
entier,
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est au moins, de neuf cents
soldats , & on l'y a placée , parce qu'autrefois les
frontières de î'empire moscovite en étoient beau-
coup nluS proches i mais depuis le Czar a trouvé
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
Pa>'î » comme absolument inutile & indigne d'être
consevé , sur-tout â cause de la grande distance
on clU est da cœur du pays , & de la difficulté
^u'»l F a à y envoyer des troupes. Cette distance
«st en effet très-grande , puisque nous avions en-
core da moins itx cents soixante-dix lieues à faire
avant que de venir fur les frontières de la Mos-
covie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
^«sieurs grandes rivières & deux terribles déserts ,
t*ont l'un nous coûta seize jours de marche. C'est
Un Pays abandonné , comme j'ai dit , & qui n'ap-
partient à personne. Le vingt-trois mars nous ar-
nvames fur les terres de ìa Moscovie , & fí je
ir'en souviens bien , la première ville que noua
'«"contrâmes de la jurisdiaion du Czar , est ap-
Pcléc Argun; elle est íituée à l'ouest d'une ri»
v,crc da même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
«Me en fi peu de temps dans un pays chrétien , ou
4a «oim de la domination d'an prince chrétiens
}e n'étoîs pas le maître de nies transports de joie.
II est vrai » selon mon opinion , que il les Mos-
covites méritent le titre de chrétiens , c'est tout
au plus i mais , du moins , ils se font une gloire
de porter ce nom , & ils font même fort dévots à
leur manière.
J'etois charmé d'être dans un pays ou i'oa
fléchiisoit les genoux au nom de Jesus-Christ , &o4
le christianisme passoic pour la véritable religion ,
& dans Pextase de ma joie > je fus trouver ce
fcrave marchand écossois , dont j'ai fait plufiearf
foi* mention , pour mêler ma satisfaction avec ta
£enne , & le prenant par la main : » Le ciel en
»soit béni , lui dis-je , nous avons le bonheur de
wno'is trouver parmi des, chrétiens, « Ne VOUS rê-
jjouijfef pas fi vite , me répondir-il en souriant ,
ces Moscovites-ci font d*affc% étranges chrétiens:
ils en ont le nom tout au plus , & vous n'en
trouvèrej guere la réalité , qu'après un bon mois
de marche.
»Tout au moins , repris-je , leur religion vaut
«mieux que le paganisme , & que le culte qu'ost
» ad r elfe au Diable, u II efì vrai , me dit-ií , mais
vaus saure% qu'excepté les soldats rujpens,
font dans ces garnisons , tout le refle du pW >
jusqu'à plus de trois cents lieues d'ici, efl ha-
bité par les païens les plus ipwrans & le* P^ui
détestables de Vunivers. 11 avoit raison , & j'est
fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continenv
qu'il y ait dans le monde entier , iì j'ai la naoisl-
áre idée du globe | du côté de l'est nous étíoa*
fíotgnés de la mer de plut de douze cents tnilNs i
4a 0%i 4f l'oafst t il f «roii £>iua de too
• t KetiHseK Ckvìùì. t*
{«squ'à U mer Baltique , & plus de *©o miiies
jusqu'au canal qui est entre la France & la Grande-
Bretagne. Vers le sud , la mer de Perse & des In-
des étoit distante de nous de plus de joo milles $
& ver* le nord , íl y avoit bien huit cents milles
jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on veut en croire quel-
ques géopraphcs » il n'y a aucune mer du côté
áu nord-est , & ce continent s'étend jusquel
dans l'Amériqne i cependant je crois être en état
de faire voir, par de fortes raisons » que leur opi»
bìoíì manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dan* l'empire wos-
€°vitc , nous n'eûmes , avant que d'arriver à quel-
qae vtUe considérable , qu'une considération 4
toire; savoir, que toutes les rivières qui courent
• t KetiHseK Ckvìùì. t*
0l» Oamour , qui , selon le cours naturel , doit
porter ses eaux dans la mer orientale ou océan
«fuiois. On nous débite que l'erabouchure de ce
fleuve est bouchée par une efpece de joncs d'une
grandeur terrible , ayant trois pieds de circonfé-
rence , & pius de vingt de hauteur. Pour dire mon
sentiment U-dessus avec franchise , je crois que
* est-là une fable inventée à plaisir. La navigation
,<Je ce côté-là est absolument inutile , puisqu'il n'y
1 Pa* le moindre commerce j tout le pays par où
Jísse ce fleuve est habité par des Tartares qui ne
« mêlent <j«c d'élever du bétail ; il n'est pas ap-
parent pat conséquent que la simule curiosité ai*
3»tnais porté quelqu'un à descendre ce fleuve , o»
munt« par son embouchure , pour pouvoir noue
ín apprendre des nouvelles.
A quelquC8 lieues du côté du nord de ce fleuve g
Ufê Phfauw rivierea considérables » dons I«
í z Les A v e n t v e; k t
cours est aussi directement septentrional que celai
de Jamour est oriental. Eih-s vont toutes porter
leurs eaux dans le grand fleuve nommé Taríar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus sep»
tenrrionaux , qu'on appelle les Tartares mon%uift
qui , au sentiment des Chinois , font les plt?s an-
ciens de tous les différens peuples qui portent le
même nom , & qui , selon nos géographes , son*
les Gags & Múgos , dont il est parlé dans l'é«
c rit ure sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du c'ait
du nord, comme j'ai dit , prouvent évidemment
que le pays dont je parie doit encore être borné
de ce côté-là par 1 océan septentrional » de œa*
Pie t e qu'il n'est nullement probable que ce cocti*
nen; puiííe s'étendre de ce côté-là jusques dan»
l'An.énque , & qu'il n'y ait point de commarss»'
tion eiitre l'océan du septention , & de VotkM'
De la rivière Arguna nous avançâmes â ftmtt
journées vers le coeur de la Moscovie , très obb*
pés à fa majesté czarienne du foin qu'elle a p«*
de faire bâtir dans ce pays autant de villes qad
a été possible d'y en placer , & d'y m«nre des gar-
nisons qu'on peut comparer à ces soldats ft<íti(n'
tidires , que les Romains postoient autrefois «âst*
les endroits îes plus reculés de leur empire? pouí
la sûreté du commerce , & pour la commodité àt*
voyageurs. D*ns toutes ces villes que nous ttn-
contrâmes en grand nombre fur notre route , $°nt
Irouvâmes les gouverneurs & les soldats , ton* roî«
liens & chrétiens. Les habitans du pays , au con-
traire , étoient des païens qui sacrifìoien* au»
les , & qui adoroient le soleil , la lune , le* «l°*J
U* ? & toutes k$ armées du (ici > com»e *****
DE ft d B I K 9 O N C R tí & 0 I. $tf
fume l'ccriture-saînte. Je puis dire même que c'é*
toîcnt les pltis barbates de tous les païens que j'aie
rtncoimrs dans mes voyages , excepté seuîemenft
qu'il» ne se nourriísoient point de chair humaine*
to.îííiie les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna & une ville habitée par des Ta r-
tires St des Moscovites mêlés ensemble , & nom-
ï«:e Nonkinkoi. Elle est iìtuée au milieu d'un
vattc désert , que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt jours de marche. Arrivé à un village voíiin
«« cette ville , j'eus la curiosité d'y entrer; la
"samere de vivre de ces gens est d'une brutalité
*ffrcale. Ils dévoient faire ce jour-là un grand fa-
•fíSct > il y a voit sur le tronc d'un vieil arbre une
"fole de bois de la figure la plus terrible , & ít
'i,fi vou oit dépeindre le diable de la manière la
frtas effrayante St lá plus hideuse , on ne pourroit
!;,m !»s se régler sur un meilleur modelé. La tête?
r*« cette belk 'divinité ne ressembioit à celle d'au-
ruíì animal qUe j'aie jamais vu , ou dont j'aie la
•«oindre idée. Eile a voit des oreilles aussi grandes
v't des cornes de bouc , des yeux de îa grandeur
/l'un écu , un net semblable à une corne de bélier,
^ 'ir.e gueule comme celle d'un lion , avec de»
te«w crochues , les plus affreuses qu'on puisse s* u
,ru "n<?r- Elie éjtoit habillée d'une manière propor-
;iûst-;ée à son abominable figure. Son corps ctoic
^^•-rt d'une peau de mouton , avec la laine en
"5i'5 s » ác elle a voit fur la tête un bonnet à la
íarnre , armé de deux grandes cornes i fa hau-
;*ar ctoit d'environ huit pieds i enfin ce n'étoit
k>.:!re s«ins bras St fans jambes.
c-«ré statue monstrueuse ctoic érigée hors du-
%4 t t 9 AvtNTVftI9
village , & quand j'en approchai, je vî» devaoi
«île seiïe ou dix-sept créatures humaines; je m
pouvois dire lì e'étoient des hommes ou des fera*
mes i car ils ne distinguent point du tout les sexei
par rbabiílement. 11s étoient tous étendus le vi-
sage contre terre , pour rendre leurs hommages I
cette hideuse divinité , & ils étoient tellement iœ-
mobiles , que je les crus d'abord de la même nu*
tìere que l'idole. Pour m'en éclaircir , je voului
cn approcher davantage i niais je les vis tout-d'an-
coup se lever avec la plus grande précipitation h
inonde , en pouffant des hurleinens les plus épou-
vantables , semblables à ceux d'un dogue , & i!)
s'en allèrent tous comme s'ils étoient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petiíe distance de l'idole , je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches &
de moutons sechees , à la porte de laquelle j'*P*
perçus trois hommes que je ne pouvois prendre
que pour des bouchers. lís avoient de grands cou.
teaux dans la main , & je vis au milieu de «e***
tente trois moutons & un jeune taureau égorgf*
Il y a apparence que e'étoient de» victimes iinn^-
lées à ce monstre de bois , que ces treis barbare*
étoient les prêtres & les sacrificateurs t & que Ut
dix-sept que j'avois interrompus dans leur enthou-
siasme dévot , étoient ceux qui avoient rappo,lf
les victimes , pour se rendre leur Dieu favorable»
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie «»«
choqua davantage qu'aucune autre chose de cet'*
nature , que j'aie vu de ma vie. J'étois mortifie *3
suprême degré , de voir la plus excellente créaturî
de Dieu , à qui , par la création, il a donné de tx
grands avantages fur les autres animaux , * %m 1
| dônné une arae raisonnable , capable d'adorer
son créateur , & de s'en attire» les faveurs les plus
glorieuses , s'abâtardir a (Te z pour se prosterner de-
vant un rien , qu'il a rendu lui-même terrible*
Dans cette situation d'esprit, mon étonnement s©
tourna dans une espece d'indignation 6e de rage»
h poussai mon cheval de ce côté-là , Ôt d'un coup
de fibre je coupai en deux le bonnet du monstre ^
dans le temps qu'un de nos gens saisit la peau de
raoaton , & l'arracha du corps de l'effroyable idole*
Cet effet de notre zele fit dans íe moment même
courir des cris affreux par tout le village , Se bien»
tôt je me vis environné de deux ou trois cents ha-
bitans, du milieu desquels je me tirai au grand
galop , les voyant armés d'arcs & de flèches, bien
«íbta pourtant de rendre une seconde visite à l'ob*
jet diabolique de leur honteuse adoration.
Not e caravane resta trois jours dans la ville, qui
st'étoit éloignée du village en question que de qua-
î« milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir de
quelques chevaux , à la place de ceux qui étoient
ra°tts , & qui avoient été estropiés par les mau-
çais chemins , & par les grandes St longues mar-
ies que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
«ion projet , que je communiquai au marchand
*<ossois de Moscou , qui m'avoit donné des preu-
Hí fi convaincantes de son intrépidité. Après i'a-
v°«f instruit de ce que j'avois vu , & de l'indigna-
jwm avec laquelle j'avois considéré un effet iì
horrible de Pab\tardissement où pouvoit tomber
* nature humaine , je lui dis que si je pouvoi»
««aîCinent trouver quatre ou cinq hommes résolu»
bicn *"»«» > j'avois deíTein d'aller détruire cette
Tome VI. H
"#$ ti t s A v r r t tr * j *
abominable idole , pour faire voir clairement I sel
adorateurs , qu'incapable de se secourir soi-naê-
«ie , il lui étoit impossible de donner la moinciré
assistance A ceux qui iuí adrelíoient leurs prières ,
& q*tî s'en vouloient attirer la protection par ktui'
sacrifices.
îî Te moqua de mei en me disant j que mon zcîc
|K)nvoit venir d'un bon principe , mais que je n*e;i
fouvois pas attendre raisonnablement le meiwe
fruit; & qu'il ne pouvoit pas comprendre mort
but. » Mon but, lui répondisse , est de venyír
^l'hom.^ur de Dieu, qui est insulté , pour «i»níì
»dire , par cette idolâtrie infernale, « biais,
pârtit-jl , comment vengeref-vnus par-là l'hon*
peur de la divinité , fi ces malheureux font v>
éjpables de comprendre votre intention , & fi
"#$ ti t s A v r r t tr * j *
faute d'entendre leur langage? & quand mémt
vous fencj capable de leur en donner quelqu'1'
dec , vous îïy gagner'les que des coups; car ce
font des gens déterminés , fur-tout quand il í (î*
git de défendre les objets de leurs superstitions-
»Nous pourrions le faire de nuit , lui dìs*]C -. &
jifeur laiíser par écrit íes raisons de notre procé^-1'
C'est bien dit , me répliqua-t-il ; saches? m°'
cher ami , que parmi cinq peuples entiers de
Tiirtatcs , il /l'y a personne qui fiche ce f-
c'est qu'une lettre , ni qui puijse lire un ?«7i
dû'-s fa propre langue,
»» Tai pitîé de leur ignorance , repris se? °!í
fij'âi pourtant très-grande envîe de mettre »H,n
tiprojet en «uvre ; peut-être la nature elie-'"cUK'
«qnelquç dégénérée qu'elle soit en eux » lcur l[
joie f* tirer Ucs conséquences , & leur fera vr»
;M'.ïí.]t-l quel point us font extravagans , eu adreù
leur ciîte à un objet íì méprilVibîe. •«
Leoutef Jonc , monsieur , me dit-il , j7 vofre
yt'/f veuf porte à cette entreprise avec tiinî
d'd-áeitr , je crois que vous úes obligé en con-
science de V exécute r ; je vous prie pourtant as
considérer que ces nations sauvages ont été ujju~
jett ;s p?r /iZ force d r. s armes à V empire du
Cp:r de Moscovie. Si vous réuJJIjfe^ clans v^tre
p 10 et , ils ne masquèrent point de v-.:nir par
milliers s'en plaindre au gouverneur de Morr-
kinkoi , & demander satisfaction* S'il iïefl pas
C'ì <Uat de la leur donner , il y a d parier dit
contre un qu'ils exciteront une révolte pénérole t
& qu'ainsi vousfere% la cause d'une guerre fan*
glante que sa majesté c^arienne sera obligée de
sowenìr contre tous les Tartans.
Cette coníidération calma pendant qucliiues
raomens le transport de mon ïele » mais bientôt
*prcs elle m'anima avec la mente sot ce à la deH>
trustion de cette idole , & pendant tout le jour
«ette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir , le marchand écoíïbis me rencontrt
par hasard , en me promenant hors de la ville , &
m'âyant tiré à i'écart pour me parler : Je ne doutç
Pa* » nje dit-U, que je m veus aie détourné d$
votre pieux dejfcin ; j'avoue pourtant que je n1 ai
P(ls Vu m'empecher d'y rêver , ér que je n'ai
moins d'horreur que v< u' pour cette infílril*
idolâtrie. » A vous parler naturellement , lui ré*
^pondis-je , vous avez réuílï à me détourner dê
"i'exécuticn précipitée de mon projet ; mais je l'aí
•» toujours dans l'esprit , & je crois fort que , s'il
je lç mettrai en «uvre avant
Ha
H% h T. S AVEMTVIt*
»de quitter cet endroit , quand je devroî* ìu9
*»îivré à ces barbares , pour appaifer leur fureur. «
Von , no/i , répliqua-t-il, U n'y a rien à crain*
ère de ce coté-là , le gouverneur n'auroit garde
de vous livrer à leur rage; ce seroit en quelqui
sorte être lui-même votre meurtrier. » Eh! corn*
«ment croyex-vous que ces malheureux me tr*i«
wteroient, lui dis-je ì Je vous dirai , répartit-il»
comment ils ont traité un pauvre RuJJten qui
les avoit insultés dans leur culte honteux , comme
vous ave\ envie de faire. Après Vavoír ejlropiê
avec une flèche , pour le rendre incapable de
S'enfuir , ils le mirent nu comme la main , le
posèrent sur leur idole , & rayant environné de
toutes parts , ils tirèrent tant de flèches dans
son corps , qu'il en fut tout hérissé; ensuite Ht
mirent le su au bois de toutes ces flechet , ár
de cette manière ils Voffrirent comme un sacri*
f ce à leur divinité. » Etoit-ce la même Mole »
»lui dis-je ? « Oui 9 répondít-il , c'étoit justement
Sa même. Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qu»
étoit arrivé â rues Anglois à Madagascar, qui >
pour punir le meurtre d'un de leurs compagnons »
«voient saccagé toute une ville , & exterminé toaf
les habítans , 8c je lui dis qu'ils mériteroient qu'oû
fît de même à ceux de cet abominable village»
four venger la mort de ce pauvre chrétien.
II écouta mon récit fort attentivement i milt
«quand il entendit parler de traiter de iveme U*
gens de ce village , il me dit que je me rro»slp«»
fort en croyant que le fait fut arrivé là; que c'é*
toit à plus de cent milles de ce village , & 9»c lJ*
gens du pays étoient accoutumés â porter leur 'M*
fax toute la nation. » Eh bien , lui répondit!* m
D ?. RotlMSOM C R V S O f. €f
fcUfaut donc que l'idoìe soit punie elle-même de c»
» cruel meurtre , & elle le fera , íi le ciel me laiílc
• vivre feulement jusqu'à demain matin. *
Me voyant absolument déterminé à suivre rn*
résolution , il me dit que je ne l'exécuterois pa$
seul; qu'il me suivroit , & qu'il prendroit pour
troisième un de ses compatriotes , fort brave hom-
me i il se nommoit le capitaine Richardfon > &
m'alsuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi diaboliques que celle
des Tartares. U me l'amena , & jc lui fis un dé-
tail de ce que j'avois vu , 6c de mon projet. Là»
dcísus nous résolûmes d'y aller seulement noua
•rois , puisque mon associé , à qui j'en avois fait
la i>*opoíìtion , n'a voit pas trouvé à propos d'e-
tre de la partie. II m'avoit dit qu'il seroit toujourá
prêt à me seconder , quand il s'agiroit de défendre
01 a vie , mais qu'une pareille aventure n'étoit nul-
lement de son goût. Nous ne devions donc être
Sue nous trois & mon valet , & nous prîmes U
«solution de n'exécuter notre entreprise qu'à mi-
nuit , & de nous y prendre avec toute la précau-
tion & avec tout le secret imaginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nou©
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante »
parce que dans ce cas la caravane dévoie partir le
«utin même après l'action. Ce qui empêcheroit le
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares
à nos dépens , puisque nous ferions déjà hors dm
son pouvoir.
Le marchand écossois, qui étoit aussi ferme dan»
fr résolution , qu'il se montra dans la fuite brave
«n reiécntant, m'apporta un habit à la tartare ,
un 4e gcaui 4c monter*, avec un bonnet > u» axç
H J
f • I» E 1 AvEHTVftEf
& des flèches. 1! s'en pourvut aussi, île meme^i
son compagnon , afin que ceux qui nous veiruient
pe pusse m jamais savoir quelle su ne de gens nuoi
Ctions,
Nous passâmes toute cette nuit A faire plailcur?
compoíitions de matières combustibles , de ptmúrv
à eanon , d'efprit-de-vin & d'autres drogues dt
cette nature. Nous nous en munîmes -, la nuit d«û
tinée à lVntreprife » nous primes avec nous un
pot rempli de poix-télìne , & uous sortîmes de !*
ville environ une heure aprfcs le soleil couché.
II étoit à-peu-prè» onze heurts quand nous ahu
vaines à l'cndroit en question , fans que nous pai-
llons remarquer que le peuple eût la moindrt aï*
jrc'henlìon touchant L-ur idole, l,e ciel étoit cou-
vert de nuages , néanmoins la lune nous donn >i(
assez de lumière pour nous faire remarquer que
dole étoit précisément dans íe même endroit H
dans la même posture oà j« l'avois vue auparavant.
Les gens du village.dormoieni tous , excepté <Un*
ia tente où j'avois apperçu les trois prêtres qu«
j'avois pris d'abord pour des bouchers j nous?
(entendîmes cinq ou lix personnes parler ensemble
nous jugeâmes par.là que íi nous mettions 1* ^
I cette divinité de bois , on ne manquerait pas à*
courir fur nous pour empêcher fa destruction î
fe qui ne pourroit que nous embarrasser extrême»
|ïìent? Enfin nous prîmes le parti de l'emporter ,
& de U brûler autre patt; mais quand nous caw<
menç imes à vouloir y mettre la main , tì0Ul l*
trouvâtpís d'une fi grande pesanteur , que *af£Ô
nous fut de songer à un autre expédient.
l>c capitaine Richard/on «tait d'avis ^ nettr*
fies h h hum , & 4* wei U» T*fttf»« *
15 f, Fi 0 B î M •> ON C K V S O É 9.E
qu'ils est forriroient; mais je n'en tombai pas d'ac-
Cí*r-t , St j'étois du sentiment qu'il ne fuioit tuer
pcríonne > ií nous pouvions l'éviter. Eh hier, , dit
l;uê.e(ïn$ ie marchand ccoTois » je vous dirai ce
qu'û faut faìì e ; nous tâcherons de les faire p ri-
(huniers , de leur lier les mains fur le dos , 6* de
la forcer à être spectateurs de la destruction de
Uur infâme Dieu.
Heureusement nous avions far nous une aise r
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
ífrvi a lier nos feux d'artifice , ce qui nous déter-
"lin" à attaquer d'abord les gens de la cabane ,
avec aussi peu de bruit qu'il nous feroit possible,
ìsoiiî commençâmes par frapper à la porte , ce qui
rsous réussit précisément comme nous Pavions es»
P«e. Un de îeurs prêtres venant pour ouvrir , nous
|)0'ls en saisîmes d'abord , nous lui mîmes un bâillon
11 u bouche , afin qu'il n'appellât point au secours;
non* tnï 1:4. . - « - *
ì tt;^11 ll;»'nes les mains & le menâmes devant
ù » où nous le couchâmes à terre , an.ès lui
ia''r en^re lié leS pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de l;i
, en attendant que quclqu'autre sortît pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier , & quand ib
se virent trompés dans cette attente » ils frappe*
'•nt «e nouveau tout doucement , ce qui en fie
ïenir deux autres à la même porte , & nous le*
traitâmes de îa même manière que leur cempa-
8non » nous les accompagnâmes tous quatre jus*
«u'iuprèî de l'idole , où nous les plaçâmes à terre,
à 1u«Wue distance l'un de l'autre,
{ Qu*nd nous revînmes fur nos pas 9 notis ea
fïmes dcux autres hors de ïa tente , & imtroisiemt
«'arrêtois k U j9r$ei nous auwc» 1$ «>
fi Les â v m t ti i ! f
«ollet aux deux premiers , far quoi le troisième »*!•
tant retiré en poussant de grands crit, le mas*
chand écossois le suif ít de près , h prenant ost
«U»' compositions que noni avions faites » propre
â ne répandre que de la fumée St de la puanteur»
îl f mit le feu , & la jeta au milieu de ceux qui j
festoient encore. En même temps l'autre Ecoíîbi*
& mon valet ayant déjà lié les deux Tartares í'an
à l'autre , les conduisirent vers l'idole , pour voir iî
elle leur apporteroit du secours , & ils nous vinrent
«joindre à toutes jambes.
Lorsque l'espece de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée f
«qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres malheu-
reux , nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente , qui donnoit de la lumière comme une
chandelle i nous la suivîmes , & nous n'apperçù-
mes que quatre personnes , deux hommes , à ce
«pic nous crûmes , 6c autant de femmes , qui âP*
paremment s'étoient occupés aux préparatifs As
«ça? «qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Us bous
parurent mortellement effrayés , ils trembloicnt
con>.« e la feuille , & la fumée les avoit tellement
étourdis » qu'ils n'étoient point en état de dire mot.
Nous les prîmes & les liâmes comme les autres?
arec le moindre bruit qu'il fut possible, & nom
xious hâtâmes à les faire sortir de la tente , VAîCS
«ju'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan*
tage cette fumée épaisse & puante ; en un mot,
iïous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité , & tout aussitôt nous mîmes
ìa main à l'ceuvre. Nous commençâmes par répan-
dre fur l'idole & fur ses magnifiques vètemens ,
*»e bonne quantité de noix-rciìne & fafoá***9
©£ KoBtNSOK C R « « O i t|
de soufre , ensuite nous lai remplîmes la gneule ,
tes yeux & les oreilles de poudre à canon , noua
lui mîmes des fusées dans son bonnet > & n ou*
rouvrîmes le tout , pour ainsi dire , de feux d'ar-
tifice. Pour faciliter encore davantage notre des-
sein , mon valet se souvint d'avoir vu auprès de U
tente un grand tas de foin & de paille : il s'en suc
de ce côté-là avec le marchand écossois * & il$
«n apportèrent autant qu'il leur fut possible. Tout
étant préparé de cette manière , nous déliâmes no»
prisonniers, leur ôtâmes les bâillons de la bouche ,
les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux , &
ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu-près avant que
le feu prît à la poudre que nous lui avions mise
áans la bouche , dans les yeux & dans les oreilles 5
<n s'a.lucnant, elle fendit presque toute la statue ,
la défigura tellement , que ce n'étoit plus qu'une
ŒaíTe informe. Peu contens encore de tout ce
succès, nous l'emmurâmes de notre paille , & per-
suadés qu'elle seroit absolument consumée en moint
de rien , nous commençâmes à songer â nous retì-
,çf j mais le marchand écossois nous en détourna,
«n nous assurant que , si nous nous en allions , tou*
«« pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu , pour
y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
<W de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût
t£>«te brûlée.
k* lendemain nous fîmes fort les occupés , parmï
J*°« compagnons de voyage > à tout préparer pour
marche , & personne ne pouvoit soupçonner
*îQe nous eussions été autre part que dans nos lits ,
P*»fqu*il n'est rien moins que naturel de courir la
*°«i*uâad on prévoie une journée fatigante.
f 4- t T S AVENTVREI
Mais l'aíTair* n'en resta pas là ; le jour *\\th
une grande multitude de gens vint , non se'!?
ment du village , m^is encore de tous les lieux d'a-
lentour , aux portes de la ville , pour demaudí*
au gouverneur ruflîen satisfaction de rouir.'.;;: .ì
avoit été fait à leurs prêtres , & au grand C7i.i i»
f 4- t T S AVENTVREI
noient à la plus difforme divinité qu'on pmlíetroi-
ver dans tout le paganisme. Le peuple de Narh
titikoi fut d'abord dans une grande consternas;^
d'une viíìte 11 peu attendue , qui leur étoii U:;;
par plus de trente mille pêrsonnes , qu'ils pré*
voyoíent devoir s'augmenter en peu de jours ju:-
qu'au nombre de cent mille ames.
Le gouverneur mfikn leur envoya des gens pou
ficher de les appaiíer , & leur donna les meilleurs
paroles imaginables '» il les assura qu'il ignoro»
Absolument toute cette affaire , & qu'il étoit s--'
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors «
la ville pendant touíi la nuit que certainemfrJ
«ette violence n'avoit pas été commise par ses gen»--
& qu'il puniroit exemplairement les coupabU»'
•*il$ pouvoient les lui indiquer. Ils rtpondirc*'
avec hauteur , que tout le pays d'alentour a*
trop de vénération pour îe grand Çha^Ci"
Tkai ngu f qui demeure dans le soleil » poar >•-
truire sa statue; que personne ne pou voit »v'
t omims ce crime que quelque mécréant de cìw
tien , âc que , pour en tirer raison , ils loi a»"1*'
f oient la guerre , aussi.bien qu'à tous les Ruífî^1
qui n'e'tojent tous que des chrétiens & des w
«téansf
Le gouverneur dissimula l'indignation U
ifiMQit m discours áf insolent, poar n'iW ia
ft E ft 0 fi ! 1* S 0 H C R tî S ò t» §f
U cinfe d'une rupture avec ce peuple conquis , que
le Our lui avoìt ordonné de traiter avec douceur
k ut: honnêteté. Il continua à les traiter d'une
aauie.e très-civile , & pour détourner leur reisen-
timei-.t <!e de {su s sa garnison , á leur dit que ce
r-uin-ia même une caravane étoit sortis de ia villtí
p-u s'en aller dans la Russie ; que c'étoit peut-
f:re c.îciqu'un de ces voyageurs qui leur avoit fait
feî affront , & qu'il enverroit des gens , pour tâ«
f5*cr de es découvrir , s'ils vouloierit se contentes
ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer tin peti , &
rtì»r l:urrenir parole , le gouverneur nous envoya
cuelques.ons de ses gens , qui nous instruisirent
çn àéi\\\ de tout Ce qui venoìt d'arriver , en nous
îníìrrur-nt qne il queiqu'urt de la caravane avoit
donné occaíìost à Cette émeute , il feroit bien d«
rfdu 'fier au plutôt , & que coupable ou non 3
cous agirions prudemment est pouffant notre fnar-
The avec toute la vitesse possible? pendant qu'il n®
'fg!fg-l0}t tlcti puur amuser ces barbares , jusqu'à
q»:e nous fussions bors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit cetuinemeni
f! b obligeantes; mais qaand on en instruisit
t"--1*? caravane 3 il n'y ei?t personne qui rie suc
"jrí.mêlent ignorant de tente l'assaire: & noué
5-'«e« précisément ceux qu'en soupçonna le reoin»,
n'- «om fit pas seulement la moindre question
Mdsuî. Néanmoins ceiui qui cominandoit aiort
3 caravane , profit/ de l'avis du gouverneur* , &
no :s marchâmes pendant deux jours & deux nuits
Um SUms arrêter presque , afin de gagner Java*
,iv"!7 » ,îr*« antre colonie du Czar de Moscovie ,
stûti5 ^rion» en sûreté, îe dois observer <jur ìm
9* & t s AvEKTvnef
troisième marche de voit nous faire entrer cÎíhi* no
grand désert qui nra point de nom , & dont je
parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés , il cl
très-vraisemblable , comme on va le voir t que
nous aurions été tous détruits.
C'étok la seconde journée après la destruction
de l'idole , quand un nuage de poussière , qui fa-
roiíïbit à une grande distance derrière nous , fit
croire à quelques-uns de la caravane que nous
étions poursuivis. lis ne se trompoient pas. Noat
n'étions pas loin du désert, & nous avions paiíé
par-devant un grand lac appelé Schafcs-OJer,
quand nous apperçâmes un grand corps de ca-
valerie de l'autre côté du lac , qui tiroit vers le
nord y pendant que nous marchions vers l'ouest»
Nous étions ravis qu'ils eussent pris à côté du lac»
ua lieu que nous avions pris l'autre fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après nous ne le?
vîmes plus » car s'imaginant qu'ils nous suivoient
coujours comme à la piste , ils avoient poussé jus-
qu'au fleuve Udda. II est fort large & fort pro-
fond > quand il s'étend plus vets le nord; niai*
dans l'endroit où nous le rîmes , il est fort
étroit & gnéable.
Le troiíieme jour ils virent leur méprise j oa
bien on les instruisit du véritable chemin que noui
avions pris , & ìîs nous poursuivirent avec touts
áa rapidité imaginable; nous les découvrîmes
viron au coucher du soleil , & nous avions par ha-
sard choisi un endroit pour camper fort propre I
fious y défendre. II n'y avoit que nous quatre q«*
savions au juste pourquoi nous étions poursuis i
mû* coihïsc ki Tartans Monguis ©m coutume
p z R o b i n s o n Calrsoë. çf
<àt parcourir le désert en grandes troupes , les cara-
faites se fortifient toujours contr'eux , comin.: con-
tre des camps volans de voleurs de grand chemin ,
k ainsi nos gens ne furent pas surpris de se voit
poursuivis par cette cavalerie.
Nan-feulement nous étions campés entre deux;
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petit ruisseau , de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arriere-garde. Peu contens
tncore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant nous
tic tout notre bngage derrière lequel nous rangeâ-
mes , fur une même ligne , nos chameaux & nos
chevaux , & par derrière , nous nous couvrîmes
d'an abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette efpece de
torriûc.uion , quand nous eumes déjà les Tartarss
fur les bras. Us ne nous attaquèrent pas bruíque--
nJer>t , comme nous avions cru , ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer
tr°is députés , pour nous dire de leur livrer les
c<Mpab!es qui avoient insulté leurs prêtres , çy brvJé
par le feu leur Dieu Chan~Chi-Thaungu , afin
S« ils fiiifent brûlés par le feu , pour expédier leur
cime , & ils nous dirent que , íì on leur accordoi»
juste demande , ils se retireroient sans faire lc
«oindre mal au relie de la caravane , linon , qu'ils
fions brúleroient tons tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compli-
^-nt: ils fe regardèrent les uns les autres pour
examiner fi quelqu'un ne clécouvriroit pas par fa
ï»menance qu'il ctoit particulièrement intéressé
dans cvtte affaire. IV ais celui qui avoit fait le conp
s^ppeloit personne, Là-deísus le commandant de
ta caravane fit aísu et aux députés, qu'il é'oit très-
Tome VI. I
persuadé que les coupables n'étoient pas dans no-
tre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible , & que nous ne voyagions
que pour les assaires de notre commerce i que nom
n'avions pas songé à leur faire le moindre chagrin;
que par conséquent ils feroient bien de chercher
les ennemis autre part , & de ne nous* pas trou-
bler dans notre marche , ou bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défendre , & pour le»
faire repentir de leur entreprise.
11s furent lî éloignés de croire cette réponse sa-
tisfaisante , que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forces»
mais quaud ils en virent l'aífiette , ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front. U
51s s'arrêtèrent , en nous étalant une E terriM«
multitude , que le plus brave de nous en fat ei-
frayé » ceux qui en jugèrent le plus modestement,
crurent qu'ils étoient dix raille tout au mois»»
Après nous avoir considérés pendant quelques rno-
mens , ils poussèrent des hurlemens épouvantt-
bles , en couvrant Pair d'un nuage de flèche?.
Nous nous étions heureusement assez bien précau-
tionnés contre un pareil orage ; nous nous cachâ-
mes derrière nos ballots , & íì je m'en souvici-5
bien , aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un «Hi-
vernent du coté droit , & nous nous attendît»» •
être attaqués par derrière , quand un Cosoq''e
Jaravena , qui étoit dans le service moscovite *
qui étoit un fin drôle , s'approchant du co.w»an;
dant de la caravane , lui dit que , s'il vonioit ? s
se faisoit fort d'envoyer toute cette can*»*'* vC^
Sihcilla; c'étoit une ville éloignée de »oaS
de RobinSon Crusôé. 99 ê
ylAS de cinq journées du côté du sud. Voyant que
le cu «mandant ne demandoit pas mieux , il prend
/uii nrc Sc ses flèches , & se met à cheval. S'étanc
íépar* de nous du côté de notre arriere-garde , il
Hem un grand détour , & joignant les Tartares
en qualité d'exprès , qui venoit leur donner de»
lumières far ce qu'ils cherchoisnt à découvrir , il
leur dit que ceux qui avoient détruit Chan-Chi-
Thuungu , s'en éroient allés du côté de Sihciìha ,
avec ane caravane de Mêcréans , dans la résolu-
tion de brûler encore Shaí-IJar , le dieu des Tar-
tares Tonguois.
Comme ce garçon étoit une espece de Tartare
ìui-mème , & qu'il parloit parfaitement bien leur
Engage » il ménagea lì bien son histoire , qu'ils y
ajoutetent foi fans la moindre difficulté.' Dans le
moment même ils s'en allèrent A tonte bride , &
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul, nous
n'en entendîmes plus parler , & nous n'avons ja-
m*is lu s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger , nous mar-
raines en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , oà
y a une garnison moscovite , & nous y restâmes
Pendant cinq jours , pour nous refaire de la tati-
S 'S que nous avions essuyée dans nos dernieres mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
de fermer l'œil.
Pe li nous entrâmes encore dans un affreux
•eiert , que nous sle nunies traverser qu'en vingt-
tí0,S ÌOUrs > nous nous étions fournis de quelques
?n.l€s ' pour paiïer les nuits plus commodément ,
«e seize chariots du pays , pour porter notre eau
« «os provisions.
r ^an* ce désert nous vîmes un grand nombre de
res chasseurs qui fournissent tout le monde de ces
I 2
Belles fourrures de Sables & ^Hermines. Ils sont
four la plupart Tartares Monguls » & bien sou-
vent ils attaquent de petites caravanes: ruais I»
«être n'écoit pas leur gibier; aussi n'en avons-
no us jamais vu de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent cei
peaux précieuses , mais il me fut impossible h
parvenir à mon but , car ces messieurs n'osèrent
pas approcher de no*us , & ç'auroit été une grandi
imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dan? un
pays assez bien peuplé & rempli , pour ainsi dire,
de villes & de châteaux , où le Czar a établi du
garnisons pour la sûreté des caravanes , & pour
défendre le pays contre les courses des Tartares ,
qui fans cela rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces places > de rse
lien négliger pour mettre les marchand» & ^cs
voyageurs hors d'insulte , & de leur donner oe*
escortes d'une forteresse à l'autre , au moind*
bruit qui se répandroit de quelque invasion des
Tartares.
Conformément à ses ordres , le gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre me»
devoirs , avec le marchand écolfois qui le connoil-
soit , nous offrit une escorte de cinquante hom-
mes jusqu'à la garnison prochaine , si nous croyons
qu'il y eut le moindre danger dans la route.
Je m'étois imaginé 5 pendant tout le voy*ge «
que plus nous approchions de l'Europe , & «'iet!^
rous trouverions les gens polis , & les pays Peu
p lé s i mais je m'etots fort trompe a cc
Igïrds , puisque nous avions encore à *f*vcr er
pvys des Tartares Tonguois , où nous vîmes les
i>-t\nr» marques d'an paganisme barbare , & même
«.Irs marques encore plus grossières que celles qui
f">us avoient lì fort choqué auparavant. 11 eit vrai
qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites ,
k suìîux tenus en br'uie que les autres , ils n'é-
f itiìt ni iì insoîens ni íi dangereux que les Mon-
Zuh : mais en récompense nous vîmes clairement
Ti'ils ne cédoient à aucun peuple barbare de Pu-
ni vers en grossièreté de manière , en idolâtrie , &
cn nombre de divinités. Ils font tous couverts de
peaux de bêtes sauvages , aussi-bien que lenrs mai-
sons; & il n'est pas possible de distinguer un homme
à'unt femme , ni par Phabir, ni par Pair. En temps
-'ìnvîr, quand toute la terre est couverte de neige ,
ils vivent dans des souterrains distingués en plu-
htîirs différentes cavernes.
& -ïs Monguls avoient leur Chan-Chi-Thaungú
F°ur toute la nation , ceux-ci avoient des idoles
(n chaque tente & en chaque cave. D'ailleurs ils
a<;oroient le soleil , les étoiles , la neige , Peau ,
& e*i un mot, tout ce qui ossroit a leur esprit quei-
Su« chose de merveilleux » & comme leur crasse
jyîounce leur fait trourer du surprenant par-tout ,
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs
sacrifices.
11 ne m'arriva rien de particulier dans tout»
cpíe étendue de pays , dvnt les bornes étoienc
signées du désert , dont j'ai parlé en dernier
» de plus de quatre cents milles. La moitié de
<e ter^in peut bien passer pour un désert aussi,
I,0US fùmes obligés de voyager pendant douze
î°«rs fans rencontrer ni maison ni «irbre , & de
îorter avec oous notre eau & nos autres provision».
Après nous être tirés de cette solitude , nou» par-
I i
vînmes en deux jours de marche à la ville de Ja*
itefai , lunée près d'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Afíe , de quoi nos faiseurs de cartes géogra-
phiques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de
certain , c'est qu'il borne vers l'Orient I'anciennc
Sibérie , qui ne fait qu'une province du vaste em-
pire des Moscovites , quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que dans cette province même le
paganisme & l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus , excepté dans les garnisons ruínen-
nes. Toute l'étendue du terrein entre !e fleuve Oby
& le fleuve Jattestú , est peuplée de païens , & de
païens auflì barbares que les Tartares les plus re-
culés , & même que les sauvages les plus brutaux
de l'Aíìe & de l'Ainérique.
Depuis le fleuve Jancrai , jusqu'à VOby , »l
nous fallut traverser un pays abandonné en quei-
que forte; ce n'est pas que le terrein soit ingrat,
& incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans & de l'industrie. A le considérer en lui-
même , c'est un pays très-agréable & très-feriil<-'»
le peu d'habitans qu'il contient , consiste entière-
ment en païens , íì vous en exceptez ceux qu'on
y envoie de la RuíPe. Je dois observer ici en pe-
sant , que c'est justement dans ce pays situé île l'un
& de l'autre côté de VOby , que font envoyé* en
exil les criminels moscovites , qui ne font pa*
condamnés à mort , & il leur est presque impos-
able de s'en échapper jamais.
II ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapport*
jusqu'à mon arrivée à Tobolski , capitale deJaoi-
bêrie , otì je demeurai pendant un temps coníi-
ciérable par la raison que voici.
lions avions mis à-peu-près sept ruois à faire
notre voyage , & l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane dévoie aller à Moscou , mais nous n'y
avions aucunes affaires , mon associé & moi $ c'é-
tait notre patrie que nous avions uniquement en
vue , & cette coníìdération méritoit bien que nous
tinssions un petit conseil à part. 11 est vrai qu'on
nous ilisoit merveilles des traîneaux tirés par des
rennes , qui rendent lì faciles & il rapides les voya-
ges qu'on entreprend en temps d'hiver; je fais bien
que ce qu'on nous en rapportoit , quelque surpre-
nant qu'il tût , étoit la vérité toute pure. Les Rus-
fisns aiment mieux voyager en hiver qu'en été >
parce que , dans leurs traîneaux, ils paifent les jours
nuits avec toute la commodité imaginable ,
tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire.
Tout le pays est couvert de neige durcie par le
grand froid , qui fait une feule surface douce &
ég-ile des plaines & des rivières , des montagnes
& des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage
cette nature. Pour aller en Angleterre , je ne
pouvois prendre que deux chemins. Je pouvois aî-
,Cr ctvec la caravane jusqu'à Jaresiave , Sc de IX
tourner vers l'Ouest , pour gagner Nerva & le
.^(s* de Finlande. II m'étoit facile de passer deiâ
Par mer , ou par terre , à Ddtltpch , où peut-être
l~ pouvois trouver Poccalìon de me défaire avan-
tageusement de mes marchandises des Indes , ou
bien jc devois quitter la caravane à une petite ville
«tuée far la Dwiría , d'où en íix jours de temps je
pouvois venir par eau à Archangel , & passer de
, Par me* à Hambourg , en Hollande ou en An-
gleterre.
Or il est également extravagant de songer à l'un
6c ,\ l'autre de ces voyages pendant l'hiver. II étoít
impossible d'aller à Duntpck pi»r mer , puce que
Ja mer Baltique est toujours gelée dans cette sai-
son ; & de vouloir voyager par terre dans ce pays-
là , étoit a<ifsi dangereux que de marcher mû ac-
compagné au travers des Tartares Monguls. D'un
i.utre côté , íî j'étois arrivé à Archungel au mois
d'octobre , j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis,
& la villo presque déserte , puisque les marchands
qui y font leur séjour pendant l'été , ont coutume
de se retirer pendant l'hiver à Moscou. Ainsi j'«u-
rois dû y essuyer un froid extrême , & peut-être
une grande disette de vivres , fans compter une vie
triste & désagréable , faute de compagnie.
II valoit mieux pir conséquent íaiifer là la cara-
vane , & faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la. Sibérie , où je
pouvois faire fond fur trois choses très-elsentiellesí
savoir , l'abondance des vivres , une maison bonne
& chaude , avec du bois en quantité , & enfin
très-bonne compagnie.
Je me trouvoÌ9 alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de mon paradis terrestre , ma chere
iste , où je ne sentis jamais le froid que pendant
les frissons de ma fièvre i au contraire , j'avois bitst
de la peine à y souffrir des habits fur mon corps >
& je n'y faisois du feu que hors de la maison uni-
quement pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de trois bonnes cami-
soles , & de quelques grandes robes qui me p^1*
dosent jusqu'aux pieds , éc dont les manches étoie«£
boutonnées jusqu'au poignet. 11 faut remarquer
meme que toutes ces différentes fortes d'b*hit*
Ctoìent doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer m* majson , je m'y pris á'aflfl
autre manière que celle dont on se sert en Angle-
terre , où l'on fait du feu dans des cheminées ou-
verte, , qui foin placées dans chaque chambre , ce
<pi lfiiífe un air aussi froid qu'il étoit auparavant ,
<f!-<; que le feu est éteint. Je fis placer une chemi-
ns simblable à une fournaise , dans un endroit qui
ftoit le centre de six chambres différentes : le
Myau par où devoit sortir la fumée , alloit d'un
f "té , & l'ouverture par où íortoit la chaleur %
c*oit justement du côte opposé : par-là toutes les
chambres étoient entretenues* dans une chaleur
égale , fans qu'on découvrît le feu nulle part , à la
iîK\nierc des bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds , quelque froid qu'il fît au dehors ,
& je n'étois jamais incommodé de la fumée/
Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable ,
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de barbares >
dans une des provinces les plus septentrionales de
h Moscovie , un pays situé dans le voisinage de la
mer Glaciale , & seulement éloigné de quelques
^grés de la nouvelle Zemble.
Mais on y ajoutera foi fans peine , quand on
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjour des criminels d'état de la Moscovie.
I** ville capitale en doit être par conséquent pleine
tlt noblesse , de généraux , de grands seigneurs &
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince Gtl'
hc\m , le vieux général Robotiski , & plusieurs
autres personnes du premier rang , parmi lesquelles
d y avoit plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écoflbis , qui fut
°ohgé de se séparer ici de moi, je lis connoiísance
*vec plusieurs de ces seigneurs , & même aveç
quelques-ons du premier ordre ; j'en reçus plufîeifi
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hi-
rer. Ayant lié conversation un jour avec le prince
qui avoir été autrefois un des ministres d'état 4e
fa majesté czarienne , je lui entendis raconter les
choses les plus merveilleuses de la grandeur , de
la magnificence , de la domination étendue ? & do
pouvoir absolu de son maître , l'empereur de U
grande Russie. Je l'imerrompis pour lui dire que je
m'étois vu autrefois un monarque plus absolu que
le czar de Moscovie , quoique mes sujets ne fu lient
pas si nombreux , ni mon empire tout-à-fait iì
grand que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince rnííîen , qui ,
me regardant avec une attention extraordinaire ,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avou
quelque réalite; dans ce que je venois de lui débiter
Jì gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit , áès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer j & là-des-
fus , je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune & de la vie de mes sujets,
& que malgré mon despotisme , il n'y avoit eu per-
sonne dans tous mes états , dont je n'eusse été
aimé avec une tendresse filiale.
II me répondit , en branlant la tête , qu'effec-
tivement , de ce côté-là , j'avois surpassé de beau-
coup le czar son maître. Ce n'est pas tout , mon-
seigneur , repris-je , toutes les terres de men
royaume m'appartenoient en propre , tous mes
sujets n'étoìent que mes fermiers , & fans y être
contraints , & tous tant qu'ils êtoient, H* aU~
roient hasardé leur vie pour sauver la m 'winC *
jamais prince ne fut plus tendrement aimé? ©
en même temps fi fort respecté & fi craint de son
peuple.
n rè- í'avoir encore amusé pendant quelque
t?mra de ces magnifiques chimères , fondées pour-
iart fur des réalités , mais très-minces , je lui fis
^o'r cl.úr tlans le fond de cette affaire , & je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé dans
1 ill" , k de la manière que j'y avois gouverné mes
fije:s , en un mot , je lui fis là-dessus précisément
le iiíènie récit que j'ai communiqué au public.
Tente la compagnie fut ravie de cette relation ,
& sur-tout le prince qui me dit en poussant un
gr.irrl soupir, que la véritable grandeur de l'homme
CQn.iíi it à être son propre maître , & à s'acquérir
,,n eir.pire despotique fur ses propres passions ,
qu'il n'anroit pas changé une monarchie comme
la mienne , contre toute la domination de son au-
S11 st * iMdître; qu'il trouvoit une félicité plus vé-
ritable dans la retraite à laquelle il avoit été con-
damné , que dans la grande autorité dont il avoit
autrefois joui X la cour de son empereur; & que,
seion hj , 1c plus haut degré de la sagesse humaine
^niií\„u \ proportionner nos désirs & nos pas-
*10ns à la íìtuation où la providence trouvoit bon
de nous ménager un calme intérieur , an milieu
dts tempêtes & des orages qui nous environnent
extérieurement.
Pendant les premiers jours que je paffai ici,
c°mmua-t-i! , j'étois accablé de mon prétendu
malheur; je m'arrachois les cheveux , je dé-
chirois mes habits , en un mot , je m'emportois
a toutes Us extravagances ordinaires à ceux qui
'c Cr°ient accablés par leurs infortunes; mais
Un f tfM de temps , & quelques réflexions me por-
terent à me considérer moi-même d'une mi*
niere tranquille , aufsi-bien que les objets qui
m'environnoient. Je trouvai bientôt que la rai-
son humaine, dès qu'elle a Voccafion d'examina r
à loisir tout le détail de la vie , & la nature
des secours qu'elle peut emprunter de ^industrie,
pour la rendre heureuse , & parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle , indé-
pendante des cou p s du fort, & entièrement con-
venable à nos désirs les plus naturels , & au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je
compris, en peu de jours , qu'un bon air d res-
pirer y des alimens simples pour soutenir notre
vie , des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air , 6r la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de
la santé , est tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de {'homme. J'avoue que If
grandeur , ['autorité , la richesse , & les platjirs
qu'elle nous procure > & délit j'ai eu autres®1*
ma bonne part, font capables de nous prodr
guer mille agrémens; mais d'un autre côté,
toutes ces sortes de plaisirs influent terriblement
fur les plus mauvaises de nos passions. Privé à
présent de tout ce bonheur extérieur, source or-
dinaire, des vices , éloigné du faux brillant, Jf
ne le regarde que de son coté ténébreux, Jf
n'y trouve que de la difformité , & je suis plei-
nement convaincu que la vertu feule rend Vh^'
me véritablement sage , grand , riche , & 1ll^';c.
seule le prépare à la jouissance d'une félicite
étemelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il ,/* mC
trouve plus heureux au milieu de ce désert,
nue tous mes ennemis , qui font dans la pk[ne
9 * pojlel}t°«
pojjeflion de la richesse 6" de Vautoritê qu'ils
m'o'iî fait perdre , & dont je me sens déchargé f
comme d'un fardeau pesant.
Vous pense rej peut-être , monsieur , me dit-
j! encore , que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité , ór que , par une
tspv.ee de politique , je fais de pareilles réfle-
xions pour adoucir un état que d'autres pour-
roient trouver misérable , mais vous vous trom-
perie^. S'il est possible à Vhomme de connoître
quelque chose de ses propres sentimens , je puis
vous affurer que je ne voudrois pas retourner à
la cour quand le cfar mon maître auroit envie
de me rétablir dans toute ma grandeur* Si ja-
mais j'en fuis capable , f avoue que mon extra-
vagance approchera de celle d*un homme qui r
délivré de la prison de cette chair , & ayant
déjà un goût d% la félicité céleste , voudroit re-
venir fur la terre , & se livrer de nouveau aux
faiblesses honteuses & à la misère de la vie hu-
maine.
11 prononça ce discours avec tant de chaleur »
& avec une action fi pathétique , qu'on pouvoic
lire dans tout son air qu*il exprimoit les véritables
femimens de son cœur.
Je lui dis que je. m'étois cru autrefois une ef-
r*ce de monarque dans i'état que je lui avois dé-»
peint; mais que , pour lui , il n'étoit pas feule-
ment un souverain despotique , mais encore un
grand conquérant , puisque celui qui remporte ía,
victoire sor ses defirs rebelles , qui s'assujettit soi-
même & qui rend sa volonté absolument dépen-
dance de sa raison , mérite mieux ce titre glorieux »,
í<w celui qui terrasse les murailles de la plus forte
fUce. n Je vous conjure pourtant > monseigneur.
Tome VI. K
rajoutai-je , de m'accorder la liberté de voqs faîte
«une seule question. S'il vous étoit entièrement
»libre de sortir 'de cette solitude , & de mettre fin
»à votre exil , vous en serviriet-vous ? «
Monsieur , me répondît-il » votre question tfl
subtde y & il faut faire quelque distinction très-
exatle pour y répondre juste* Je vais pourtant)
satisfaire avec toute la candeur dont je fuis ca-
pable* Rien au monde ne feroit ajfef fort pour
me tirer de mon exil, que les deux motifs fui-
vans: la satisfaction de voir me: parens , & le
plaisir de vivre dans un climat un peu plus mo-
déré. Mais je puis vous protester que, si mon
souverain vouloit me remettre dans la pompe
de fa cour, & dans Vembarras qui accompagne
Vautorité du ministre , je n'abandonne rois pas
ces lieux sauvages , ces déserts , ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire & de la ri-
chesse , ni pour les plaisirs , oh , pour mieux
dire , les folies du courtisan le plus favorisé du
prince.
»Mais , monseigneur, repris-je , peut-être n'e-
» tes-voas pas feulement banni des plaisirs de U
«cour, de Taotorité & des richesses dont vous a«*
»joui autrefois i il se peut que vos biens soient
«confisqués, & que vous soyiez privé de quelqocs-
wunes dtìs commodités de la vie , & que vous
nn'ayiez pas aise* largement de quoi subvenir su*
«besoins d'un état médiocre ? «
Vous ne devines pas mal , me répliqua-1-1* »
fi vous me considères en qualité de prince »
comme je fuis réellement. Mais si vous me re-
gardes simplement comme une créature humai-
ne , confondue avec le reste des hommes , voitt
comprendre^ facilement que je ne saitroi* tcm*
ber dans une disette , à moins d'être attaqué
par quelque maladie durable. Vous voye\ notre
manière de vivre > nous sommes ici cinq per-
sonnes de qualité , nous vivons dans h retraite ,
& d'une manière convenable à des exilés;
nom avons sauvé tous quelque chose des débris
de notre fortune , ce qui nous exempte de la
fatigue de notre subsistance par la chasse. Ce-
pendant les pauvres soldats qui se trouvent ici ,
& qui courent les bois pour prendre des renards
& des sables , font tout autant au large que
nous. Le travail d'un mois leur fournit tout ce
qui leur est nécessaire pour une année entière.
Comme nous dépensons peu , nos besoins font
petits, & U nous est aisé d'y subvenir abon-
dammtnt.
J« m'étendroîs trop fi je voulois rapporter ton-
tes les particularités de l'entretien que j'eus avec
c«* homme véritablement grand. 11 y fit voir va
génie supérieur , une grande connoiííance de la
véritable valeur des choses , & une sagesse soatc-
nue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit po»r le
monde étoit fincere , & l'on verra dans îa snite
^e m°n histoire, que ces apparences n'étoient pas
trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois , dans im
™v*r extrêmement obfcur, & d'un froid si tx«
cessif, qt,e jç n>0f0jS pas œe hasarder dans les mes
*m être enfoncé dans les fourrures , fans mèma
*J"JJ,r Gn masque devant le visage, qui en fût doo-
e » U n'y avoit qu'un trou pour la respiration ,
^sìCUx antres pour me donner la liberté de voir
d« distinguer les objets. Pendant trois mois
fl0u$ n'e«mes que ciaq heures de jour, ou tout au
K. *
plus six , & le reste du temps jl au roi t fais unt
obscurité absolue » si la terre n'avoit pas été
couverte de neige. Not chevaux étoient conservé!
Íohs terre > & les trois valets que nous avions
îoués pour avoir soin de nous & de nos bêtes,
souffrirent si fort de la saison , que de temps en
temps il fallut leur couper quelque doigt, ou quel-
que orteil , de peur que la gangrené ne s'y mît.
11 est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison , nos murailles étoient épaisses ,
les fenêtres petites St doubles. Les vivres ne noui
manquoient pas J ils consistoient principalement
en viandes de renne séchée , en biscuit fort bon,
en poisson sec , en mouton , & en chair de buffle»
qui est un fort bon manger , à-peu-près du goût
du bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'es-
prit-de-vin, au lieu d'eau-de-vie» quand nous vou-
lions nous régaler , nous avions , au lieu de vin ,
de l'hydromel , qui étoit admirable. D'ailleurs le*
chasseurs qui ne laissoient pas de battre les bois »
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de temps
en temps du gibier fort gras & d'un goût excel-
lent. Ce qui nous venoit fort à propos , c'est q«e
nous avions avec nous une grande provision de
thé parfaitement bon , dont nous pouvions réga-
ler nos amis. En un mot , à tout prendre , îl nC
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le moi* de mars , k*
jours commençoient à s'alonger , & le froid à de-
venir supportable; plusieurs voyageurs faisi»e"c
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en tra>
ntau , mais pour moi , qui avois pris une fcria*
résolution d'aller à Archangel , & non ?&* v"*
ia Moscovie , & vers la mer Baltique , j* ne *
sas le moindre mouvement , persuadé que US vai *
sMat oui viennent du sud » ne partent guere poar
cerrr p.irtie du monde qu'au mois de mai «w au
ommencement de juin , & que par conséquent si
s'y arrivois au commencement d'aout , j'y seroit
avant qu'aucun vaisseau fut prêt pour le retour.
iìiníì je vis partir avant moi tous les voyageurs
& tous les marchands qui avoient dans le fond
ra.íjnde me devancer. 11 arrive,toutes les années»
«P'il* quittent la Sibérie pour aller en partie i
Moscou , & en partie à Archange! , pour y dé-
biter leurs fourrures , & pour acheter à la place
ro''t ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins j ils ont huit cents milles à faire pour
v^i'ir chez eux , & par conséquent il faut qu'ils se
^«pschent.
•'c ne commençai à emballer mes hardes & mes
"'"""chandises qu'à îa fin de mai » & pendant que
3 et°iSedans cette occupation , je me mis à penser
à tous*ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
,0:u arrivés en Sibérie. Ils meuvent aller par-tout
0a veulent , & j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelqil'autre partie dtt
m«nde où ils pourroient vivre plus à leur aise &
Aw un meilleur climat.
Won étonnement cessa dès que j*ens proposé
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs
I0ls mention. Voici ce qu'il me répondit. » H faut
ccnlìdérer d'abord , monsieur, l'endroit dans lequel
no"s sommes , & en second lieu , la situation où
n°us nous trouvons. Nous sommes environnés ici,
flous autres exilés , de barrières plas fortes que
áes grilles & des verronx. Du côté du nord, nous
avons un2 mer innavigable , ou jamais vaisseau ni
£aa!oupe ne trouva passage , & quand nous au-
fl°os quelque navire en notre poíseslîon , nous no
saurions de quel coté faire voile. De toute autre
part non s ne saurions nous sauver qu'à travers une
értndue de terrein appartenant à fa majesté C7\-
rienne , d'environ trois cents quarante heuc«. l!
n'est pas possible de s'y glisses- par des chemins dé-
tournés. II est absolument néceisaire de suivre les
grandes routes frayées par les gouverneurs des
provinces & de passer par des villes oh il y a gar-
nison rnsïïenne; en suivant les chemins ordinaires^
nons ferions découverts indubitablement; & ei
prenant des rentes détournées , nous ne saurions
manquer de mourir de faim. Par conséquent il et
clair qu'on ne fauroit former «ne pareille entre-
prise sons se rendre coupable de la plus haute ex-
travagance. «
Cette feule réponse me réduisit au silence & nie
satisfit pleinement. Elie me sst parfaitement bíe»
comprendre que ces exilés étoiiînc tout autant em-
prisonnés dans les vastes campagnes de îa Sibérie ,
que s'ils étoient resserrés clans la citadelle de IVíos-
cou. Cette conviction ne lu'empêch* pas de >»s
mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
grand homme de fa triste solitude , ni d'en formes
le dessein , quelque dangereux qu'il pût être poîlf
moi-même. Vn soir je trouvai l'occaíìon de lui
expliquer mes pensées là-deílu'; , & de lui en (ù*c
la proposition. Je lui reptésentai qu'il n/étoit sort
aisé de l'emmener avec moi, puisqu'il n'éuit g^00
de personne , & que j'avois résolu de m'en aller a
Archangel , & non à Moscou. Que dans cette
route je pouvois marcher avec mon train » ctl
guise d'une petite caravane , & qu'ainsi je ne Je-
rais pas obligé de chercher des gîtes dans les gar-
oisons ruísiennes i mais que je pourrois campes
sosies hs íiuits où je voudrois j qas de cette ma-
ÏE RoBtSSOK C R tî S O f. It$
pìere je le pouvois facilement conduire à Archan-
gí! , le mettre en sûreté à bord d'un vaisse-m an-
g'ois ou hollandois , & le mener avec moi dan»
des pays où personne ne songeroit k le poursuivre.
Je l'att'urai en inertie temps que j'aurois loin de lui
fournir pendant tout le voyage tout ce dont ii au-
rait besoin , jusqu'à ce qu'il tut en état de subsis-
ter par lui-même.
U m'écouta avec grande attention ; & pendant
tout le temps que j.: parlois, il me regarda fixement;
je pus voir même par tout son air, que ce que je
lu» disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment , ses
y<ux paroiílbient tantôt vifs , tantôt éteints , &
ion cœur sembloit flotter entre plvtìeurs pasiìons
opposées. Quì plus est , il ne fut pas d'abord eti
et»t de me réponds.- ; quand j'eus fini , j'attwidois
''«patiemment fa réponse.
S'étant enfin un peu remis : Quel état malheu-
reux , s'écria-t-il , que celui des pauvres mor-
teh i q%and ils ne se précautionnent pas avec
toute Vattendu pojjible contre tous les dangers
menacent leur faible vertu ! Les aBes de
l'amìtié la plus sincère peuvent ieu.r devenir des
pièges , & avec la meilleure intention du monde,
h$ deviennent les tentateurs les uns des autres,
inon cher ami, coniiiiu >-t-il d'un air r»!»n canne,
^ v a tant de désintéressement dans Voffre que
t'cus me faites , que je connoitrois fort peu le
tnonde , fi je ne m'en étonnois pas , & que je
Jcrais le p[us in^rat aés hommes i fi je n'en avois
toute la reconnaissance possible. Mais parlex~
noi naturellement , avey-vous cru que le mépris
5«e je vous ai fait voir pour le monde ètoit fin-
cer€ > & que je vous ai découvert le fond de mon
ame , en vous assurant que dans mon exil je mV*
tois procuré une félicité supérieure à tous les
avantages qu'on peut emprunter de la grandeur
& des richesses î M'avcf-vous cru sincère , quand
je vous ai protesté que je refuferois de rentrer
dans la condition brillante où je me fuis vu au-
trefois à la cour de mon maître ì M'avei-vous
cru honnête homme , ou myave%-vous pris pour
un de ces hypocrites qui se dédommagent de
leur mauvaise fortune par une fausse ostentation
de piété & de sagesse?
11 s'arrêta-là , non pas pour attendre ma répon-
se , niais parce que l'agitation de son cœur lVm-
pêchoit de poursuivre. J'étois plein d'adrnisation
pour les sentimens de ce grand homme , & cepen-
dant je ne négligeai rien pour l'y faire renoncer
Je me servis de quelques argumens pour le porter
au dessein de le tirer de fa triste situation i j« **'
phai de lui faire considérer ma proposition corame
une porte que le ciel ouvroit à fa liberté , & comme
un ordre qu'il recevoic de la providence de se met-
tre dans un état plus agréable , & se rendre utile
aux autres hommes.
»Que savez-voas , me répondit-il , si a» 1»*°
d'un ordre de la providence , ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui , dans ma délivrance »
offre à mon ame l'idée d'une grande félicité , uni-
quement pour me faire tomber dans an piège , &
pour me porter à courir moi-même à ma ruine .
Dans mon exil , je fuis libre de toute tentation
de retourner à ma misérable grandeur, & si sétoi*
libre , peut-être que Torgueil, i'ambition, Pavarice
& la sensualité , dont la source n'est jamais entie*
rement tarie dans la nature humaine , m'entrain**
rcient de nouveau avec impétuosité. Alors cet ke«*
de R o b i N s o N Crus o é. 117
teox prisonnier redevicndroit , au mílieti des dou-
ceurs d'une liberté extérieure , l'esclave de ses sen»
& de ses passions. Non , non ,mon cher moníìear,
ii vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de
ïa cour, & exempt de crimes , que de me délivrer
de cette vaste solitude , aux dépens de la liberté
de ma raison , aux dépens d'une félicité éternelle ,
fur laquelle je fixe à présent mes yeux , & que je
pourrois perdre de vue > si j'acceptoìs vos offres
obligeantes. «
Si j'étois surpris de son discours précédent, ce-
lui-à me rendit absolument muet. Son ame luttoit
d'une telle force contre ses désirs , & contre ce
pînehant naturel à tout homme de chercher ses
commodités , que , quoiqu'il fît un temps extraor-
dinairement froid , il étoit tout en eau. Voyant
1»' 1 avoit grand besoin 4e se tranquilliser , je lui
dis cn peu de mots , qu'il feroit bien de considérer
ce»e affaire à loisir , & d'une manière calme , &
là-dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heureux après , j'entendis quel-
*îu,un à la porte de ma chambre , & lorsque je me
kyois pour l'ouvrir , il m'en épargna la peine;
c'étoit le prince lui-même. » Mon cher ami , mi
dit-U , vous m'aviez presque persuadé , mais la ré-
flexion est venue à mon secours , & je me sois raf-
fcnni absolument dans raoo opinion; ne le trou-
ve* pas mauvais , je vous en prie , fi je n'acceptô
P*s une offre aussi obligeante & aussi désintéressée
1nc la vôtre : si je la refuse , ce n'est pas faute de
^connoissance : j'en ai toute la gratitude possible »
soyez-en sûr. Mais vous ne voudriez pas que je
We rendisse malheureux , vous avez trbp de bon
Cns même pour ne vous pas réjouir de la victoire
$Ue j'ai remportée fur moi-même. «
» J'espère , monsieur , lui répartis je , que totl
«êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le parti
m que je vous propose , vous ne désobéissez pas à
«la voix du ciel, a n Moniteur , me dit-il, si cette
proposition m'avoit été faite par une direction par-
ticulìere de la providence , une direction toute pa-
reille m'auroit forcé â l'accepter, & par conséquent
j'ai lieu de croire que c'est par soumission à la voix
du ciel , que je refuse un parti si avantageux en
apparence. Vous allez vous séparer de moi , & «
vous në me laissez pas entièrement fibre , du moins
vous me laissez homme de bien » & armé , contre
mes désirs , d'une sage précaution 8c d'une timidité
prudente. «
Je ne pouvois que tomber d'accord de la fageíTe
de fa résolution , en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre fer-
vice. U m'embrassa lt-deíïus avec une action tendre
& passionnée , & m'assura qu'il étoit convaincu de
la pureté de mes intentions , & qu'il seroit charme
de m'en pouvoir témoigner sa reconnoissance.
Pour me faire voir que ses protestations étoient
lìnceres , il m'offrit un magnifique présent de sa-
bles , & d'autres fourrures de prix. J'avois de la
peine à me résoudre à l'accepter d'un homme q«>
étoit dans une malheureuse situation; mais il «e
voulut point être refusé , & pour ne le pas déso-
bliger , force me fut de prendre un présent ti
magnifique.
Le jour d'après , je Jui envoyai mon valet avec
un présent de thé , où j'avois joint deux pîeces de
damas de la Chine , & quelques petites pieces d'or
du Japon , qui nepesoientpas six onces en tout : par
conséquent il s'en falloit bien que mon pre«ent
«galât le sien , qu'à mon retour en Angleterre îe
trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterlings.
1! accepta le thé , une pìece de daraas , & une
Uw't petite piîce d'or marquée du coin du Japon ,
qu'.l ne prit fans doute que comme une curiosité;
& me renvoyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien.aise d'avoir une conversation avec moi.
M'ètant venu voir là-dessus , il me dit que je
iavois ce qui s'éroit p ailé entre nous , & qu'il me
conjuroit de ne lui en plus parler , mais qu'il seroit
bien-aise de savoir iì , lui ayant fait une offre ii
généreuse , je se rois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , &
poar laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerois contre ma conscience , si je disois que j'étois
prê t à faire autant pour un autre que pour lui, pour
q'-ii je semois un profond respect & la plus parfaite
esti-ue. Cependant , continuai-je , iì vous voulez
bien me nommer la personne en question , je vous
répondrai avec franchise j & fi ma réponse vous dé-
plaît , j'ose espérer pourtant que vous ne m'en vou-
drez point de mal. II me dit qu'il s'agissoit de son fils
unique que je n'avois jamais vu , & qui se trouvoit
dans la même condition que lui , éloigné de Ta-
fcolskt de plus de deux cents milles , mais qu'il
trouveroit moyen de le faire venir, íì j'étois disposé
à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment j je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , & que ne pouvant pas lui
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérois , je ferois charmé de lui en donner des
marques dans la personne de son fils. Le lendemain
U envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince , & il arriva trois semaines après , amenant
»víc lui si* ©u sept chevaux chargés des plus riches
fourrures , d#nt la valeur mon coît à uns sentis
très-considérable.
Ses valets conduisirent ses chevaux dans la ville,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de II i mais il entra la nuit incognito dans ma mai-
son » & son pere me le présenta. Dans le mime
moment nous concertâmes tout pour notre voyage »
& nous en réglâmes les préparatifs.
J'avoìs troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables , d'hermines , de renards noirs , & au-
tres fourrures de prix. Ce que j'avois donné eu
échange coniìstoit fur- tout en noix muscades, &
en clous de girofle , & dans la fuite je me défis <ie
ce qui m'en restoit à Archangel ott j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurois pu faire à Londre?.
Ce commerce plut fort à mon associé , qui étoir
plus avilit de gain que moi , & dont le négoce étoit
plus le fait qu'il n'étoit le mien. II se félicitoit fort
du parti que nous avions pris de rester íì long-
temps dans la Sibérie , à cause des profits coniulé-
rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville fi éloignée des routes ordinaires da
commerce , qu'elle ne doit pas faire grand brait
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite , puisqu'elle ne coniìstoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela passoit sous mon nom f
quoiqu'il y en eut onie dont le prince étoit pro-
priétaire.
Ayant un si gros équipage , je devois avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques , p*r con~
féquent ceux du prince pouvoient bien paífcr Ponr
les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
pion maître-d'hêtel , ce qui apparemment ,nC ftc
prestes*
f tendre pour un homme d'importance > mais cette
vaaité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plu»
gnml & !e plus désagréable désert que j'aie rencon-
tré dans touc le voyage. Je Pappelle le désert le
plus désagréable , parce qu'en plusieurs endroits le
terrein est marécageux , & fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous en consoloit , c'étoit la
pensée que nous n'avions rien à craindre de ce9
brigands de Tartares qui ne passoient jamais VOby 9
w du moins très-rarement. Cependant nous fûmes
iim trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidele
domestique moscovite , ou plutôt sibérien , qui ,
connoissant parfaitement bien tout ce pays , nous
conduisit par des routes particulières , pour éviter
les villes qui font fur les grands chemins , comme
lumen , Soly-Kamskoy , & plusieurs autres ; il
favoit que les garnisons russiennes qui s'y trou-
vent , observent avec une exactitude très-scrupu-
leusc i'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviferoic
P*s de se glisser parmi d'autres passagers dans lc
c*"r de la^Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expofoient
llss \ de pareilles recherches ; mais d'un autre côté
«1J«« nous forçoitnt à faire tout notre voyage par le
éfert , & à camper toutes les nuits fous nos ten-
îes > au lieu qu'en passant par les villes nous au-
*«°ns pu jouir de toutes les commodités imagina-
es* Le jeune prince sentoit si bien les désagrè-
ge n s où ma bonté pour lui m'engageoit , qu'il ne
oit P»s consentir de camper toutes les fois que
ftDus nous trouvions près de quelque ville. 11 se
l°*uentoit de coucher lui-même dans les bois ayee
Toau VI. L
son fidèle valet , & il savoit nous rejoindre dans
les endroits où nous étions convenus de l'at-
wndre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la ri.
viere appelée Kama , qui dans cet endroit sépare
l'Europe de l'AIie. La première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté-là > s'appdle Soly-
Kamshoy , c'est-à-dire , la grande ville fur le
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poîi dans fa manière de vivre , dans ses habille-
mens & dans fa religion , mais nous nous trompâ-
mes. Dans le désert que nous avions à traverser ,
& qui de ce côté-là n'a que deux cents milles d'é-
tendue , quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres
endroits , nous trouvâmes les habitans peu diíre-
rens des Tartares Monguls. Ils donnent dans ut»
paganisme tout aussi grossier que les sauvages de
PAmérique. Leurs bourgs & leurs maisons fon*
pleins d'idoles , & leur manière de vivre est entiè-
rement barbare , excepté dans les villes & dans les
villages qui en font proches , où l'on trouve des
«fhrétiens qui se disent de l'église grecque , mais
91Ù ont mêlé leur religion de tant de cérémonies
superstitieuses qui leur restent de leur ancienne
idolâtrie , qu'on prendroit leur culte plutôt pj«f
un sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit , comme
je l'ai déjà iníìnué , je courus risque d'être maííacrí
avec toute ma fuite par une troupe de brigands >
je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étoient i k
ç'étoit une bande d'une efpece de Tartares appek*
Ofliachi, ou s'ils étoient répandus là des bords de
l'Oby , ou bien íi c'étoit une troupe de cbaflsur>
4c la Sibérie , qui s'étoient assemblés pour ptenJrî
ut Robins on C R u s o ê. ití
«ftt antre proie que des sables 6" des renards. Ce
que* je fais parfaitement bien, c'est qu'ils étoient
tom à cheval , qu'ils étoient armés d'arcs & de fier
cites j & que quand nous les rencontrâmes pour la
première fois , ils étoient à-peu-près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises , & nous environnant de
tous côtés , ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent justement
dans notre chemin , corame pour nous couper le
passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize personnes ,
no js plaçâmes devant nous nos chameaux tous fur
one même ligne , afin d'être pins en état de repous-
ser cette canaille j & ayant fait hahe , nous en-
voyâmes le valet sibérien du prince pour les rc-
connoître. Son maître y consentit de bon cœur »
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fut une
troupe de Sibériens détachée exprès pour l'attraper
dans fa fuite , & pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté , &
tenant à une certaine distance , il leur parla
dans tous les diflférens dialectes de la langue sibé-
rienne , fans pouvoir entendre un seul mot de ce
qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit par
leur astion & par plusieurs signes qu'ils lui fai-
soient, qu'ils tireroienc fur lui s*il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. 11 retourna là-deííus
for ses pas pour venir faire son rapport, sans avoir
gran<Vchose à nous dire , linon qu'il les croyoit
Kalmucs ou Circajfiens par leurs habits , &< que ,*
selon toutes les apparences , il devoit y en avoir
«ne plus grande quantité répandue dans le désert ,
quoiqu'il n'eût jamais entendu diífe auparavant que
c« barbares se fuísent li fort avancés du côté du
h 2
f 24 L E S âfENT¥R!S
côté da Nord. C'étoit une triste consolation pour
nous , mais il n'y avoit point de remède.
II y avoit à notre gauche , à un quart de mille
de nous , & tout près de la route , un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, & je
considérai d'abord qu'il falluit nous avancer juf-
4}ues-là » & nous y fortifier le mieux qu'il noui
feroit poíïìble. Nous devions nécessairement gagnes
par-là un double avantage ; les branches épaisse»
& entrelacées nous meuroient à couvert des fle-
•hes de nos ennemis , & ils ne pourroient jamais
nous attaquer en corps. A parler franchement ,
c'étoit le vieux pilote portugais qui m'en fit d'a-
bord venir la pensée. Ce bon homme avoit cens
excellente qualité qu'il conservoit toujours son
sang-froid dans le péril , & par-là il étoit toujours
le plus propre à nous donner de bons conseils & à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute
la diligence possible , & nous gagnâmes le petit bois
«n question , fans que les Tartares ou les brigands
rsissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Quand nous y fumes arrivés , nous trouvâmes
à notre grande satisfaction que c'étoit un terreín
marécageux , & qu'il avoit d'un côté une grande
source d'eau qui se répandoit dans une espece de
petit lac , & qui à quelque distance de là étoit jointe
par une autre source de la même grandeur. En nst
mot, nous nous vîmes justement auprès de l'o-
rigine d'une rivière conlidérable qu'on appels
Wirtska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source , n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents , mais ils étoient fort serrés , comme }'&t
déjà dit , & revêtus d'un branchage extíêmemcse
touffu, cnsorte que dès que nous nous vîmes les maî-
tres de ce bocage » nous nous crûmes hors de dan-
ser > à moins que nos ennemis ne missent pied à
terre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches , & de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
on espace de temps considérable > enfin à-peu-
prls deux heures avant la nuit , ils vinrent direc-
tement à nous , 3c quoique fious ne nous en fus-
ions pas apperçus , nous trouvâmes que leur nom-
bre étoit fort augmenté , & qu'ils étoient du raoinr
quatre-vingt cavaliers > parmi iesquels nous crûmes
remarquer quelques femmes.
Us n'étoient éloignés de nous que d'une demf-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup sans
balle , en leur criant en même temps en langue
ruíÏÏenne , ce qu'ils vouloient, qu'ils eujsent à se
wtirer. Comme ils ne nous entendoiem pas , ce
c°up ne fit que redoubler leur fureur. Ils avance-
rcnt à toute bride du côté du bois , fans s'imaginer
S«e nous y fussions fi bien barricadés , qu'il étoit
absolument impossible de s'y faire un passage. Notre
Portugais, qui avoit été notre ingénieur, étoit aufli
^otre capitaine. II nous pria de ne point faire feu ,
S!îe lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-portée
*ta pistolet , afin que nous fussions sûrs de notre
c°up. Nous lui dîmes de nous en donner le signal,
* U tarda fi long-temps, que quelques-uns de nos
eQnemis n'étoient éloignés de nous que de la lon-
gueur de deux piques » quand nous fîmes notre
•^charge,
h 5
Nous visâmes iì juste , ou pour mieux dire , fi
providence dirigea íì bien nos coups , que nous
tn tuâmes quatorze , fans compter les chevaux &
ceux qui n'étoient que blessés. Car nous avions
tous chargés nos armes de deux ou trois balles
icut au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
G peu attendue , & fe retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous tûmes dans cet inter-
valle non-feulement le temps de recharger nos fn-
iils , mais encore de faire une sortie , & de saisir
cinq ou lix chevaux , dont les maîtres avoient ap-
paremment perdu ia vie. Nous vîmes facilement que
nos ennemis étoient Tartares i mais il ne nous fut
pas possible de voir de quel pays ils étoient » ni
par quel motif extraordinaire ils s'étoient avancés
jusques-là.
Environ une heure après ils firent un second
niouvcm nt pour nous attaquer ; mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous co-
tés , ils le retirèrent de nouveau; & pour nous»
»ous prîmes la résolution de nous tenir là clos &
couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme 011 croira fans
peine; & nous passâmes presque toute la nuit à
nous fortifier davantage , & à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient le plu»
facilement venir à nous , fans négliger de pofc*
par-tout des sentinelles , & de faire une garde exacte.
Dans cette posture nous attendîmes le jour avec
impatiences mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis , que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avoient teiae *
s'étoi nt augmentés jusqu'au no« bre de plstS °e
ttoh ceâís , & ils avoient dressé dix à douze temef
de Roìinsoh Chi/soI, tZT
m. huttes, tout comme s'ils ayoient pris la résolu-
tion de nous assiéger, lis avoient placé ce petic
camp dans la plaine > à un petit quart de lieue de
nous ì nous fûmes tous fort consternés de cette
vue , & j'avoue que , pour moi , je me crus perdu ,
& tout ce que j'avois de richesses avec moi. Quoi-
que cette derniere perte eût été considérable , ce
n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus; ce qui
m\ffrayoit davantage , c'étoit la pensée de tomber
entre les mains de ces barbares à la fin d'un si long
voyage , après avoir échappé à tant de dangers ,
& surmonté des difficultés si grandes & lì nombreu-
ses ; de périr à la vue du port , pour ainsi dire,
& dans le moment même que je m'étois cru dans
une entière sûreté. .Pour mon associé, fa douleur
alloit jusqu'à la rage j il protesta que la perte de
ses biens , & celle de fa vie lui étoient égales ,
qu'il aimoit mieux périr en combattant , que mou-
rir de faim , & qu'il se défendroit jusqu'à la der-
niere goutte de son sang.
Le jeune prince , qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , étoit aussi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , & le vieux pilote croyoit que , de
la manière que nous étions postés > nous pouvions
f««re tête à nos ennemis , & les repousser. Tout
le jour se passa de cette manière , sans que nous
P'iílìons parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort étoit
veni1 aux Tartares , ce qui nous fit croire qu'ils
s'*toient séparés en différentes bandes pour roder
par-tout , & pour chercher quelque proie , & que
ks premiers avoient détaché quelques-uns des leurs ,
P'íur donner avis aux autres du butin qu'ils avoient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus forts , je me mis à questionner les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolshi, pour
savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route détour-
née , par laquelle nous pourrions échapper à ces
canailles pendant la nuit , & nous retirer vers
quelque ville , ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien , domestique du prince , nous dit
que ii nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il se faisoit fort de nous tirer de ii
fendant la nuit , par un chemin qui alloit du côté
du nord vers P et r o u , & de tromper indubitable-
ment les Tartares qui nous tenoient comme assiégés»
II ajouta que malheureusement son seigneur lui
avoit protesté qu'il vouloir se battre , & non passe
retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître , qui étoit trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaiiìr de
se battre , & qui , quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité , ne voudroit
pas résister , avec dix-sept ou dix-huit hommes, à
cinq ou íix cents Tartares , fans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment , ajoutai-je , un sûr moyen de nous tirer
d'ici sains & saufs , c'est l'uniqtie parti qu'il y a *
prendre. II me répliqua que íì son seigneur vouloit
le lui ordonner , il consentoit à perdre la tête , s'il
n'exccutoit pas le projet dont il s'agilsoit.
II ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution !ì sensée , il donna à son domestique
les ordres nécessaires , & dans le moment même
nous préparâmes tout poux faire xéui&jr cette entíc-
f rise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allu-
mâmes du feu dans notre périt camp , en prenant
«os mesures pour le faire durer pendant toute la
ruit , afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore j & ausli-tôt que nous vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour
notre départ , nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide , qui
ne consultoit que Vétoile polaire , pour nous me-
ner par ce pays , dont une grande partie ne coniis-
foit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que i'obfcurité commen-
«?oit à dispatoître , & qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein; la lune se
levait i ce qui nous auroit étoit fort désavantageux*
& les Tartares s'étoient apperçus de notre retraite*
Heureusement ils en furent les dupes j & nous ar-
rivâmes le matin à six heures , après avoir fait qua-
rante milles de chemin , & estropié plusieurs de
nos bêtes , à un village appelle Kermanpnskoi ,
où nous nous reposâmes , fans entendre dire la
moindre chose de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche , & nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain à huit heures du matin j il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirifa ,
pour arriver à un grand bourg bien peuplé & habité
par des Russiens , & nommés Ofomois. Ce fut li\
9UC nous nous délassâmes pendant quelque temps §
nous y apprîmes que pluíieurs Hordes de Tartans
Kaltnucs s'étoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre , ce qui
Cous donna une très-grande satisfaction.
Nom restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos , après des marches íï fati-
gantes , cjue pour nous y fournir de quelques che-
vaux , dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus efíemielles au brave Sibérien
<}ui nous avoir conduits jufqucs-là , mon associé &
moi; nous lui donnâmes la valeur de dix pistoles ,
pour le récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena À
Vcujjlma , fur la rivière de IVit^ogda , qui se
jette dans la Dwìna ; & de là nous vînmes 1
Lawrenskoi le $ de juillet. Nous goûtions 1\ le
pìailìr de voir la fin de notre voyage par terre ,
puisque nous étions fur le bord de la Dwina , fleuve
navigable , qui nous ponvoit conduire en sept jours
à Archangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes , pour notre bagage , & une efpece de barque
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le sept , & nous arrivâmes tous sains &
saufs à Archangel le dix-huit , ayant été en chemin
dans tout notre voyage par terre , y compris notre
séjour à Tobolshì , un an cinq mois & trois jour*.
Nous fûmes obligés de rester d*ns cette viîîe hx
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux?
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps , li un Hambourgeois n'étoit entré dans îe
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux arglois.
Après avoir mûrement délibéré fur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que nov*
pourrions nous défaire de nos marchandises aníîì
avantageusement à Hambourg qu'à Londres } &
nous résolûmes de nous embarquer tons dans
cé navire: nous convînmes du fret , & dans le.
moment je fis embarquer toutes mes denrées. H
ctôít fort naturel de faire aller en même terop» &
bord mon maître d'hôtel pont en avoir soin; &
par-là le jeune prince eut toute la commodité ima-
ginable de se tenir à l'écart pendant tout le temps
<ju'il nous falloit pour faire nos préparatifs. II ne
quitta pas le bord pendant tout ce temps-là , de
peur d'être reconnu dans la ville de quelques mar-
chands moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 d'août , &, fans
avoir eu de grands malheurs dans notre voyage ,
nous entrâmes dans l'Elbe le i J de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé & moi , des
eccalioas très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens , que les fourrures
ç,ue nous avions apportées de la Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit de tous nos effets , j'eus
f our ma part J47 5 livres sterlings., schelings &?
fous , malgré pluíìeurs pertes que nous avions fai-
res , & lei grandes charges que nous avions été
obligés de soutenir J il est vr.ú que je comprends
dans ma portion une partie de diamans que j'avois
achetés à Bengale pour mon compte particulier , &
qui valoient bien óoo livres sterlings.
Ce fut-la que le jetuîe prince prit congé de nous.
1'tnonia TLîbe dans le dessein d'aller à ia cour de
Vienne j où il espéroit trouver de la protection , &
d'où, il pouvoit entretenir correspondance avec ceux
-es amis de son pere , qui étoient encore en vie.
H ne se sépara pas de moi , fans me témoigner , d;
rnanicre la plus forte , la reconnoiísance qu'il
sentiroit toute sa vie pour le service que je lui avois
rendu , & pour les tendres marques d'amitié que
] avois données au prince Kn pere.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg , js
passai par terre en Hollande , où m'étant embarqué
ians If PaqucbQt 7 j'arrivai à Londres le ic da
janvier 1705 » dix ans & neuf mois après mon dé-
parc d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie , bien ré-
solu de ne me plus fatiguer , en cherchant des aven-
tures par le monde. II est temps que je me pré-
pare à un voyage plus long que tous ceux que je
viens de décrire. Pendant une vie de 72 ans , va-
riée par un íï grand nombre de différentes révolu-
tions 3 j'ai appris suffisamment à connoître le pris
de la retraite , & le bonheur inestimable qu'on
homme sage doit trouver à finir ses jours en pain.
FIN.
ê
Imag. Voy.
n ^3
'/.G

ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans son Isle , fat autres nouveau»
Voyages , & ses Réflexions:
TRADUIT DE L'ANGLOÍS.
Nouvelle Édition, Avec Fi6ukeì*
TOME SIXIEME.
A A V I G^N O N,
Chez Jean-Albert JOLY , Imprimeur*
-' Libraire.
LA VIE
ET
LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
N compagnon de voyage avoit des idées too>
tes différentes des miennes. Je ne le dis pas pour
faire comprendre que les siennes ctoíent les moins
raisonnables j au contraire , je conviens qu'elles
étoient plus justes & mieux assorties aux vues d'uii
marchand , dont la sagesse consiste à s'attacher
aux objets les plus lucratifs. .
Cet honnête homme ne (bngeoit qu'au solide >
St il auroit été content d'aller & de venir toujours
par les mêmes chemins , & de loger dans les mê-
roe* gîtes, tout comme un cheval de poste'^pour^tt
- ^u'il y eut trouvé son compte > selon la phraí|.
Marchande > au lieu que j'étoi? un vrai âvé.ntti^*
tìtt, à qùi une chose déplaifoit, dès que jê
fojoi$ pout laJcçpndc fois. . ;.. ..i , :'
'> D'ailleurs j'avois une impatience extraordinaire
tic me voir plus près de nia patrie , & je-ne fa-
vois comment faire pour me procurer cette satis-
faction. Dans le temps que mes délibérations ne
faisoient que me rendre plus irrésolu , mon ami >
/qui cherchoit t.gujoors des occupations nouvelles >
me proposa un autre voyage vers les iíles d'où l'on
tire les épiceries > afin d'y charger une cargaison
entière de clous de girofle. Son intention étoit
„ 4*aller aux ifles Manilles 9 où les Hollandois font
le principal commerce , quoiqu'elles .appartiennent
en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas k propos cependant d'al-
Jer si loin , n'ayant pas grande envie de nous ha-
sarder dans les endroits où les Hollandois ont un
pouvoir absolu > comme dans l'iilé de Java » dans
jcelle de Çeilan , Çcc. Tout ce qui retarda le plu»
notre course , c'ctóît mon irrésolution j mais dès
que mon ami m'eut gagné , les préparatifs furent
bientôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire , je
itrouvois dans le fond que , courir çà & là , dans
J'attente d'un profit aussi grand que sûr , donnoit
plus de satisfaction que de rester dans l'inaction ,
qui étoit, selon mon penchant naturel , l'état le
plus triste & le plus malheureux de la vie. Je m'y
résolus donc : nous touchâmes à l'ifle de Bornéo \
& à plusieurs autres dont j'ai oublié le hom > &
notre voyage qui ne réussit pas moins bien que le
nremier » ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries , qui conllstoicnt
principalement en clous de girofle » & en noix de
muscade ,* à des marchands de Perse , qui voa-
loient 'Jcs emporter avec eux dans le Golfe
Persique j cous y gagnâmes cinq pour .un > ft,
par conséquent nous y fîmes un profit exrraor»
dinaire.
Quand nous fîmes nos comptes , mon ami me
jregarda avec un sourire: Eh bien , me dit-il en
insultant h mon indolence naturelle , ceci nc vaut-
U pas mieux que d'aller courir de côté & d'au-
tre comme un fainéant , & d'ouviir de grands
yeux pour vuir les extravagances des païens ì
»Pour dire la vérité , mon ami , lui répondis-je >
pje commence à être un prosélyte du commerce >
nmais permettez-moi de vous dire , continuai-je ,
»que si un jour je puis me rendre maître de mon
«indolence , tour vieux que je fuis , je vous las-
«serai, à force de vous faire courir le monde avec
«moi; vous n'aurez pas un moment de repos >
»je vous en réponds.u
Peu de temps après notre retour , un vaisseau
hollandois de deux cents tonneaux à-peu-près ,
arriva à Bengale i íl étoit destiné à aller visiter les
côtes , & non pas 4 passer & repasser d'Europe ea
Asie , 6t d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant deventi malade > & le capi.
taine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer »
le navire avoit été forcé de relâcher à Bengale »
que le capitaine ayant gagné assez d'argent, avoit
envie de retourner en Europe , & qu'il avoit fait
çonnoître qu'il vouloir vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé , & ayant grande envie de faire cet achat,
je courus au logis pour l'en informer. II y songea
pendant quelque temps , car il n'étoit nullement
homme à précipiter ses résolutions. Ce bâtiment
est un peu trop gros , me dit-il, mais cependant,
U faut que nous ïayions* .
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nons le
payâmes ,& nous en prîmes possession: nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour les join-
dre à ceux que nous avions déjà: mais tout d'un
cuup ayant reçu chacun , non leurs gages , mais
leur portion de l'argent qui avoit été donné pour
le navire , ils s'en allèrent. Nous ne fûmes paf
pendant quelque temps ce qu'ils étoïent devenus ,
& nous apprîmes à la fin qu'ils avoient pris tous
la route d'Agra , lieu de la résidence du grand-
JVÎogol; que de là ils avoient dessein d'aller h
Surate , afin de s'y embarquer pour le Golfe
Perlìque.
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis i une telle
course dans une grande compagnie , qui m'auroit
procuré en même temps , 6c du divertissement &i de
la sûreté , auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs
j'aurois vu le monde , & en même temps j'aurois
approché de ma patrie; mais ce chagrin passa
peu de jours après , quand je fus quelle forte de
meilleurs c'étoient que les Hóllandois. L'homme
«jU'ils appelloient capitaine n'étoit que le canonnier.
Us avoient été attaqués à terre par des Indiens qui
avoient tué le véritable commandant du vaisseau
ávec trois matelots. Là-dessus ces drôles , au nom-»
bre de onze , avoient pris la résolution de s'en al*
leir avec le vaisseau. 11s l'avoient fait , après avoir
laissé à terre le contre-maître & cinq hommes >
dont nous aurons occasion de parler dans la suite#
Quoi qu*il en soit , nons «rûmés avoir un bon
ÍJrolt pour la possession du vaisseau , quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in»
formés assei exactement du titre 4e ces œalheo*
freux , avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés corame il falloit , ils se seroient
coupés selon toutes les apparences , ils seroient
tombés en contradiction les uns avec les autres ,
«3c peut-être chacun avec soi-même. 11 est vrai qu'ils
nous montrèrent un transport, où étoic nommé un
Emmanuel Cloosterhoovcn; mais je m'imagine
<jue tout cela ctoit supposé i cependant dans le
temps que nous fîmes le marché , nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un íi grand bâtiment ,
nous engageâmes un plus grand nombre de ma-
telots anglois Sc hollandois , & nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud , vers
les ijles Philipines & Moluques , pour chercher
des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur fur des
choses peu dignes d'attention , ayant encore tant
de choses remarquables à lui raconter , je dirai en
peu de mots que je passai six ans dans ce pays à
négocier avec beaucoup de succès , & que la der-
niere année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine , après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam.
Dans cette course , étant forcés par les vents
contraires d'aller & de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les iíles Mo-
luques , nous ne nous en fûmes j>as plutôt débar-
rassés , que nous apperçûmes que. notr« navire s'é*
toit faitHjne voie d'eau; & quelque peine que nonf
I fuissions , il nous fut impossible de découvrir où
I cfëtoir. Cet inconvénient nous obligea de cher»
ï *her qàe^t part t & mon associés eoonQissoí»
ce pays mieux que moi , conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Cambodia. Je dis le
capitaine > car ne voulant pas me charger du com-
mandement de deux vailíeaux , j'avois établi pour
rnon capitaine de celui-ci notre contre-maître M.
Thompson. La rivière dont je viens de parler est
au nord du golfe qui va du côté de Siaru.
Pendant que nous étions-là , & que nous allions
tous lés jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
mens , il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. C'étoit un second ca-
nonnier d'un vaisseau des Indes anglois , qui étoie
à l'ancre dans la même rivière près de la ville de
Cambodia. II me parla anglois: Monjteur , me
dit-il > vous ne me connoijsef pas , 6* cependant
j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche
de près.
Le regardant attentivement , je crus d'abord le
connoître > mais je me trompois. n Si cette affaire
»me regarde de près , lui répondis-je , fans que
«vous y soyiez intéressé , qu'est-ce qui vous porte à
»me la communiquer? » J'y fuis porté , rapartit-
il 5 par le grand danger qui vous pend fur la
tête , fans que vous en ayie\ la moindre con-
jwijfance.
«Tout le danger oû je crois être , lui répliquai-»
»je , c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau /
«mais j'ai dessein de le mettre fur le côté pour ta-
i>cher de la découvrir. « Monsieur, monsieur >
me dit-il, fi vous êtes sage , vous ne fongere£
point àftout cela , quand vous fauref ce que j'ai
à vous dire. Savef-vous que la ville de Cambo-
dia nfest pas fort loin d'ici, & qu'il y a près
flçuç gros yaijfeaux anghis fy trois hçl%
ïandois ì » Eh bien , qu'est-ce que cela me fait,
»lui répondis-je ? a Comment, monsieur , répar-
tit-il, cfl-il de la prudence d'un homme qui cher*
che des aventures comme vous , d'ehtrer dans
im port fans examiner auparavant quels vais-
seaux peuvent être à Vancre , & s'il est en état
de leur faire tête î Vùus fave% bien , je m'ima-
gi/ie , que la partie n'est pas égale.
Ce discours ne ro'étonna point du tout , parce
que je n'y comprenois rien i je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement , & que je ne
voyois aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux lies compagnies angloises & hollandoi-
ses , puisque je ne sraudois point les droits > &
que je ne faisois aucun commerce défendu. Fort
bien , monsieur , me dit-il en souriant d'un petit
«ir aigre-doux , si vous vous croyef en sûreté ,
vous n'avef qu'à rester ici; je fuis mortifié pour-
tant de voir que votre sécurité vous fait re-
jeter un avis salutaire, Soyei persuadé que , fi
vous ne lèves pas Vancre dans le moment , vous
alle\ être attaqué par cinq chaloupes remplies de
monde , 6r que fi l'on vous prend , on cômmen-
cera par vous pendre comme un pirate , quitte
à vous faire votre procès après, J'aurois cru ,
monsieur , qu'un avis de cette importance, m'au*
roit procuré une meilleure réception que celle que>
vous me faites, n Je n'ai jamais êtç ingrat, lui
*dis-je , pour ceux qui m'ont rendu service; mais
•il est absolument impossible de comprendre le
r»mot»f du dessein que , selon vou« , ou a pris contre
»moi. Cependant je veux profiter de vos fpnseils ,
©puisqu'on a formé un projet fi abprainabíe, contre
•I^Pi > Je n*»ci> vais dans le moment , 4e, dQnnera*
«ordre qu'on mette à la voile íl oa' a bouc&é II
«voie d'eau, ou íi elle ne nous, empêche pas d«
«tenir la mer. Mais , monsieur , faudrat-il que ja
n prenne ce parti-là sans savoir cette affaire à fond,
»& ne pourriez-vous pas me donner quelques lu»
ftmieres là-dessus ì a
Je n'en fais qu'une partiè , me dit-il 3 mais j'ai
avec moi un marinier hollandois i qui pourroit
vous en instruire , si le temps le permettoit. Vous
ne fauriex V ignorer entièrement vous'mfme , car
voici ce dont il s'agit. Vous avef été avec le
vaisseau â Sumatra , oà le capitaine a été tué
avec trois de fes gens par des insulaires , &
vous vous en êtes allé^avec le vaisseau pour exer-
cer la piraterie. Voilà la base de toute cette as"
faire , 6* Von vous exécutera en qualité de pi"
rate n fans beaucoup íA? façon. Vous favej bien
que les vaisseaux marchands n'en font pas beau*
coup avec les écumeurs de mer , quand ils les
ont en leur pouvoir. *
»Vous parlez bon anglois à présent, lui dis-je >
fc& je vous remercie. Quoique nous n'ayions aucune
r»part dans le crime dont vous venez de parler»
y>& que nous ayìons acquis 1a propriété du vaisseau
nparies voies les plus légitimes, je veux pourtant
«prendre mes précautions pour éviter le malheur
«dont votre discours me menace, o Prendre vos
précautions , monsieur , me répondit-il brusque»
ment, vous vous serves d'une expression bien
foible. La meilleure précaution ici est de fe met*
tre au plus vite à l'abri du danger. Si vous vous
intéresses dàns votre propre vie , & dans celU
de tous vos gens , vous leverex Vancre fans dé"
lait dès que Veau fera haute; vous profiteteialori
ge toute ta marée , & vous fere% déjà bien lotit
in mer, avant qu'Us puijsent descendre jusqu'ici*
Us doivent se servir de la marée tout comme
Vous , & commë ils font à vingt milles d'ici *
vous les devancerez de deux bonnes heures , &
s'il fait un vent un peu gaillard , leurs chaloupes
n'oseront pas vous donner la chaffe en pleine mer»
^Monsieur , lui dis-je > vous me rendez un ser-
»vice très-important i que vouleï-vous que je fasse
npour vous en marquer ma reconnoissance l « VouS
n'êtes pas peuuétre nffe\ convaincu de la vérité
de mon avis , me répondir-il , pour avoir réel»
lement envie de m'en récompenser. Cependant »
fi vous parle\sérieusement, j'ai une proposition
à vous faire* On me doit dix-neuf mois de paie
dans le vaisseau úvec lequel je suis venu d'An*
%ltterre , & il -en est dû sept ú mon camarade
le hollandois ; fi vous voule^ nous les payer \
nous suivrons voire fortune jans vous rien de*
mander de plus ; fi riern ne s'offre qui soit cap a"
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis y
& fi le contraire arrive, nous vous laijferons le
maître de nous récompenser comme vous le trou^
vtte\ à propos,-
Vf topai d'abord $ -dans le moment mème je
me fis mener au vaisseau avec eux: à peine eù
étoij-jc approché, que mon associé > qui étoit resté
à bord , monta fur le ttHac , & me cria > que la
voie d*«au venoit d'être bouchée. Dieu en soit
ioué , lui dis*je , mais qu'on levé Vancre au plus
VÎte* » Et pourquoi donc ; me répondit-il , que
• voulez-vous dire par-là > w Yoint de question
lui répliquai-je , que tout Véquipage mette ta *
main à Vœuvre ; & qu'on levé Vancrç dans U
moment, fans perdre une feule minute*
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordres j
51 ne laissa pas d'appellcr le capitaine, & de le lui
communiquer; & quoique la marée ne fât pas
encore toùt«,à-tait haute 3 favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre , nous ne laissâmes pas de met-
jtre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dam
la hutte i je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire > & les deux nouveaux venus nous en ra-
contèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps , un des
matelots vint nous dire de la part du capitaine
que cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnoient la chasse } cc qui nous lit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions teçu n'étoit que
très-biën fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'é#
quipage » & je l'instruisis du dessein qu'on avoit
formé de prendre notre vaisseau & dr nous traiter
jous comme des pirates > & je leur demandai s'ils
itoient résolus à se défendre. Ils répondirent tous
avec allégresse qu'ils youloient vivre & mourir
uvec nous.
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se bat-
tre jusqu'à notre dernier soupir , je voulus savoir
du capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défen-
dre avec le plus de succès. II me dit qu'il seroit
bon de tenir les ennemis en respect avec notre ar-
tillerie, tant que nous pourrions; qu'ensuite il
falloit leur donner de bonnes sálves de mòusque-
terie j &:lì malgré tout celà ils approchoienc du
vaisseau , le meilleur parti seroit de nous retires
fur le tillac , qu'il leur seroit peut-être impossible
de mettre en pieceS faute- d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
nier, de placer pròs du gouvernail detne, pie ces
chargée*
chargées à cartouche , pour nettoyer le tillac en
cas de besoin , & dans cette posture nous atten-
dîmes les chaloupes , gagnant toujours la haute
mer à Paide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de
nous ) elles étoient extrêmement grandes 5 mon-
tées d'un grand nombre d^ gens , elles faisoient
force dé voiles pour nous atteindre.
11 y en avoit déux que par nos lunettes d'appro-
che nous reconnûmes pour angloises , qui devan-
çoient de beaucoup les autres , & gagnoient fur
nous considérablement. Quand nous les vîmes Air
le point de nous atteindre , nous tirâmes un coup
de canon fans boulet pour leur donner le lignai
que nous Voulions entrer en conférence avec eux »
îc eir même temps nous mîmes pavillon blanc. 11s
contuuioient toujours à nous suivre y en mettant
du vent toutes les voiles qu'ils avoient ; & quand
nous les vîmes à portée , nous mîmes; pavillon
rouge , & leur tirâmes un coup de canon â bouler»
11s ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe , & les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante , nous les ar-
raisonnâmes , en les avertissant qu'il leur en pren-
droit mal s'ils s'approchoient davantage.
C'étoít parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sou*
notre poupe , & pour attaquer le vaisseau par-là.
Lâ-dessus , persuadé qu'ils se fioient sur les forces
qui les suívoient , je sis pointer fur eux , & les
voyant 'vis-à-vis de notre "bord * je leur fis tirer
cinq coups de canon , un desquels emporta toute
la poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
forca les Matelots à baisser toutes: les-voiles , &*à
Tome VI. y B
íe jeter tous^du côté de la proue , de peut d'aííeí
A fond v ce mauvais succès n'empêcha pas ceu#
•de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin* . /
Dans le temps que nous nous préparions â rìon-
jier à celle-là son fait à part, une des trois qui
suivoient s'en fut tout droit à celle qui venoit d'ê-
tre mise dans un lì pitoyable état , & en tira tous
les hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour
la seconde fois la chaloupe la phis avancée , en lui
offrant une treVe pour parlementer á & pour être
informés de U raison de leur procédé;» > Point de
jréponse encórè , elle .tâcha seulement d6, BaBnef
«notre pbupg i sur quoi«otre canonnier quienten-
doit son métier à merveille > lui tira encore deux
coups-de xanon : ils manquèrent Van & l'autre i
«ce qui porta ceux de la* chaloupe ìl pouffer un
grand çrr estvtourndnt leurs bonnets à l'entour de
la tête* Le canonnier s'étant préparé, de nouveau
.cri moins de rien ? fit feu fui eux ayec. pîiis de
Xutícès » & quoiqu'il manquât le corps, de la cha->
loupe i un des coups donna au beau milieu des
.matelots 1 & ftí< un effet terrible* Trois atttre*
coups que nous leur tirâmes immédiatement après 1
mirent presque toute la chaloupe en pièces > #
leur emportèrent lç gouvernail avec ustp pieCe de
J'arriére * ce quilftsmit dans un grand .dfsordrc*
.Pour les, achever » notre, canonnier, ftt pnçore Hep
fur eux de deux autres pkees, qui, les a,ctofurst<l'
derent ít bien y que nous vîmes la chaloupé A)f
le point d'aller â fond , & pluíìeurs matelot» déjá
dans l'eauè
• Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse q«5
:»oat avion* tenue jusques-là tput près du Tais
seaa, & je donnai ordre à mes gens d'empêcher
nos ennemis de se noyer , dren prendre autant'
qu'ils pourroient , de revenir avec eux à bord dans
îe moment; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer fur nous avec toute la vitesse
possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
11s en prirent trois , parmi lesquels il y en avoit
un fur le point de se noyer , que nòus eûmes bien
de la peine à faire revenir à lui. Dès que ntfns les
eûmes à bord , nous fîmes force de voiles pour
gagner là haute mer , & nous vîmes que quand les
trois dernieres chaloupes avoient joint les deujr
autres, elles avoient trouvé à propos d'abandon-
ner la chaise.
Délivré d'un si grand danger , où je n'avois pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de chan-
ges de cours , & d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fût , de deviner où nous avions dessein d'aller»
Nous courûmes donc du côté de' lVst j hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors , nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus fur les mo-
tifs de tonte cette entreprise qu'on avoit faite
contre nous, & le Hollandois nous en découvrit
tout le mystère. 11 nous dit que celui qui hoús avoit
vendu le vaisseau , n'étoit qu'un scélérat qui s'est
étoit emparé, après que le capitaine ( dont il nous
dit le nom , fans que je m'en puisse souvenir à
présent ) eût été tué par les insulaires avec trois
de ses gens. 11 avoit été lui-même de cet équipage-
11 > & s'etoit échappé des mains des barbares ,
«etant jeté dans un bois avec trojs áutres , "& il
&tf)\t été phligé de s'y cacher quelque temps. En»
suite il s'étoit sauvé lui seul d'une manière mira-
culeuse , en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau hollandois qui revenoit de la Chine , &
qui s'étoit mis à l'ancre fur cette côte pour faire
aiguade.
Quand il eut été quelque temps à Batavia j il y
arriva deux hommes de ce vaisseau , qui avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en étoit
fui avec le navire , l'avoit vendu à Bengale à une
troupe de pirates qui , s'étant mis à croiser *
avoient déjà p ris un bâtiment anglois & deux hol-
landois très-richemenc' chargés.
Cette derniere partie du discours nous embar-
rassa fort , quoique nous en connussions toute la
fausseté: nous vîmes évidemment que , ii nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse ii chaudement , ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
l6 Les Aventures
cn même temps nos juges , & dont nous n'aurions
dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer
& faire exécuter à des gens qui ne font pas maî-
tres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé >
que le meilleur parti pour nous > étoit celui de
jetourner à Bengale > fans toucher à aucun port»
Nous pouvions nous justifier là fans peine , en
faisant voir où npus avions été quand le navire
en question y étoit entré } de qui nous Pavions ,
& de quelle manière '•> & ii l'affaire avoit été dé-
battue devant les juges , nous étions sûrs de n'être
pas pendus d'abord , & de recevoir ensuite xiotré
frntcnce.
Je fus d'abord de l'opinion de mort associé ,
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment , puisque nous nous trouvions de l'autre
côte du détroit de Malaca , nous ne pouvions re-
tourner à Bengale , fans courir les plus grand»
clangers. Le bruit de notre crime /prétendu , &
de la mauvaise réception que nous avions faite à
nos aggresseurs , devoit avoir donné l'alarme par-
tout , & nous devions être guettés en chemin pat
tous les vaisseaux anglois & hollandois. D'ailleurs
notre retour auroit eu tout l'air d'une fuite , &
il n'en falloit pas davantage pour nous condam-
ner fur i'étiquette du sac. Je communiquai ces
réflexions à PAnglois qui nous avoit découvert la
conspiration contre nous , & il ne les trouva que
trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
Les Aventur. es iy
poursuivant notre dessein de négocier , de vendre
quelque part nôtre vaisseau , & de nous en retour-
ner avec quelquè bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté ,
& nous fîmes cours N. N. E. en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n*étoit la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens.
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plu*
constamment contraires , venant d'ordinaire de
î'est.nord-est , ce qui devoit faire durer très-
iong. temps notre voyage > 8c malheureusement
»oas étions assez mal pourvus de vivres. D'ailleurs
y avoit à craindre que quelques-uns des vais-
seaux , dont les chaloupes nous avoient attaquéi,
& 9«i étojeat destine* pou* Us m£jues endroits #
n'entrassent dans ces ports avant nous , ou que
quelqu'autre navire , informé de tout ce qui ve-
noit de se passer , ne nous ponrsuivît avec toute
l'opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse situa-
tion , & que je me croyois dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avois jamais commis le moindre acte frauduleux >
bien loin de mériter le titre de voleur ou pirate.
Toute ma mauvaise conduite , depuis ma jeunesse ,
avoit consisté à être mon propre ennemi , & c'é-
toit la première fois de ma vie que j'avois couru
risque d'être traité comme un criminel du plus bas
ordre. J'étois parfaitement innocent , mais il ne
m'etoit pas possible de donner des preuves con-
vaincantes de mon innocence.
Mon associé me voyant abymé dans une pro-
fonde mélancolie > quoiqu'il eût été d'abord aussi
embarrassé que moi , commença à me donner
courage > & me faisant une exacte description des
dissérens ports de cette côte, il me dit qu'il étoit
d'avis de chercher un asyle dans la Cochinchine ,
ou dans- la baie de Tunquin , d'où nous pouvions
gagner Macao > ville qui avoit autrefois appar-
tenu aux Portugais , & où il y avoit encore un
bon nombre de familles européennes , & fur-tout
des missionnaires qui y étoient venus dans Tin*
te^ntion de se transporter de là dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution , &
après, un voyage fort ennuyeux } dans lequel nous
avions beaucoup souffert par la disette des vivres »
nous découvrîmes la côte de Cochinchine nous
prîmes le .parti d'enter dans une petite rivière^
oh iì y «nvojr pourtant assez d'eau pour notre hh*
tîment , résolus de nous informer , ou par terre
ou par le moyen de notre pinasse , s'il y avoit
quelques vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière , nous tira d'assaìre fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin , ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandois; & un autre fans cou-
leurs , que nous prîmes pourtant pour hollandois
aussi , passa à deux lieues de nous , faisant cours
v^rs ta côte de la Chine. L'après-dînée nous ap-
perçûines encore deux bâtirnens anglois qui pre-
noient la même route. Ainsi nous étions bien heu-
reux d'être cachés dans cet asyle , dans le temps
que nous étions environnés de tous çôtés par un
il grand nombre d'ennemis.
, Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait â. notre
atfe; le pays ou nous étions entrés , étoit habite
par les gens les plus barbares , qui étoient 'vo-
leurs , non-feulement de naturel » máis encore de
profession. Dans le fond nous n'avions rien à faire
avec eux , excepté le foin de chercher quelques
provisions , nous ne souhaitions pas d'avoir avec
eux le moindre commerce, Néanmoins nous eànues
bien de la peine à nous défendre de Jeurs insultes,
La rivière où nous étions n'étoit distante que
de quelques lieues des dernieres bornes septen-
trionales de tout le pays; & en côtoyant avec
notre chaloupe > nous découvrîmes ia pointe de
tout íe royaume àu nord-est , oû s'ouvre la grande
baie% de T^nqui^C'est en suivant de% cotes de
cette manière^, que,nous avions découvert les vais»
«aùfc «weroiV-, dont nous étions environne» d»
tous côtés. Les habitans de l'endroit ou noui
nous trouvions > étoient précisément , comme je
l'ai déjà dit, les plus barbares de toute cette côte,
n'ayant aucun commerce avec aucun autre peuple>
& ne vivant que de poisson , d'huile & des vivres
les plus groíïïers. Une marque évidente de leur
barbarie excessive , étoit l'abominable coutume
qu'ils avoient de réduire en esclavage tous ceux
qui avoient le malheur de faire naufrage fur leur
territoire , & nous en vîmes bientôt un échantil-
lon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoit
.fait une voie d'eau au milieu de la mer ^sans qu'il
nous eût été possible de la découvrir , quoiqu'elle
'eût été bouchée d'une manière lì peu attendue
Qu'heureuse dans l'instant même que rions allions
être assaillis par les chaloupes angloises & hollan-
doises ; cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous ré-
solûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoit de plus pe-
sant > & de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
& pour trouver la voie d'eau, s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis
d'un seul côté les canons , & tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le vaisseau , nous fîmes de
notre mieux pour le renverser , afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille. 1
Les hàbitans qui n'avoient jamais remarqué rien
de pareil , descendirent aussi-tôt vers le rivage j
& voyant le vaisseau renversé de ce côté-là, sans
appercevoir nos gens qui travailloient dans les
chaloupes , St fur des échafaudagés du côté qui
leur étoit opposé , ils s'imaginèrent d'abord
«lue le bâtiment avoit fait naufrage , & qu'esl
échouant , H étoit tombé sur le côté de cette ma<-~
niert.
Dans ccttc supposition ils vinrent, environ trois
heures après , ramer vers nous avec dix ou douze
grandes barques , montés chacune de huit hom-
mes, résolus, selon toutes les apparences, de piller
le vaisseau , & de mener ceux de l'équipage qu'ils
trouveroient vers leur roi ou capitaine j car
nous n'avions rien pu apprendre de la forme de
leur gouvernement: ce qu'il y a de sûr , c'est
qu'en ce cas-là , l'esclavage étoit une chose à la-
quelle nous devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mi-
tent à ramer tout autour , & ils nous découvrirent
en travaillant de toutes nos forces à la quille &
au côté du navire , pour le nettoyer, pour le
boucher, & pour lui donner le suif.
Au commencement ils ne firent que nous con-
templer avec attention , fans qu'il nous fût pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant , à tout
hasard , nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau , afin que de là ils donnassent des armes -&
des munitions à ceux qui travailloient , pour se"
défendre en cas de besoin.
IJ fut bientôt temps de s'en servir , cár apre*'
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heuré,
« conclu apparemment que lé vaisseau devoiç
avoir éçhoué , & que nous ne travaillions que*
pour le sauver , ou pour nous sauver nous-mêmes'
par le moyen de nos chaloupes , dans lesquelles
ils nous voyoient porter nos armes , ils avance.
Ment sar nous comme fur une proie certaine.
Nos geni les vpyant approcher en fi grand npnu
bre , commencèrent à s'effrayer; ils étoient daní
une aise? mauvaise posture pour se défendre > & ils
iîous crièrent de leur ordonner ce qu'ils dévoient
faire, Je commandai d'abord h ceux qui étoient
fur l'éehafaudage de tâcher de le mettre dans le
vaisseau au plus vîte , & à ceux qui étoient daní
les chaloupes , d'en faire le tour, & d'y entrer
auífi. Pour nous , qui étions à bord , nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant ni ceux de l'échafaudage , ni ceux des
chaloupes ne purent exécuter nos ordres , parce
qu'un mo/nent après ils eurent les barbares fur les
bras i déjà deux de leurs barques avoient abordé
notre pinasse , & se saiíissoient de nos gens comme
de leurs prisonniers»
Le premier fur qui ils mirent la main , étoit un
Anglpis , garçon aussi brave que robuste j il avoit
tin mousquet á la main , mais au lieu de s'èn ser-
ver,,* íjl,1e jeta dans la chaloupe , ce que je pris
d/abard pour une imprudence qui alloit jusqu'à 1*
stupidité y mais il me désabusa bientôt , car il prit
le drôle qui Pavpit saisi par les chevçux , Payant
ciré de fa barque dans la nôtre > il lui cogna la
tête contre un des bords de Ja chaloupe , 4*on*
telle force, q*i'l lui en fit sprtir la çerveile dans k
moment.
En même temps un Hollandais qui étoit à catS
de lui , ayant pris le mousquet par le canon , en
fit le moulinet de fi bonne grâce , qu'il terrais*
çinq ou fix des ennemis qui vpuloientse jeter dans
la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente PU
quarante hommes qui se jetoient avec précipitation
àins 1a pinasse , où. ils ne s'attenforc&t à aucttP
danger » & où il n'y avoit que cinq hommes poùrf
l»i e!t;L",v!re. Mais un accident des plus burlesques
nous «ionn.i une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suivre & 1
gcudronner les dehors du vaisseau > venoit de faire
descendre dans k pioasse deux chaudrons , l'un
plein Je p.. ix bouillante , & l'autre de poix féline ,
de r,»a , d'huile » & d'autres madères semblables.
L'^ì-.ic du charpentier avoit encore dans la mairt
tìnc grande cuiller de fer avec laquelle il fournis-
sait ,í-ri autres cette liqueur chaude , & voyanfc
deux de nos Cochinchirwis encrer du côté où íl
cuiii » iì les arrosa d'une "cuillerée de cette matiè-
re , qui le s força â se jeter dans la mer * meuglartí
cocjíîic tiens taureaux.
C>/í bien fdìï , Jedii , s'écria l;!*deíTiis le char*
r -'ìti..r , Ils trouvait la soupe bonne , donne*
i<-ui-i:n encore une écuelléc : en même temps ii
court de ce côté-lâ avec on de ces torchons qu'on
fuudie à un bâton pour laver ies vaisseaux , & le
trempant dans íi poix ^ il en jette une íi grande
quantité sor ces voleurs , «Jans le temps que Jean
a/ec fi cuiller îa leur prodigue libéralement , qu'il
n'y cm pas un féal h canne d ans les trois barques
ennemie* quî ne ffu misérablement grillé. L'efîet
^-ri émît .fautant plus grand & plus prorapt , que
ces nn» heureux ctoient presque tons nu d s , & je
puis dire que de iaes jours je n'ai entendu des
cr,% [''"s affreux que ceux q te poussèrent a lofs ce»
pauvres Cochinchìnois.
C'est une chose digne de remarque , que quoi*
*T-îe la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde , cependant ces cris font raa»
«'il! iltffcreps yie Içiîfi difféfeas langages, je m

-saurois mieux nommer le son qui frappa alors not
oreilles , qu'un hurlement , & je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent ces loups, qui vinrent ra'atta»
quer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir , non-
.feulement parce qu'elle nous délivra d'un danger
*<mÁ > /ans cet expédient , auroit été très-grand ,
mais fur-tout parce qu'elle fut remportée fans ré-
pandre du sang , & fans tuer personne , excepté
celui à qui notre Anglois avoit cassé la tête contre
Je bord de la chaloupe. J'aurois été au désespoir
; de faire périr ces malheureux , quoiqu'en défen-
dant ma propre vie , parce que je favois qu'ils
.ix'avoiem pas la moindre notion de Pinjustice
quîilí ,çommettoient en nous attaquant. Je fais
que- la, chose étant nécessaire auroit été juste,
4jp,arce qn|il nc peut pas y avoir de crime à se dé-
fendre > maia je crois.que la,vie a bien de l'amer-
turnc. , quand on s'est vengé en tuant son pro-
, chai n , .& j'aimerois mieux souffrir d'assez grandes
i insultes , que de faire périr mon aggresseur. Je
pçnse= niême que tous ceux qui réfléchissent > &
qui vconnoissent le prix de l'humanité , sont de
mon,sentiment. J'en reviens à mon histoire.
,. Pendant cette bataille comique nous avions )
mon associé & moi > si bien employé les gens que
npu«. avions A bord , que, le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places r,& le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer > parce qu'il vou-
loir £a£re feu sur les ennemis.
, le lui dis de n'en rien faire , & que le charpen-
tier nous en délivreroit bien fans le secours da
-canon:
cation : j'ordonnai feulement âu cuisinier île faire
chausser une autre chaudronnée de poix. Mais heu-
reusement nous xl'en eûmes que faire , les pauvres
diables étoient íí mécontens de ce qui leur étoit
arrivé dâris le premier assaut , qu'ils n'avoîent
garde d'en tenter un second. D'ailleurs j ceu* qui
Étoient les plus éloignés de nous , voyant le vais-
seau redressé & u flot 4 coríimençoiént apparem-
ment â sentir íeur méprise , & par conséquent ils
ne trouvdient pas à proptís de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nou$ tirâmes d'affaires d'une
manière divertissante ; & ayant porté à bord quel-
ques jours auparavant j seiZe boni cochons gras 4
du riz , des racines & dii pain , flous résolûmes de
remettre" en mer à quelque prix que cé fût > per*
suadés que le jour après nous nous trouverions
environnés d'un grand nombre de Cochinchinoii 4
que nos chaùJróas auroient de la peine à fournir
á taus leurs besoins;
Le même sair donc rious ret/oftâmés toutes «os
affaires dàns le vaisseau , & le lendemain matin
nous fûmes en état, de faire voile. Nous trofuvâmej
ton néanmoins de nous tenir à l'aricre à quelque'
distance , rie craignait pas ídfs ennemis f parce que
sious étions en banrie posture pour les attendre.
Le jour après ayant achevé tout ce que nousr
avions â faire à Bord , & voyant que nos voie*
d'eau çtoietft parfaitement bouchées , nous rnîraeí
à* ía voile. Nous auria&s fore souháité. d'entrec
dans la baie de íttiiquit?., pour savoir ce qu'é-
tojent Revenus les vaisseaux hoJlaridois quiy avoienr
ete v mais nous y avions va entrer plusieurs autres
kâttraens depuis peu., & par conséquent nous n'er-
íamef paj nous y hasarder.- Nonp fîmei donc coiíf*
du côté du nord-est, vers l'ifle Formoja 9 ayant
aussi grande peur de rencontrer quelque vaisseau
anglois ou hollandois , qu'un vaisseau marchand
européen , voguant dans la méditerranée > a peur
de rencontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est , comme û
nous voulions aller aux ifles Manilles, ou aux ifles
Philippines , afin d'être hors de la route des vais-
seaux européens , St ensuite nous tournâmes vers
le nord , jusqu'à- ce que nous vinssions aux vingt-
deux degrés trois minutes de latitude , & de cette
manière nous arrivâmes â l'ifle íormosa. Nous y
mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche &
d'autres provisions; nous en fûmes'fournis abon-
damment par le peuple > que nous trouvâmes fort
honnête , & qui- nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui»
Peut-être ces bonnes manières & certe probité
sont-elles dues au christianisme qui a été autrefois
planté daas cette ifle par des missionnaires hollan-
dois. Ce qui confirme une remarque que j'ai totf-
jours faite , touchant la religion chrétienne , paf*
tfout oà elle est reçue; qu'elle y produise des effets
sancìifians-1 ou non , elle civilise les nations , &
du moins elle réforme leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté da
nord 7 en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine T & de cette manicre
nous passâmes pardevant tqus les ports où les vais-
seaux européens1 font accoutumés de relâcher»
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne p*s
tomber entre leurs mains. II est fur que si ce mal-
heur nous étoit árrivé , fur-tout , dans ce pay$-la>
nous étions perdus > &> j'en avots tellement pea*
en mon particulier , que j'aurois mieux aimé me
trouver entre les griffes de l'inquisition. Etant par-
venus alors à la latitude de trente-trois degrés ,
nous résolûmes d'entrer dans le premier port que
nous trouverions , & pour cet effet nous avan-
çâmes du coté du rivage. Nous n'en étions qu'à
deux lieues , quand une barque vint à notre ren-
contre avec un vieux pilote portugais , qui, voyant
que notre vaisseau étoit européen , venoit pour
nous offrir ses services. Cette offre nous fît plai-
fir, & nous le prîmes à bord. Sur quoi , fans de-
mander où nous avions envie d'aller » il renvoya
fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouverions bon » & je proposai au
bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin , qui est dans la partie Ja plus septen-
trionale de la côte de U Chine. II nous répondit
qu'il! coanoissoit fort bien ce golfe , mais qu'il
e*toit fort curieux de savoir ce que nous voulions
faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison , d'acheter à la place des porce-
lainer , des toiles peintes > de* foies crues & des
foies travaillées , icc. 11 nous répondit , qu'à ce
compte ,1e meilleur port pour nous auroit été ce-
lui de Macao , où nous aurions pu nous défaire
de noue opium très-avantageusement , & acheter
des denrées de la Chine , aussi bon marché qu'à
Nankin,
Pour mettre fin au discours de notre pilote , qui
Étoit fort circonstancié , nous lui dîmes que nous
n etions pas seulement marchands , mais encore
fpyageurs > & que notre but étoit d'aller voir h
C z
grande ville de Pehin , & la cour du fameux mo-
narque dé la Chine. Vous fîrie{ donc fort, bien ,
répondit-il, daller voir Ningpo , d'où par la
rivière qui se jette là dans la mçr , vous pouvef
gagner en peu d'heures Iç grand canal. Ce ca-
nal , qui est pjr-tout navigable , passe par le cceur
de tout le vaste empire chinois , çroise toutes les
îivieres , & traverse plusieurs collines par le moyen
de portes & d'écluses , & s'avance jusqu'à Póhin ,
parcourant une étendue de deux cents soixantcr
douze lieues.
»>Voila qui est fort bien , seigneur portugais,
nlui répondisse; m^is ce n'est pas cela dont il
«s'agit : nous vous demandórís feulement (î vous
apouvez nous cqnduife à iïsanhïn , d*OÔ nóui
»pouvons ensuite aller facilement à la cour du roi
«de la Chine, ft II me dit qu'il le pou'rroit faire
fort aisément, éc que depnjs peu tiïj vaisseau hol-
landois avoit pris précisément là rtïêmé route,
Cette circonstance h'étoit guere propre à me
plaire , & j'aurois autant aimé rencontrer le dia*
ble , pòufvit qu'il ne fût pas venu dans une figure
trop effrayante ? que des vaisseaux hollaridojs , qui»
négociant dans ce pays i fpìit beáúcoùp plus gro»
£c mieux équipés que n'étòit le nptre,
* Le vieillard nìë trouvant consterné au seul nom
dû vaisseau hollandois , me dit que nous ne de-
vrons pas être alarme? de ce qu'il venoit de nouí
dire , puisque ,les Hollandois n'étoient point est
guerre avec notre nation. » Il est vrai, lui répon*
« dis- je , mais on ne fait pas de quelle manière
wees gens-là nous traiteroient dans un pays où iU
nsont hors de la portée de U justice. « il n'y <*
rien 4 crqindre , rêçmti-'û j vous n'êtes point
pirates , & ils n'attaqueront point des mar-
chands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires.
Si à ce discours tout mon sang ne me monta
pa<; au visage , c'est apparemment parce que fa
nature avoit ménagé quelque obstruction dans queL
que vaisstìau pour en arrêter le cours. J'étois dans
un si grand désordre , qu'il n'étoit pas possible
que notre Portugais ne s'en apperçût.
Monsieur , me dit-il , U semble que mon dis-
cours vous faffe de la peine ì vous ire% où vous
le trouvères à propos , & soye\ sûr que je vous
rendrai tous les services dont je fuis capabk*
nl est vrai, seigneur portugais , lui répondis-je ,*
"je fuis dans une assez grande irrésolution tou-
wchant la route qu'il faudra prendre , par çe que
»vuuâ venez de parler de pirates; je souhaite
«qu'il n'y en ait p*s dans ces mers-ci. Nous ne
» sommes guere en état de leur faire tête; vous
»voyez que notre navire n'est pas des plus gros »
»& que l'équipage est assez foible. «
»>Vç>us pouvez dormir en repos là-dessus , fng.
dit il; aucun pirate n*a J»aru dans ces mers.de-»
puis quinze ans , excepté un seul qu'on a. vu y ii
y a environ un mois, dans la baie de Siam , mais
f est fur qu'il à tiré du côté du sud : d'ailleurs cè
n'est point un vaisseau fort considérable & propre
à ee métier. C'est un vaisseau marchand avec le-
quel l'équipagè s'eft enfui , áprès fa mort du capi*
taine , qui a été tué dáns l'ifle de Sumatra, «
«Comment > dis-je , faisánt semblant de ne
Ptien savoir de cette affaire , ces coquins ortt-iU
mué leur propre capitaine l « Je ne peùx pat
4ire j rcppndit.il, ^ilf Vont majfacré eux-mì*
mes ; mais comme dans la fuite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau y il y a beaucoup d'apparence
qu'ils Vont trahi & qu'ils Vont livré à la cruauté
des Indiens» » A ce compte-là , dis-je , ils ont
»autant mérité la mort que s'ils Pavoienc massa»
»cré de leurs propres mains. « Sans doute , ré-
jpartit le bon vieillard , aussi seront-ils punis , se-
lon leur mérite , s'ils font rencdiitrès par les An-
glois ou par les Hollandois; èar ils font tous
convenus ensemble de ne leur point donner de
quartier , s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai là-dcssus comment ils pouvoient
espérer de rencontrer ce pirate > puisqu'il n'étoit
plus dan« ces mers. On Vajfure , repriuil: mais
ce qu'il y a de certain , c'est qu'il a été dans
la rivière de Cambodia , & qu'il y a été décou-
vert par quelques Hollandois qu'il avoit laissés
à terre en se rendant maître du vaijfeau* U
est certain encore que quelques marchands an-
glois & hollandois qui se trouvoitnt alors dans la
même rivière , ont été fur le point de le pren-
dre» Si leurs premières chaloupes , continua-t-
H y avoient été secondées comme il faut par les
autres , il auroit été pris indubitablement; maïs
ne voyant que deux chaloupes à portée , il fit
feu dessus , & les mit hors d'état avant que les
autres fussent à portée; il gagna ensuite la
haute mer , & il ne fut pas possible aux cha-
loupes de continuer à le poursuivre. Mais on a
une description fi exaBe de ce bâtiment j qu'on
le reconnoîtra sans peine par-tout où on le
trouvera , & Von a résolu unanimement de faire
pendre à la grande vergue le capitaine & Vé*
quipagç, fi jamais on peut s'en rendre maître*
«Comment, dis-jc , ils les exécuteront fans
«aucune formalité? ils commenceront par les faire
«pendre , & ensuite ils leur feront leur pro-
«cès ï a Bon , monsieur , me répondit-il , de
quelle formalité voulef-vous qu'on se serve avec
de pareils scélérats ì il suffit de les jeter dans
la mer , pour s'épargner la peine de la pendai"
sen ; ces coqums- là n'auront que ce qu'ils
méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pat
quitter notre bord , & nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement. » Voilà justement la raison
"pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan-
*>kin , & non pas à Macao , ou à quelqu'autre
«port fréquenté par les Anglois & par les Hollân-
»dois. Sache* que ces capitaines dont vous venez
«de parler font des insolens & des étourdis , qui
«ne savent pas ce que c'est que la justice , & qui
«ne se conduisent , ni selon la loi divine , ni selon
»la loi naturelle, lis font assez inconsidérés pour se
«hasarder à devenir meurtriers , fous prétexte de
«punir des voleurs , puisqu'ils yeulent faire exécu-
ter des gens faussement accusés , & les traiter en
«criminels , fans se donner la peine de les exarni-
«ner & d'entendre leur défense. Dieu me fera la
«grâce peut-être de vivre assez de temps pour en
«rencontrer quelques-uns dans des endroits où l'on
«pourra leur apprendre de quelle manière il faut
^administrer la justice, u
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau où il se trouvoit étoit justement celui qu'il*
ayoient attaqué avec cinq chaloupes , d'une ma-
tière aussi lâche que mal conduite. Je Jui contai
en détail comment nous avions acheté notre jiaviie
rie certains Hollandois , & comment nous avioni
appris dans U fuite que c'étaient des coquins qui
«'étoient enfui avec le vaisseau , après que leur
capitaine avoit été assassiné par les ïndins de Su-
matra $ mais je l'assurai que de dire que cet équi-
page s'étoit mis à pirater , c'étoit débiter une fa-
ble inventée à plaìlir j que nos ennemis auroieut
sagement fait de creuser cette affaire avant que de
nous attaquer , & qu'ils rçpondroient devant Dieu
da sang qu'ils nous avpient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
jrécit , & nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord. II nous con-
seilla de vendre notre navire dans la Chine , &
d'en acheter , ou d'en bâtjr «n autre. Vous ììCíi
trouvères pas un fi bon que le vôtre , ajouta-t-il>
mais il vous fera .aisé d'en avoir un capable de
vous nirneher tì Bengale avec vos gens & avec
vos mâïûHafidìses.
Je lòï dis que je profiterois de son conseil de
tout mort cœur , dès que je pourroìs trouver nn
bâtiment à ma fantaisie , & un marchand pour le
niien. 11 m'aíïurà qu'il y auroit à Natibiri des gens
de reste , qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque chinoise suffiroit pour m'en
retourner , & qu'il me ^rouveroit sans peine des
gens qui m'acheterpient l'un & qui me vendroient
l'autre.
«Mais , lui dis-je , vous dîtes que notre vais-
seau sera indubitablement reconnu , & par con-
«féquent , Ìi je prends lé$ mesures, que vous me
»c «faille*, je pùî$ jeter par-U d'honnête* gens
jïrjani uri terrible péril , & être la cause de leur
í>wort ì îì fuflua. î ces. capitaines de t'rquver le
nvaisseau , qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
ntrouvé aussi ies criminels , & qu'ils massacrent de
n sang froid des gens qui n'ont jamais songé à le*
Mossenser. «
Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit le bon vieillard , je connois les com-
mandant de tous ces vaisseaux, & je les verrai
quand ils pajferont par ici ; je ne manquerai pas
de leur faire connoítre leur erreur \ & de leur
dire , que , quoiqu'il soit vrai que le premier
équipage s'en est allé avec le navire , il est faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exerces
la piraterie. Je leur apprendrai sur-tout que1
ceux qu'ils ont attaqué dans la baie de Sìam ,
ne font pas les mêmes gens, mais que ce font
d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaijfejzu*
innocemment de quelques scélérats qu'ils en
croyoient les propriétairçs. Je fuis persuadé que
du moins Us s'en fieront affej à moi pour agir^
avec plus de précaution qu'ils n'avoient pro-
jeté, n Eh bien , lui dis-je , si yous les rencòn-
ntrex, voulez-vous bien vous acquitter d'une com-
«mission que je vous donnerai pour eux ì «
Oui dà y me répondit-il , pourvu que vous'
tne la donnieç par écrit , afin quvûs voient
clairement qu'elle vient de vous , & que je'
ne Vai pas forgée de mon chef Là - dessus-
je me mis à leur écrire , & après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes
que j'avqis été obligé de soutenir , & développé la
fausseté des raisons qui les avoient poussés à me
faire cette insulte , dans le dessein de rae traite»
avec toute l'inhumanhé possible , je finis en le$
S|Turanj quC Jìj'^vpisle bonheur de les reçonnoître
jamais en Angleterre, je les en paierois avec usure t
á moins que les lois de la patrie n'eussent perdu
toute leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut & relut cet écrit à différen-
tes reprises > & me demanda si j'étois prêt à sou-
tenir ce que j'y avançois. Je lui dis que je le sou.
tiendrois tant qu'il me réitérait un fou de bien 9
St que j'étois très.sûr de trouver une occalion de
faire repentir ces messieurs de la précipitation de
leur cruel dessein. Mais je n'eus point occasion
Renvoyer îe Portugais avec cette lettre , car il ne
nous quitta point, comme on le verra dans la
fuite.
. Pendant'Ces conversations nous avançions tou-
jours du côté de Nankin? St après treize jours de
navigation , nous mimes à t'ancre au sud-ouest du
grand golfe* ou par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandois venoient de passer , & nous
en conclûmes qu'en continuant notre route , nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté fur ce terrible inconvénients
njon associé , qui étoit aussi embarrassé que moi >
& aussi irrésolu fur le parti qu'il falloit prendre >
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il
n'y avoir pas près de là quelque baie ou quelque
rade où nous pussions entrer » pour faire notre
cpmmesce particulier avec Us Chinois » fans être
en danger. II me dit que si je voulois aller du côté da
sud , l'espace d'environ quarante-deux Jieues , j'y
trouverois un petit port nommé Quincheng , où
les missionnaires débarquòient d'ordinaire en ve-
nant de Macao , pour aller prêcher dans la Chine
la religion chrétienne , & où jamais les vaisseaux
epropéens n'entroient. Qu'étam U > je ppurtpi»
f rendre des mesures pour le reste du voyage. Qué
dani ie fond ce n*étoit pas un endroit fréquenté
par les marchand* , excepté dans certains temps
de l'année qu'il y avoit une foire , où les mar-
chands japonois venoient se pourvoir des denrées-
de la Chine. * 5" , * 4C
Nous convînmes tous Ae faire cours ve*rs ce;j>ortV
dont pent-être j'orthographie mal le nom. Je i'âVoh
écrit avec ceux de plusieurs autres endroits dans uïl
petit mémoire que Peau a gâtévmAlheureusemeht »
par un accident que je raconterai dams son lieu : jfe
me souviens fort bien que les Chinûh St tes Japo-
nois donnoient à ce petit port un nom tout diffé-
rent de celur que lui donnoif le'pilotff^pdrtugais > &
qu'il le pronoriçoit Quìnchang*
Le jour aprèá que riòus nous fûmes fijfés à cette
«solution , rious levâmes l*ancre , rr'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de Peau fraîche &
des provisions , comine racines , thé , rir yquel*-
qties oiseaux , &c. Lés gens du pays nous en
avoient apporté eh- abondance pour notre argent
d'une manière* fort civile & fort intègre.
Les vents étant contraires , nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir â ce port, nous y
wtrânies avec toute la satisfaction imaginable. Pour
m°i » quand" jé me sentis fur terre , j'étois plein
de joie & de reconnoissance envers le ciel , & je
résolu* , auflî-bien que mon associé , de ne jamais
«mettre le pied dans ce malheureux navire , s'il
nous étoit possible ie nous défaire de nos mar-
chandises , quand ce scroit d'une manière pett
avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que p
d< toutes les conditions de la vit t H n'y en a air-
fine q ut rende un homme lï parfaitement mise'»
table » qu'une crainte continuelle. L'écriture faune
no-as du avec beaucoup de raison , que /t; j'u"
Jcvt de pièges à Vhomme. C'est une mort perpe*
xitelle , ác elle accable tellement l'esprit , qu'il et
inaccessible au moindre soulagement i elle étouffe
nos esprits animaux > & abat toute cette vie;; u au
Uatarelíe qui muts soutient dans des aíilaUon-
d'une autre nature.
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une nu•
íiíere affreuse , ne manquoít pas de me représente;
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement;
eîle jue dépeignoit les capitaines anglois h Ì.A-
Î,îaíK»is comme, des gens absolument incapaclí:
d'entendre raison , & de distinguer entre des scé-
Ì$ Ii í S AvKNTVRFS
pour les tromper , & entfe l'histoire véritable &
ííiîvie de nos voyages & de nos projets. Kien n'e-
roit plus facile pour nous dans le tond que df
taire voir clairement a mute personne un peu sensée*
q:îv nous n'étions rien moins que vies pirates. L'o-
pium St les autres marchandise* que noiu avio*i<
;ì bord , p rOu voient clairement que nous avion*
été à Bengab , & les Hollandois , qui , à ce quVn
disost , avoient les noms de tous ceux de l'autre
équipage , dévoient remarquer du premier c>>'*P
«i'ícil que nous étions un mélange d'Ang'oi; » 'xi
Portugais 5c d'indiens , parmi lesquels il ne ><"
trouvoit que d eu s Hollandois. En voilà plus ov n
ne íalloit pour convaincre le premier capitaine
qui nous au roit rencontrés , de notre innocent
le de son erreur.
Mais la peur , cette passion auíïï aveugle qu'is-
sue i nous remplit k cerveau de trop , de vap^;:i>'
p on r y laisser tine place à la pins grande vraisem-
blance» Nous regardions toute cette assa ire da
?ïi.»'i.ais côté; nous savions que les gens de tuer,
aw>loís & ìiolkndois , & particulièrement les der-
nier , ct' icnt ít animés am seul nom de pirates ,
& de pirates qui s'étoient échappés de leurs mains ,
en ramant une partie des chaloupes qu'on a voit
ta v o y ces pour les prendre , que nous étions per-
suiilc, qu'ils ne votfdroient pas feulement nous est-
un ire p,u!cr , & qu'Us prendroient pour une
preuve convaincante de notre crime prétendu , îa
figure da vaille au qu'ils connoissoiem parfaitement
bì<:u , & notre fuite de la rivière de Cambodia.
íjt,,!s ííjoì , j'éiwjs ,\iìcx ma propre dupe 5 pour
m'ujAginer que , fí j'.étois dans leur cas , j'agirois
tout de iuêîtie , & que je tailîerois tout ('équipage
en píeces , fans daigner écouter fa défense.
Pétulant que nous avions été dans ces inqnîá-
tndes » ujoii associé & moi » nous n'avions pas pu
fermer l'eed fans rêver à des. cordes & à de grande»
%tíríTiies ; une nuit entr'amres » songeant qu'un
vaisseau holbndois nous avoit abordés , je fus dan*
nne telle fureur , que , croyant assommer an tna-
idu. ciinfun , je donnai un coup de poing cott-
ïre an des piliers de mon lit , d'une telle force ,
«" t erasai les jointures > ce qui me fit courir
racue de perdre deux de mes doigts. Une chose
vii a;c contìrma encore davantage dans l'idée que
k-jus icrions maltraités par les Hollandoi- , si nous
• w-\ dam leur pouvoir , c'est ce que j'avois en-
t*ii<tu dire des cruautés qu'ils avoient fait essuyer à
r,;e* comi/ tnotes à Amboine , en leur donnant la
torture avec toute inhumanité possible; je crxì-
p\Qiï qu'en faiíaiu fouts rir les douleurs les plus
cruelles à cjuelques-uns de nos gens , ils nc leur
fissent confesser des crimes dont ils n'étoient pas
coupable* , & ne nous punissent comme pirates ,
avec quelque apparence de Justice. La charge ie
notre vaisseau pouvoit leur fourni? un puissant rao.
tif pouf prendre des mesures fî inhumaines , fois*
qu'elle vaioít cinq mille litres sterling.
Pendant tout le"temps que durèrent nos frayeurs»
nous fumes agités fans relâche par de pareilles
réflexions , fans considérer feulement que les ca-
pitaines de vaisseau t. ont pas l'autorité de faire de
telles exécutions. H est certain que fi nous nous
étions rendus â quelqu'un d'entr'eux , & s'il atoíï
été «ssez hardi pour nous donner ia torture , oa
pour nous mettre à* mort , il en noroît été pues
rigoureusement en sa patrie. Mais cet'te vérité n'e-
toic pas fort consolante pour nom § un homnjí
qu'on massacre ne' tire pas de grands avantages
du' supplice qu'on fera souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs nc pouvoienr que me faire faire fie
mortifiantes réflexions fur les différentes particiJ*-
fités de ma vie passée. Après avoir consumé fi«*
rante ans de travaux Se de dangers continuels, jt
jn'étois vo dans le port , vers lequel tons les àow*
nies fendent » u ne opulente tranquillité ,* & J *'
vois été asscf malheureux pour rue plonger àt
nouveau » par mon propre chois , dan* ces in-
quiétudes plus grand vs que celles dont je ti**éttH
tiré d'une manière lî peu attendue. Q'iel chagf'3
four iucj , qui , rendant ir.z jeunesse > nVeto>*
échappé de tant de périh t de »ue voir daui
vieillesse exposé , par mon génie aventurier »
perdre la vie sur «ne potence } pour un <t;,TÍ
pour lequel je n'avois jamais eu k momàtt f^'"
chant #1 bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ter? considérations chagrinantes | Je me mettois
dan*, l'espnt que , ít je toinbois dans le malheur que
p c -aignois fi fort , je devois considérer ce désas-
tre tomme un effet de la providence > qui » malgré
«aon innocence , par rapport au cas présent , poti-
ron me punir pour d'iutres crimes , & cne pétois
vbhgé tic m'y soumettre avec huimlité > de la même
manterc que it e!le avuit trouvé à propos de me
châtier par un naufrage, on par quelqu'autre mal-
heur qui eût du rapport avec ipa vie errante.
Iî marúvoit encore assez souvent d'être excité
par ra a crainte à prendre des résolutions vigoureu-
se; je ne songeois alors qu'à combattre jusqu'à'
U derniere goutte de mon sang , plutôt que de
mç iaiaer prendre par de* gens capables de me
œassacrer de sang froid..
11 taidroit encore mieux pour moi, disois-je en
fftoumême $ d'être p ris par des sauvages , & de
leur servir de nourriture , que de tomber entre les
œaíîis de ces gens » qui peut-être feront ingénieux
^ans leor cruauté , & qui ne me seront mourir qu'à-
f5^ m'avoir déchiré par la torture la plus vio-
lente. Quand j'ai été aux mains avec ie$ Antro-
pophages , c'étoit toujours dans le dessein de me
^<ittrc jusqu'à mon dernier soupir ì par quelle rai-
sosl sefois.je pks lâche , quand il s*agit d'éviter
«n malheur plus terrible ï
^ Quand ces fortes de pensées avoíent îe dessus
cm% mon imagination > j'étois dans une espece de
jVrc ^ dans tine agitation » comme íï j'étois réel-»
«ment engagé dans un corabat opiniâtre; nies
JCux briMoient , %c le sang me bouilionnoit dans
• vcinc$ ï k tésolvois alors femiccuent » il j'étoil
P a
«bligé d'en venir là , de ne jamais demander quat-
îier , & de faire sauter le vaisseau en l'iír quand je
ne pourrois plus résister , afin de tailler à mes per-
sécuteurs íî peu de butin , qu'ils n'auroient gat.ie
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pendant
que nous v'tious encore en mer , & plus nous tûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre, â cette
©ccalìoo mon associé me raconta , que la nuit au-
paravant ii avoit rêvé qu'il avoir un grand far-
deau su r les épaules , & qu'il le devoir porter au
haut d'une colline j mais que le pilote portugau-
l'avoit levé de dellus son dos , & qu'en rnêroc
temps , au lieu de la colline , il n'avoit tronvé
qu'un rerrein uni & agréable. Ce songe-la étei»
plus lìgniíicniif que les rêves ne le font d'ordinaire?
nous étions véritablement comme des gens qu'on
venoit de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux pilote
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement & un magasin , qui dans !«
fond ne faifoient ensemble que le même bâtiment.
C'étoit une petite cabane jointe à une hutte si?»*
cieuse , le tout fait de cannes t 8c environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées Bambou*
dans les Indes. Cette palissade nous servit beau-
coup pour mettre nos marchandises à Pabri At
la subtilité des voleurs , dont il y en a une aise*
grande quantité dans ce pays-là. D'ailleurs le ma-
gistrat du lieu nous accorda , pour plus grande *«•
r été , une sentinelle qui f ai soit la garde dev*«l
notre magasin , avec une espece de demi-ïìq,:e *
ïa main. Nous en érions quittes en donnarsr
rette sentinelle un peu de riz? & une petite
g irîcnt ; ce qui ne raontok tout ensemble 4 u "A
U v ïleur de trois fous par jour.
íl y «mut déjà du temps que la foire fi o tu j'ai parle
êîi.'n finie: cependant íl y a voit encore dans la ri-
v!vre trois ou quatre jonques chinoises , avec deux
'imens japonais , chargés de denrées , qu'ils
lirnt achetées dans la Chine , & ils n'avoient
I-"'. î «u voiles jusques alors , parce que les mar-
chands étoient encore â terre.
Lc premier service que nous rendit notre pilote ,
c'est de nous faire faire connoiisance avec trois
m;Ttonnaircs qui s'étoient arrêtés ià quelque temps,
I»o:ir convertir les habitans du lieu. 11 est vrai
Si! avoient fait de leurs prosélytes «ne assez
puisante forte de chrétiens; mais c'étoìt là leur
'ire , & non pas la notre. Parmi ces meilleurs ,
il y avoir un prêtre françois , fort joli homme , de
^'Jnne humeur , & d'une conversation fort aisée.
*'»rpelloir le pere Simon , & ses manières
«oient bkn éloignées de la gravité de ces deux
compagnons , qui étoient l'un Portugais , & l'au-
tre Génois. Ils étoient d'une grande austérité » &
'inibjoient prendre extrêmement à coeur l'ouvrage
P*-*«r lequel on les avoit envoyés , occupés con-
t..iueîlement à s'inlìnuer dans l'esprir des habi-
t.;,î-s , & â trouver moyen de lier conversation
«vec eux.
Nous avions le plaíiìr de manger souvent avec
:"$ r^iigieux , & d'apprendre pat-la leur manière
^ prêcher l't'vangile aux païens, II est certain que
ce qu'ils appdloient U conversion des Chinois ,
tWH forî éloigné de mériter un titre si magnift-
*,e > tont le christianisme de ces pauvres gens
.*£ toniìfi? g-rí€ qu'à savoir* prononcer le nom
D 5
4e Jesus-Christ , à dire quelques prières adressées
à la Vierge & à son fils , dans un langîgc qui
isur est inconnu , & à faire 1c ligne de la croiv.
Cette crasse ignorance de ces prétendus convertis
n'empêche pas les mifíîonnaires de croire ferme-
ment que ces gens iront toiu droit en paradis ,
& qu'ils font eux-mêmes les glorieux instrumens
du salut de leurs prosélytes i c'est dans l'efpé-
rance d'un succès li merveilleux , qu'ils hasardent
de grands voyages, qu'ils subissent le triste tort de
faire un long séjour parmi ces barbares , & qu'ils
s'exposent à une mort accompagnée des tourmens
les plus cruels. Pour moi , quelque mauvaise opi-
nion que j'aie de la manière de convertir les
païens , je croirois pourtant manquer de charité »
li je n'avois pas une haute idée du zele qui les
porte à entreprendre un pareil voyage , au nnlíea
de mille dangers & fans la moindre vue d'un in-
térêt temporel.
Le religieux françois nommé le pere Simon
íivoit ordre de s'en aller à Pékin , où rélidc le
grand empereur de la Chine: & il n'étoït daas
cette petite ville que pour attendre un compagnon,
qui devoit venir de Macao pour faire ce voyage
*vec lui. Je ne le rencontrois jamais qu'il ne n,c
pressât d'aller avec lui , en «rassurant qu'il me
niontreroit tout ce qu'il y a de grand & de beau
dans tout ce fameux empire , & su r-tout la plus
grande tille de Punivers , une ville , selon lu* i
que Londres 6c Paris mis ensemble ne pourroient
égaler.
Cette ville est effectivement grande 8c extrême-
pient peuplée i mais comme je regarde ces íotiew
4« ç^Qfes d'ua çutre çsìï que ces gens , <jui f« j«"
ttv*. d'abord à corps perdu dans l'admitation , je
difji dans la fuite quelle est mon opinion de
î*lcbre Pékin. Je reviens au pere Simon.
Un jour que nous dînions ensemble , 3c que
jjous étions tous de fort bonne hu.neur , !~ lui sis
voir quelque penchant à ì'accoujpugner dans Ion
voyage , & il nous pressa tort , mon associé de
— ^i > de prendre cette résolution. D'où vient
c.-ì'ic , pere Simon , lui repondit mon associé ,
que vous souhaites fi fort notre compagnie?
vnus favej que nous sommes hérétiques , & par
crséquent que vous ne saurie? noui fréquenter ,
m trouver lc moindre plaisir dans notre com-
merce, n Bon , rcpondit-íl, vous pouvez devenir
: ííthuiiques avec le temps: mon occupation ici
<ie convertir les païens , que fait-on lì je ne
"Munirai pas à vous convertir aussi ? « Oui âà ,
/w , lui dis-jc , ainsi donc gare les fer-
tons pendant tout le chemin. » N:ay*z pas peur,
rcpk<iua-t-ìl , je ne vous fatiguerai pas par mesi
Mier,nuus , notre religion n'est pas incompatible
«avec U politesse : d'ailleurs , nous vous regar-
1 'Jons? dans un pays iï éloigné > comme com-
patriotes , quoique vous soyiez Anglois & moi
•î"rançois } pourquoi ne pourrions-nous pas nous
* considérer mutuellement comme chrétiens , quoi-
vous soyiez huguenots & moi catholique ì
'"•^oi qu'il en soit , ajouta-t-'d , nous sommes
: t0*Js honnêtes gens , & fur ce pied-là nous pou-
în'ons parler ensemble , sans embarrasser nos con-
versations de disputes fur la religion. «
La fin <»» fon (JifcQurj me parut fort sensée » &
?c "PHU dans l'efprir le bon religieux duquel
)e m'étois séparé dans le Brésil.
li est certain pourtant que le caractère do perí
Simon n'approchoit pas de celui de mon jeunt
prêtre. 11 est vrai que dans ses manières il n'avoir
rien qui déshonorât fa profession; mais on ne bu
remarquoit pas ce fond de zele , cette pieté
exacte , ni cette affection pour le christianisme ,
qui éclairoient lì fort dans la conduite de l'autre.
Quelques pressantes que fuísent ses sollicitation'.,
il ne nous étoit pas possible de nous y laiíler aller
jitòt; il falloit premièrement disposer de notre
vaisseau & de nos marchandises , ce qui étoit aííez
difficile dans un endroit où il y avoit li peu de
commerce ; un jour même je fus tenté de faire
voile pour la rivière de Kìldm , & de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné
par un coup inattendu de la providence , qui íeni=
bloit commencer à s'intéresser en nos affaires. J'tn
conclus que je pourrois espérer de revenir un jour
dans ma patrie , quoique je n'eusse pas la moin Ire
idée des moyens dont je pouvois me servir p»ar
Tentreprendre. II me suffiroit , pour me promettre
cette satisfaction , de remarquer que quelque I nas
de la bonté divine se répandit fur nos entreprise**
Voici ce que c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonois , pour voir quelles fortes de mar-
chandises nous avions. II nous acheta d'abord no-
ire opium , & le paya fort bien & fur le chai»?»
partie en or , que nous prenions selon le poids »
partie en petites pieces monnoyées án coin de foi»
pays , & partie en lingots d'argenç,;de dix ontfí*
â-peu-prês. Pendant que nous fa i lion*'-ce négf>ce
avec lui , il me vint dans l'efprit'.^ue çe même
marchand pourroit bien encore ntiè^ïchétet n0'

trc vaisseau , & j'ordonnai à notre interprète de
lui en faire la proposition. II ne la reçut qu'est
hníí'am les épaules; mais il nous revint voir
qyeîcjues jours après , en menant avec lui un des
missionnaires pour lui servir d'interprète , & pour
nous communiquer la proposition qu'il avoit à
nous faire. 11 nous dit qu'il nous avoit payé un©
grande quantité de marchandises avant que d'a-
voir 1a moindre pensée de nous acheter notre vais-
seau , & qu'il ne lui restoit pas aise z d'argent pour
»ou« en donner le prix; que iì je voulois y lais-
<er les mêmes matelots , il le loueroit pour iui
voyage du Japon; que de là il le chargeroit pour
l'envoyer aux istes Philippines , après en avoir
payé le fret , & qu'après le retour il Pachereroit.
N on-feulement je prêtai l'oreiîle à cette proposi-
tion j mais mon humeur aventuriere me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de -la partie ,
m'en aller aux istes Philippines , & de là vers
k mer du sud. Là-dessus je demandai au marchand
s'il avoit envie de louer le vaisseau jusqu'aux istes
Phi!ippines , & de le décharger là. 11 me dit que
la chose n'étoit pas possible ; mais qu'il le déchar-
geait dans le Japon , quand il seroit de retour
avec sa cargaison. J'y auroit topé , iì mon associé >
F'tis sage que moi , ne m'en avoit pas détourné ,
e« me représentant les dangers de la mer , l'hu-
,ÎJtMlr perfide & traîtresse des Japonois , & celle
d« Espagnols des ifles Philippines , plus perfide
& P*»» traîtresse encore.
s>a première chose qu'il falloit faire avant que de
conclure notre marché avec le Japonois , c'éroir
et demander an capitaine & à l'équipage s'ils
•voient envie d'entreprendíc cette course. Dans h
temps que nous étions occupés , je reçus une vi-
4»e du jeune homme que mon neveu m'avoít
donné pour compagnon de voyage; il me dit qne
cette course promenoir des avantages très consi-
dérables > & me conseiMoit fort de l'entreprendrc i
mais que il je n'en avois pas envie , H me prioit
de îe pJacer dans le vaisseau comme marchand »
ou en telle autre qualité que je le trouvcrois â
propos ; que , s'il me trouvoit encore rn vie à son
retour en Angleterre 3 il me rendroit un compte
exact de son gain , & que je ne lui donnerois q'te
la part que je youdrois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de
lui; mais prévoyant les grands avantages on ce
parti devoìt le conduire naturellement , & le con*
noifïant pour un jeune homme aussi propre á y
réussir que qui que ce fût , j'avois du penchant à
lui accorder fa demande. Je lui dis pourtant que
je voulois consulter mon associé sur sa proposi-
tion , & que je lui donnerois une réponse poíitive
ie lendemain.
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord , s'y ac-
corda très-généreusement 5 il me dit que je savois
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté fous de mauvaises auspices , & °,oC
nous n'avions pas envie de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de îe céder au jeune hom*
nie -, à condition que íì nous le revoyions en An-
gleteire , il nous donneroit la moitié de ses voya-
ges , & qu'il gnrderoit l'autre moitié pour lu»-
Je n'avois garde d'être moins généreux que
associé , qui , n'étant pas comme moi intéresse
dans la fortune de mon compagnon de voyage t
Q'étop porté par aucun motif particulier à í«*
féíoìu de faire cette nouvelle caravane , nous don-
nâmes à mon jeune homme la moitié du vaisseau
en propriété , en tirant de lui une promesse écrite
qu'il nous rendroit compte de la moitié des pro-
fits <iu voyage.
Le marchand japonóis , à ce que nous avons
appris dans la fuite , se montra un parfaitement
honnête homme. 11 protégea mon jeune homme
dtìns le Japon , & lui obtint la permission de ve-
nir à terre , qui a été rarement'accordée aux étran-
gers depuis plusieurs années. 11 lui paya le fret
avec beaucoup de ponctiulité , & l'envoya au*
iiies Philippines , chargé de marchandises du Ja-
pon 6c de la Chine , avec un super-cargo dii
f»a?s , qui , trafiquant là avec les Espagnols , re-
vìat avec des marchandises de l'Europe , & avec
unj grande quantité d'épiceries. 11 fut parfaitement
bu*n payé de tous ses voyages >'& n'ayant point
envie de se défaire du vaisseau , il le chargea de
lu-irchandiíes pour son propre compte , lesquelles
<1 vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols
dans les ifles Manilles. Par le moyen des ami*
S" *'» s'y fit , il eut le bonheur de faire déclarer
son navire iiore , & il fut loué par le gouverneur
pour aller à Acavulco sur la côte du Mexique ,
*v"c la permission de débarquer là , d'aller à la
*»l!e du Mexique , & d'entrer dans un vaisseau
espagnol avec tout son monde , pour s'en retour-
stcr en Europe.
U fit ce voyage avec beaucoup de succès \ il
veiuîit s«st vaisseau A Acapulco , & ayánt o lue nu
U îa per.uiísion d'aller par terre jusqu'à Porto*
wlo , U y trouva le moyen de passer avec tout
ce qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque , d'oft il
retourna en Angleterre , huit ans après , avec de*
richesses immenses, j'en dirai davantage dans son
lieu. II est temps d'en revenir à mes propres af-
faires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer , nous
commençâmes à songer à récompenser Us deux
hommes qui nous avoient rendu un service fi con-
iìdérable , en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous lavions de reste dan»
le fond que ce n'étoit pas pour î'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis iì important»
& qu'ils nous avoient plutôt obligés par scéléra-
tesse que par charité. Ils nous croyoient réellement
pirates , & cependant ils nous découvrirent vn
dessein qu'ils avoient toutes íes raisons imagina-
bles de croire parfaitement juste , uniquement dans
la vue d'écumer la mer avec nous, & d'avoir part
au butin. Néanmoins ils nou^ avoient réellement
sauvés d'un danger extrême , & je leur avois pro-
mis de leur en témoigner ma reconnoissance.
commençai d'abord par leur faire payer les gage»
qui y selon eux , leur étoient dus dans les vail-
seaux qu'ils avoient quittés pour nous suivre »
c'est-à-dire , dix-neuf mois à l'Angîois , & sept au
Hollandois. Je îeur donnai encore à chacun uu*
petite somme d'argent en or , dont ils furent uèi«
Contens , & je fis l'Aoglois canonnier du vatiTeaií
À la place du notre qui étoit devenu se con 4
contre-maître & boursier; je donnai au Hollan-
dois l'emploi de boííeman. lis se crurent pas-U
parfaitement bien récompensés , & »ls rendirenc
<ie très-grand* services dans le vaiss?*a , étan*
gens
gens de courage & fort entendus dans la marine»
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chine»
& ú je m'étois cru loin de ma patrie à Bengale 3
où pour mon argent il m'étoit facile de revenir
chez moi , que ne devois-je pas penser alors , que
je m'étois encore éloigné de l'Angleterre de plut
de mille lieues , fans savoir le moindre moyen d'y
retourner ì
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de là ií
devoît y avoir une autre foire dans la ville où
nous étions , & que nous aurions l'occalton de
nous fournir de toutes fortes de denrées du pays»
fans compter que peut-être y trouverions-nous
qnelcjue jonque chinoise , ou quelque bâtiment de
Tum-uin , pour nous ramener avec tout ce qui
nous appartenoit. Charmé de cette nouvelle , je
pris la résolution d'y attendre cette occasion , St
comme j'étois sûr qu'on n'en vouloit point à nos
personnes , qui ne ponvoient pas être suspectes
hors du vaiiïeau , nous pouvions espérer même de
trouver là quelque vaisseau anglois ou hollamiois*
Çui voudroit bien nous mener dans quelqu'autre
endroit des indes , plus proche de notre patrie.
En attendant , nous trouvâmes bon de nous dî-
vsrtir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un entr'au-
*res long de dix journées , pour aller voir Nan*
hin ; c'est une ville qui vaut bien la peine d'être
^ Je, On tiit qu'il y A un million d'âmes , ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie for*
«gnhérement: toutes les rues en font tirées ail
«ordeau , & se croisent les unes les autres , ce
S«» en augmente extrêmement la beauté.
Tome VI. v E
. Mais quand je compare les peuples de ce pay<"
H , leur manière de vivre , leur gouvernement
ìenr religion , leur magnificence , à ce qu'on vo:*
v-'e pins remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout ce! a ne vaut pas la peine d'en parler:
bien loin de mériter les pompeuses descriptions
Çue certaines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois , íeuri
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur com-
merce , leurs forces , ce n'est pas parce que cî*
choses font admirables en eiíe-m'êmes , mais parce
cjue l'idée que nous avons dés gens qui habitent
cette partie du monde , ne nous permet pas de
nous attendre à rien de grand & d'extraordinaire.
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens en com-
paraison de tant de marrniriqnes palais qu'on ad-
mire dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commercé
à proportion de celui fie l'Angleterre , de la Ho!
lande , de la France Sc de l'Efpagne? Leurs ville?
ne font rierr* au prix des narres , pour la ro-gfi'-
ficence , îa force , la richesse , î'agrément & 1*
Variété. Rien n'est plus ridicule que de mettre et'
parallèle leurs ports , où fé trouve un petit nom-
bre de jonques Sé d'autres vils bâtimens , avec no*
ílottes marchandes & nos armées navales. On peuf
tîirî même avec vérité , qu'il y a plus de com-
merce dans notre feule ville de Londres , q"c
dans tout ce vaste empire , & qu'un seul vaiììe^
de g*erre du premier rang anglois holiandois ou
frinçoîs , est capable de taire tête à toutes le«r
forces de nier , & m»me de les abymér i encore
un coup , il n'y a que l'idée que nous avons de !«»
barbarie des peuples de ces pays , qui nous reprt-
sensé d'une raàtueìre iì avantageuse tout ce qu'un
^£Lcon,tre de plus remarquable dans la Chine »
t i>jr nous y parut surprenant , parce que nous ne
>' is attendions à rien qui fût capable de donner
de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes , peut être applt-*
que' a leurs armées. Quand ils meuroient deux mil-
Hon, de íoldajts ensemble , une puissance íì formi-
dable en apparence ne feroit que ruiner le pays ,
& le réduire à périr elle-même fautç de vivres. S ïi
•'agisùût d'assiéger une ville forte , comme il s'en
trouve quantité en Flandres , ou de se battre en
bataille rangée , une seule ligne de cuira/ïïçrs al-
lemands , ou de gendarmes françois, renverseroiç
tonte la cavalerie chinoise. Un million de leurs
í^iìuílìns ne viendroit pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie , placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir
dire lans gnsconnade , que joooo fantassins alle-
mands au anglois , & t oco cavaliers françois , aby-
jueroient toutes les forces de la Chine. U en est
de même de l'art d'attaquer & de défendre les
villes. îj n'y a pas une ville fortifiée dans tonte
1* Chine j qui soutînt pendant un mois les efforts
d'une armée européenne , & toutes les armées
chinoises ensemble attaqueroîent en vain une place
forte comme DunUerque , pourvu qu'elle ne tue
P3s réduite à se repdre par, la famine. lis ont des
armes à feu , il est vrai , mais elles font grofïïeres
& fort sujettes à prendre \in rat , comme on dit;
M* ont de la poudre à canon , mais elle est fans
f°rce. Us font fans discipline , ignorans dans l'e-
xercice Sç fans la manière de se ranger en ba-
J5i'«e , ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec
fîdrç , & de faire h retraite sans confusion. Tpiu
E %
tes ces vérités , dont je fuis très convaincu , me
font rire de tout mon cœur , quand j'entends ra-
conter de ii belles choses de ces fameux Chinois,
qui dans le fond ne font que d'ignorans & de vil*
esclaves , sujets à un gouvernement despotique ,
proportionné h leur génie & à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'étoit pas fi éloigné de la
JVÎoscovie , & si les Moscovites eux-mêmes n'é-
toient des esclaves auíTì méprisables que les Chi-
nois , rien ne seroit plus aisé pour un empereur
de Moscovie , que de le conquérir dans une feule
campagne y & fi le czar Pierre , qui est > à ce
qu'on dit , un jeune prince de grande espérance „
& qui commence à se rendre formidable dans le
monde > avoit poussé ses desseins ambitieux de ce
côté-lâ , au lieu de les tourner du côté du belli-
queux suédois , il auroit été peut-être , à l'heure
qu'il est , empereur de la Chine , au lieu qu'il »
été battu à Nerva par l'intrépide Charles , quoi-
que les Moscovites fussent itx contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois , & de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes , des sphères , & quelques foi-
bles notions de mathématiques i mais si vous creu-
sez un peu avant dans leur habileté, vous en voyes
d'abord le foible; ils ne connoissent rien dans le
mouvement des corps célestes , & leur ignorance
va jusqu'à un tel point de ridicule , que lorsque le
soleil est éclipsé , ils imaginent qu'il est attaque
par un grand dragon qui veut le dévorer, & ils
font un bruit terrible en frappant fur des r nnbou"
$L fur des timbales , pour faire peur au monstre >
four le détourner de fa proie.
Voilà ia feule digression de cette nature qu'ost
troitveva dans mon histoire 9 je ne m'attacheraí
déformais qu'aux aventures de ma vie errante , faus
parier des villes que j'ai vues , ni des vastes dé-
serts que j'ai traversés , qu'autant qu'il le faudra
p<mr répandre du jour fur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nankin , j'étois , selon mon
catcnl , dans le cœtu de la Chine , puisque ce
petit port est lïtué au trentième degré de latitude
sepcermionale. J'avuis grande envie de voir la ville
de Pékin , & de me rendre aux importunités du
ycre Simon. Son compagnon étoit arrivé de Mj-
cao , le teajps de son départ étoit fixé , & par
coniecuent il falloir prendre ma résolution. Je m'en
ïippo tai entièrement a mon associé , qui à la fin
se détermina , & nous préparâmes tout pour le
vopg.;, trouvâmes une heureuse occasion de
faire ce chemin d'une manière sûre & commode ,
«n obtenant d'un mandarin la permission d'être
«n sa compagnie , & comme ses domestiques. Ces
mandarins font comme une espece de vice-roi on
gouverneur de provinces , qui font une grosse
figure , & sont extrêmement respectés par les pen-
P»es , auxquels en récompense ils font fort à char-
Be * puisqu'ils font défrayés par le chemin avec
«otite leur fuite & avec tout leur équipage.
kes vivres & le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage , parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis , ce qui étoit
fort commode pour nous , quoique nous n'y pro-
fitafHons ri^n. Nous -étions forcés à les f>ayer aa
pnx courant , & ^intendant ou maître d'hôtel dti
m*ndar'm venoit nous en demander le paiement
*Vcc beaucoup de régularité, ^infi la permission
E 3
que ce seigneur nous avoit donnée de voyages â st
suit? , étoìt très-commode pour nous , fans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. II y gagmjit
bemçoup au contraire , car il y avoit une tren-
taine de gr.ns qui le fuivoient de cette manière ,
& qui lui payoient tout te que !e peuple leur
fnurnissoit pour rien.
Nous fûmes vingt cinq jours en che-nin avant
que d'arriver à Pékin. Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'as-
sez mal cultivé, [/économie de ces gens est tort
peu de çliqse , & leur manière de vivre misérable
Comparée à la nôtre. \\ est vrai que ces malhea-
reu< , dont on vante tant l'industrie , ne sèment
pas leur misère , & se croient assei heureux , parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée dqi bonheur doní
jouissent les "sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. i,'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire , St n'est surpassée que, par leur pauvreté >
à laquelle ils mettent !e comble. A mon. avis les
sauvages de î'Amérique font plus heureux que ce*
gens-ci. 11s n'ont rien , mais ils ne délirent ùtn »
au liet| que les Chinois font fuperbts & insolen?
au milieu de leur gueuserie. II n'est pas possible
tì'exprimer îqur ostentation > qu'pn remarque f»r-
tout dans leurs habits , dans leurs batimens , il-109
îe nombre de leurs esclaves , & ce qu il y a ite
plus ridicule , dan* le mépris qu'il affectent pu,u
soutes les autres nations.
J'avoue que dans îa fuite j'ai voyagé avec p$as
d\ìgrémerjr. dans les affreux déserts de la grande
farupe , que je ne faifqis dans la Chine , m*îgfeI
îa bqnté des chemin?? , qui y sont parfaitement;
tyen entretenus, Rien, ne me choqupit ^WAS*
^uc voir ce peuple hautain , impétueux? in-
Ç'icnt , au milieu de la misera & de la plus gros-
í'erc ignorance , que ceux qui n'en jugent que su-
pufìcieltement , traitent d'esprit & d'industrie.
Quoique leurs manières me rebutassent au suprême;
degré , je ne laissois pas de m'en divertir souvent
ùvec le uere Simon, Un jour en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
s Hn,\;gnard , hqus eûmes d'abord l'honneur d'ê-
tre en compagnie du maître , pendant une grande
demi-lieue de chemin. Son équipage éioit un dom-
Çu'-chotistnc parfait , un vrai mélange de pompe
& de pauvreté i l'habìllement de ce dom Chinois
^'troi: convenu à merveille à un Tiivcìin > ou à
Ulî Jean Potage,. C'étoit une toile d'Inde , ri-
chement brodée de graisse , on y voyoit briller
tout - 'ornement nécessaire pour le rendre ridicule i
fie grandes manches pendantes , des falbalas , &c.
(>eue robe magnifique couvroit une veste de tasse»
noir j aussi grasse que celle d'un boucher ,
preuve convaincante que celui qui la portuit étoit
w salope iníìgne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
'oflìnante. \\ étoit vieux , maigre , & à moitié
^"l't de faim ^ on en acheteroit un meilleur en
nng<eterre pqur la somme d'urje guinée Cç demie;
'f"-*»' n'aurojt-il pas pris la peine de marcher , i\
CÎCux esclaves , qui sujvpient le chevalier i» pied ,
arroés de bons fouets, n'ayoient donné courage à
*ÇUe haridelle. II avoit encore un fouet à la main
'u'-même , qui ne lui étojt pas inutile , Sc il tra»
Yaiiloit du côté de la tête U des épattîes du noble
*»;m,al , dans le terpp» que ses palfreniers exer-
|Oíêat }euí8 foreçs fur ies parties po$írif!u«f>
Pour comble de pompe , il cto11 encore accom-
pagné de dix ou douze autres esclaves: on peut
juger de la magnificence de leur livrée , par la
description que j'ai faite de l'habit du maître.
Nous apprîmes qu'il venoit de ia ville pour aller
se promener à sa terre , qui étoit à-peu-prts à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-temps de la brillante figure
de ce chevalier; mais enfin il prit îe devant .
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrê-
ter â un village pour nous y rafraîchir. Peu At
temps après , étant arrivé à son château , nous
l'y trouvâmes qui dînoir , dans une petite cour
devant fa porte. C'étoit par pur orgueil qu'il avoit
choiii cet endroit exposé aux yeux des passans 3 &
l'on nous dit que , plus nous le regarderions > &
\>las nous flatterions fa vanité.
II étoit assis à l'onibre d'un arbre semblable â
•un Palmier-nain , sous lequel, pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avoit fait
placer un grand parasol , qui ne repréfentoit pas
mal un dais , & par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Ii étoit
renversé dans un grand fauteuil qui avoit de !a
peine à contenir le volume de fa grosse corpulen-
ce , & il étoit servi par deux esclaves femelles?
qui apportoient îes plats. II y en avoit encore
deux autres du même sexe , qui s'acquittoient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens vou-
draient exiger de leurs domestiques. L'une lui met-
toit ia soupe dans la bouche avec une cuiller?
pendant que l'autre tehoit l'aísiette , 8c raniassoi*
îes bribes qui tomboient de la barbe & de la veste
de taffetas de fa seigneurie. Ce noble cochon
cfoyoit au dessous de lui de se servir de ses pro-
pres mains , dont nos rois font usage dans de pa-
reilles occasions , plutôt que de se laisser appro-
cher par les doigts de leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir fur les
peines ridicules où l'orgneit des hommes les jette»
& fur i'embarr.ts où un homme qui a le sens com-
mun se doit trouver quand il se sent un penchant,
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
ia iatuité de ce pauvre animal qui > s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration , dans le temps
3ue nous le regardions d'un oeil de pitié 8c de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage; le seul
perc Simon s'arrêta là encore pendant quelques
momens , curieux de voir de près les mets donc
« gentilhomme se bourroit la bedaine avec tant
d'ostentation. 11 nous rapporta q n il y avoit goûté v
k que c'étoient des ragoûts dont un dogue an-
gîois voudroit à peine appaìser sa faim. C'étoit un
pUt de riz bouilli, dans lequel il y avoit une grosse
gousse d'ail , & un petit sachet rempli de poivre
vÇr'i , k d'une autre plante q"î reiîfmble à du.
g'mgembre , qui a Podeur du musc , & le goût de
moutarde : tout cela étoit étuvé avec une petite
Pkce de mouton fou maigre; voilà tout le dîner
cet animal ofFroit en spectacle aux passans ,
dans le temps qu'outre les quatre servantes , on
voyoit encore à une certaine distance de la table ,
^atre ou cinq esclaves maies , tous prêts à exé-
*Q*er les ordres de son excellence. Si leur table'
eton plus mauvaise que celle de leur maître , il est
certain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin , il faut avouer qu'il f
*voíî pius de réalité dans la magnificence dont i!
íaisoit parade. 11 étoit respecté comme î*.3i foi U
toujours entouré tellement de ses gentilhomme*
& He ses oflìciers , que je ne pus jamais le vou
qu'à ane certaine Hiílanre.
Il est vrai que , dans tout son équipage , il n'y
«T«it pas un seul cheval qui me parut nieiila:
que nos chevaux de somme; mais ils étaient if
bien cachés de couvertures $c de haroois , qu'ú
ne me fut pas possible de remarquer s'ils étoient
Î[ras ou n}<ii'j>res. Tout ce qu'on en voyoit , c'était
es pieds & U tête.
Débarrassé alors de toute* mes inquiétudes qw
m'avoient il fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage ; ce qui augmenta ma belle humeur > c'est
que je i'acheyai fans essuyer la moindre catastro-
phe , excepjté qu'au passage d'une petite rivière
mon cheval tomba , & me jetta au beau milieu àt
Peau. Elle n'étoit pas fort profonde , mais je ne
laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à
la tête , çe quj gâta absolument Je petit livre dans
lequel j'avois écrit les n on) s des peuples & des
villes dont je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à U fin à Pékin ,, je n'avoi*
4'autre dometyique que \t yalet que mon neveu
m'a voie donné * & qui étoit un fort brave garçon.
Toute îa fuite de mon associé çoníìíìoit au-ífí dans
«n seul garçon , qui étoit notre compatriote. No'»*
avions encore avec nous le vieux pilote portuga>Sj
qui avoit envie de vpir la cour chinoise , & 1uC
«ous défrayâmes pendant le voyage pour nj>«*
servir en qualité d'interprète. II entendoit Jart
bien îa langue du pays, parloii bon franco»* , &
«aême il fa voit assez d'anglois pour se frfi^ c"?
tendre» *
Van vieillard nous fut d'une grande utilité »
<k il rtyus donna mille marques de son affection*.
A peine avions-nous paisé une semaine à Pékin >
qu'il nous vint parler en riant de tout son ctur,
*4ft ; seigneur Anglais , me dit-il , /'rtï m<r;7-
/t-urc nouvelle du monde â vous donnet. Je lui
répom:Ì5 que dans ce pays-là je ne in'attendois
f-as à de nouvelles fort bdnnes ni fort mauvaises*
Je vous assure * reprit-il , qu'elle est fort bonné
pour vous , quoiqu'elle soit bien mauvaise pouf
moi. Vous là'avtz défrayé dans un voyage de
v;nçt-«:inq journées , & vous me laisserez retour*
^er tout seul , lan s vaisseau , saris cheval & sani
«sOcnt,
Four taire court , il noiis dit qu'il y avoit dans
i* ville une grande caravane de marchands mos-
covites $c polonois; qu'ils se préparoient à retour-
nez chez eux par la grande R asile ; qu'ils avoient
reíol-j de partir en cinq ou íix semaines de là , St"
qu'il ne doutoii point que nous ne nous serviffioas
d'une ocoaíìon favorable.
3'avojí que ceïte ncnvelle ftic fit un sensible
pk'iiìr. ! ne joie inexprimable se répandit danâ
m-'-fl ame , & m'empêcha pendant quelques mo-
yens de répondre un mot au bon vieillard. Enfin
«unt revenu de cette extase , je lui demandai
^niaient il favoit ce qu'il venoit de rapporter ,
eu étoit bien sur. Très-sûr , nie répondit-il,
Tcncnttri dam li rue , ce matin , i/ne cfé
viCìlLs connaissances; c'e// un Américain
^: ì c/? vtviî/ d'Astracan , dans le dessein de s'en
aller au Tu>iquin . où je l'aì vu autiesnis; mu/i
*j>-'«f c/îíin<;t! de sentiment > i7 veuf aller avec
''ïtîe Cii-a\ aii€ jusqu'à Mosc*n , & de là il' à
envie de descendre le Wolga , /w/r retournes
à Ajìracan. » J'en suis charmé , lui dìs-je , mais
» je vous prie de ne point vous affliger d'une chose
»que je regarde comme un grand bonheur pu»f
»moi. Si vous vous en retournez tout seuî A 3íá'-
ijcí7<7 , ce sera votre propre faute, u
Là-deísus je consultai mon associé sur î'ouver-
lure qu'il venoit de nous donner , & je lui dennn-
dai it ce parti l'accommodoit. Il me dit qu'il k-
jroit tout ce que je trouveroìs bon j qu'il avoit ít
bien établi ses affaires à Bengale 7 & laissé ses ei-
fets cn si bonnes mains , que s'il pouvoit meurs
ce qu'il venoit de gagner dans ce dernier voyage i
en foies de la Chine crues & travaillées , il se a-
roit un pîaiíìr d'aller en Angleterre , d'o» il pour-
roit retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie.
Etant demeuré d'accord ià-dessus , noas réio-
îûmes de prendre le vieux pilote avec nous ? s'il
voulott , & de le défrayer jusqu'à Moscou ? ou
jusc-.î'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelqu'autre récompense , nous n'i-
rions pas mérité par-U de passer pour généreux* H
nous avoit rendu des services coníìdérables , non-
feulement fur mer , mais encore à terre , où il s'e-
toit intéressé dans nos affaires avec toute )'afF«-
tion imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit
fait en nous amenant le marchand japonois » st°oS
avoit valu un profit de plusieurs centaines de livres
sterling. Ainsi lui faire du bien, n'étoitque lui ren*
dre justice. Nous résolûmes donc de lui faire pré-
sent d'une petite somme en or monnoyé , montant
â-peu-près à î.t valeur de cent soixante-quinze H*
vres sterling , & de le défrayer lui & son cheval ,
l'il
}$! velloìt nous accompagner: nous le soubáítìcni
de tout notre cœur , parce qu'il pouvoit stous être
sr< s-nécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiques notrC
îéfoîution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de la né-
cessité de s*en retourner tout seul , mais que j'é»
îoìs d'avis qu'il n*y retournât point du tout; que
tu>us avion» résolu d'aller en Europe avec la cara-
vane , & de le prendre avec nout , s'il avoit en»
tie de rious siiivre. Le bon homme secoua la tête &
cette proposition î il nous dit que ce Voyage étoií
Men long y qu'il n'avoit point d'argertt pour e»
soutenir les irai* , ni pour subsister dans l'endruit
oà ncus le mènerions. Je lui répondis que Je lc
croyois bien , & que c'étoic pour cela même qud
nous avions résolu de faire quelque chose pour lui »
afin île lui faire connoître que rrous étions sensi*
Mes aux services qu'il nous avait fendus , 3c que f*
couipagnie nous étoic agréable. Là-dessus je l'in*
formai du présent que nous avions deiíein de lui'
faire , & je lui db que , pat sap port tu* frais du
Voyage , nous l'en déchargerions entièrement , Si
nous le conduirions à nos dépens , ou en Mos*
ccv>e y ou en Angleterre , selon qu'il le trouveroic
y à condition feulement que , s'il' menoit Tar«
gent que nous lui donnerions en marchandises, it
ies transporterait à ses propres frais.
11 reçut ma proposition avec des transports dt
3°ie , & répondit qu'U rroiis suivroit au bout àú
monde , si nous voulions; & là-d^ssus notís pré*
pArimes toirt pour le voyage , ce qui nous coûta'
f\n% de ttmps que nous n'avions d'abord cru. Heìa*
'en le ment U niême chose arriva aux autres mar«
«feandt de U cattvaac > lúi i ta liea
t#mt vi. I /
quatre raois , avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février , vieux
style , que nou» sortîmes de Pékin. Mon associé &
le vieux pilote avoient été faire un tour ensemble
vers le petit port où nous étions entrés , pour dis-
poser de quelques marchandises que nous y avions
laissées , & dans cet intervalle j'allai avec un mar-
chand chinois que j'avois connu à Nankin , ache-
ter dans cette ville quatre-vingt-dix pieces de beau
damas , avec environ deux cents autres pieces
d'étoffés de foie , parmi lesquelles ìl y en avoir
qui étoient rayées d'or , une assez grande quantité
de foies crues , & d'autres denrées du pays» Tout
cela étoit déjà arrivé à Pékin , avant le retour de
mon associé , & cet achat nous coûtoit la somme
de trois mille cinq cents livres sterling. Pour char-
ger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé & de belles toiles pein-
tes , il nous falloit dix-huit chameaux , outre ceux
qui nous dévoient porter } nous avions de plus
deux chevaux de main , de trois pour porter nos
provisions; de manière que notre équipage coníií-
toit en vingt-lix , tant chameaux que chevaus.
% La caravane étoit grande; elle étoit con;posée,
Jl je m'en souviens bien , d'à-peu-près trois cents
fettes de charge , & d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés & préparés k. tout événe-
ment. Car comme les caravanes orientales sont
sujettes au* attaques des Arabes , celles-ci le font
aux insultes des Tartares , qui ne font pas sour-
iant si dangereux que les autres , ai iì cruels quand
•U ont le dessus.
Uqus étions de plusieurs nations àiSéïom* t
mais îes Moscovites i'aisoient le plus grandi norn*
bre. 11 y a voit du moins soixante ìubitans de 1*
ville de Moscou , parmi lesquels il se trouvoit
quelques Livuniens , & ce qità nous fat Toit grand
plaisir . cinq Ecoiìois , gens riches , $c très-<r«'-sé»
dans les assakes qui regardent k commerce & les
voyages.
Après que nous en mes fait la première journée »
nos guides , qni étoient au nombre de cinq , ap*
pelèrent tous les marchands & tous îes passagers ,
«icepté les valets , pour tenir un grand conseil 9
selon la coutume de toutes îes caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune , r.físt
<k pí ver le fourrage & d'autres choses dont on
pouvait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage , on nomma des capitaines & d'autre*
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués , & tous ces régtemens ne fi?
fiïent pas par autorité , mais par un consentement
nnanìine de tous les voyageurs , qui étoient tous
agilement intéressés dans le bien commun de 1a
caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé ì il y a fur-tout un grand nombre de potiers
habiles , qui préparent la belle terre dont#on fait
*?s Vâ!« lì estimés dans tout le monde. Au milieu.
c J* marche notre vieux Portugais , qui avoit
toujours quelque chose â dire pour nous divertir ,
Vînt mc joindre , en me promettant de me fairìs
Vo\v îa P^us grande curiofité de toute îa Chine ,
me «onvaincroit , malgré tout le mal que je
1Î0ls tous'les jours de ce pays , qu'on y voyoit
€t i^'d é%9ìi imnôffiWe de ?wx dans tout le tests
I*
de l'univers. Après s'être long-temps laissé tïrw
l'oreiile pour î'exprimer plus clairement , il nie dît
que c'éto^ une maison rie campagne tonte faite de
terre de Chine. » A d'autres , lui dis-je , !•
» chose est aiipe à comprendre » toutes tes brìquei
loqu'on fait dans ce pays-ci sont de terre de Chi»
vue > & ce n'est pas un grand miracle, a Vous n'y
étés pas, répondit-il , de terre de Chinc , de vé-
ritable porcelaine. » Cela se peut , lui répliquai-
*>]€ ; de quelle grandeur est-elle , cette maison-là!
t>Si nous pouvons lempocter avec nous dans une
wboîte , fur ou chameau , naus rachèterons vo»
t»lontiers , si l'on veut 6'ea défaire, a Sur un cha*
jneau ! repartît ïe vieux pilote , en levant fci
wains vers îe ciel: c'est une maison où demeurf
mie famille de trente personnes.
Voyant qu'il parloir sérieusement , je fus son
curieux d'aller voir cette merveille , & voici et
que c'était, Tout le bâtiment étoit fait de chas*
pente & de plâtre : mais le plâtre étoit réeUcit**»
<de «jette même terre dont on fait la porcelaine»
^e dehors qui étoit exposé à la chaleur du soleil »
étoit verniisé , d'une blancheur éclatante , peinte*
Égures bleues , comme les grands vases qui viesl-
«enjt de ee pays-la , & aussi dur que si le tout avoit
été cuit au four. Le dedans „ toutes les muraille»
étoient composées de carreaux durcis au four *
peints , à.peu-près de la même grandeur de <"<uf
qu'on (trouve en Angleterre & en Hollande , & jj'
«toient tous de la plus belle porcelaine qu'on p»$ê
Voir; la peinture en étoit charmante , vaiiée p*'
différentes couleurs , mêlées d'or; plusieurs He cc*
carreaux ne faispient qu'une raême figure , &âì\ :it
|6§oiep$ joint* Çftsembîc j*t âu inertie* da U zt*4
terte , avec tant d'art , qu'il étoit difficile de ne le
pat prendre pour une feule & même piece. Le*
\ a\'c<ì étoient de la même matière , & aussi* durt
que les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs
provinces d'Angleterre , fur-tout en Lincolushire 9
Nertimghamshire , & Lçicestenhire; cependant
ils n'étoient m peints , ni endurcis au four, excepté
«tans quelques cabinets où ils étoient de ces même f
petits carreaus qui couvrohnt les murailles. Les
caves, «n un mot , toute la maison étoit faite de U
9t R o f i y s o K C r e s o í. €f
de porcelaine d'un noir fort Instré 8c brillant.
C'étoit à la lettre une maison de porcelaine ,
Ve si je n'avois pas été en marche , j etois homme
i rn'arrêter là plusieurs jours , pour en examines
invites les particulatités. On me dit que dans le
jardin il y avoit des viviers dont le fond & le§
iotés étoient couverts de la même forte de car?
ttMix , & que darçs les allées il y avcit de parfais
temem belles statues de porcelaine.
On feroit unegrande injustice aux Chinois, si on
D'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes d'on,
7rages "9 niais il est sur en même temps qu'ils excel-
lât dan* les contes borgnes qu'ils débitent fur leur
industrie à cet égard, lis m'en qnt dit des choses
"peu vraisemblables , que je ne veux pas me don»
tier peine de les rapporter. J'en donnerai pourr
Unt ici un échantillon. Us m'ont assuré qu'un dft
jtnrs attifais ÔVcit faiî tout un vaisseau de porcc.
Mme , avec tous Us agrêts , mâts , voiles , corda-
is , & que cg qayire fragile étoit assez grand pont
Contenir cinquanrç personnes, Ppur rendre la
Wse plus louchante , ils n'avoiem qu'à y ajoa-r
vaisseau , j'y aurois ajouté foi tout de même qu'à*
teste y car je crois fort qu'ils ont menti bien ferré.
Ce spectacle extraordinaire me retint ìà deux
heures après que U caravane étoit déjà passés; cc
qui purta celui qui commandoit ce jour-là, à ise
condamner à une amende* de troisschelings à-pcu«
près , & iî me dit que il la même chose m'ctoít
arrivée à trois journées au-delà de la muraille , au
lieu que nous étions à trois journées en deçà , il
m'en auroit coûté quatre fois autant , & que j'au-
rois été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général. Je promis d'être désormais
plus exact , & j'eus lieu dans la fuite d'observer
que l'ordre de ne se pas éloigner les uns des autres»
«st d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois,
contre les irruptions des Tartares, C'est assurément
«n ouvrage d'un travail immense; cette muraille va
même fans aucune nécessité par-dessus des monta»
gnes êc des rochers qui font impraticables d'eux-
mêmes , & beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même dans les autres endroits.
EUeaun millier de milles d'Angleterre d'érendoe,
& ce qu*on prétend ; mais le pays qu'elle couvre
li'en a que cinq cents , à le compter fans les ('e*
tours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la nia-
taille: elle a vingt-quatre pieds de hauteur & aU*
tant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des pof*
tes de cette efpece de fortification , je pouvois ex**
miner ce monument si fameux pendant tine bonne
heure , fans pécher contre nos régîemens î j'eus *^
loisir par conséquent de le contempler de «u*
tfo , amant que pouvoit porter nia vce. Norr*
guide chinois qui nous en avoit parlé coin nie d'u»
des pr ìíliges de l'univers , marqua beaucoup de t u -
rioíiié pour ("avoir mon opinion. Je lai dis <|ue f V~
?C2> /(/ meilleure chose du monde cotise les Tar-
tarcs; il n'y entendit point de malice , & prit
cette expression pour un compliment fort gracieux »
mais notre vieux pilote n'étoit pas íì lìmple- 11 y
*idu caméléon dans vos diseurs , me dit.-S. Du
caméléon, lui répondis-je; qu'enten loz-vous par-
ia* Je veux dire , reprit-i! «jn/e /t' discours que
vous venc % de tenir au guide , par où blanc quand
on le considère d'ici , & noir quand on le consi-
dère de là. Que c'est un compliment d'une ma*
nitre , & une satyre d'une autre. Vous dites que
cette muraille ejl bonne contre les Tartares;
Vous me dites par là à moi, qu'elle n'eft bonne
^e contre les ïartaresseuls. Le fsigneur chinois
vous entend à fa maniee , il est content, & moi
/e vous entends à la mienne , & je fuis content
CUM* » Mais ai je grand tort , nans votre sens ,
dis-je i croyez-vous que cette belle muraille
sousiendroit les attaques d'une armée d'Européen»
pourvue d'une bonne artillerie & de bons ingé-
nieurs > N'y feroit-elîe pas en dix jours de temps
«ne brèche assez grande pour y entrer en bataille
,angée , ou bien ne la feroit-elîe pas sauter en l'aif
flvec ses fondemens d'une manière à faire doutes
y eût jatuaìs eu muraille dans cet endroit ì «
, Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce que
l avo;* rf« au pilote > & je lui permis de îes en
^straire «jtutre ou cinq jours après , étant alors
«-peu-près hors de leurs frontières, & fur le poinr
* D0«» %arer 4e nos guide»* Dè# fuient
informés 4e l'opLiign que j'avojs de leur belle mQr
fraillc , ilô furent muer?; pendant tout îe reste du
f hcmjo qu'ils avpient encore ^ faire avec nous, &
•ou» fûmes qui; te s de toutes ces belles histoires
touchant la grandeur 8c la puissance chinoise.
Après avoir passe ce magnifique rien , appelé í*
muraille de la Chine t semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont faite autrefois dans le Nor-
«humberland , contre les invasions des Pistes »
flous cpmrnençâmes à trouver le payç aísez mal
peuplé; on peur. 4ire même que les habitans y
font en quelque forte emprisonnés dans des placei
fortes , parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peine »
cle peur de devenir la proie des Tartares, qui vo-
tent fur les grands chemins à main armée , è q«»»i
íeroit impossible aux habisans de résister en rasé
«am pagne.
Je commençai alori à ftra«rquer paffaiteuiçflt
b'icm U nécessité qu il y avoit à ne st? pas ciotgner
<îes caravanes , en voyant des troupes entières à*
Tartares roder autour «le nous. Ils approchoieni
•sse* de nous pour que je puise le§ examiner à
paon aise , $c j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire çomme çelui de la Chine ait pu être conq«»ï
par des faquins aussi misérables que l'étoiem ceu*
cjut s'offrpient à mes yeux ; ee n'étoit que des b«ao«
4es confuses fan* ordre , fans discipline » & Vuh
<$ue s^ns $rmes.
icurs çheyaux, font maigres » 3ç X œoíîié mm
it faiai , mal dressés i en un mot , ils oe sons
|ons à mni J'tqs j!pcçasipn de remarquer ce q««
|e vièm ' de dire? je Rremief jour , après avoií
^aflg k i33i4/ai|Ìe, Çshû qui nous o ramandeii «î°r<
nobs ycfwit , au jn^mbj'í de íûte , d'ail" k #
fiasse de certain* moutons sauvages qui font assa-
«énien: ies plus vifs 8c les plus alertes de toute
leur efpeee. Ils courent avec une vitesse éton-
nante; ujais iis se fatiguent aisément , & quand
©n en voit , on est sûr de ne les pas courir en
vain i ils paroissent d'ordinairt une quarantaine h
la fois; & comme de véritables moutons , ils (t
suivent toujours les uns îes autres.
Au milieu de cette chasse burlesque , nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
«toit d'aller à ta chasse des moutons , comme nous,
& s'il» cherchoient quelque proie , c'est ce que
j'ignore; mais des qu'ils nous découvrirent , un
d'emr'eux se mit à sonner d'une esnece de cor dont
son étoit affreux. Nous suppo âmes tous que
c'étok pour donner le signal k leurs amis de venir
• eu* , & cette supposition ne se trouva pas faulíe.,
far en moins d'un demi.quart-d'heure nous vîmes
fcne autre troupe toute aussi forte » paroître à ua
^emi.mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi bous un mar-
chand écossoif habitant de Moscou , qui , dèt
Sa'il entendit ie cor , nous dit qu'il n'y avoit autre
«hose à faire que de charger brusquement cette
«anailie sans aucun délai i & nous rangeant toue
far une même ligne , il nous demanda il nous étion*
prêts « donner. Cornue il vit que nous étions rc-
khs àè U (\x\vt: y il se mit à notre tête, U s'en fut
rfroit à etjs,
ket Tartarci nous rrgardoient d'un ceil hagard ,
Be ^e mettant point du tout en peine de se ranger
áans queiqa'ordre; mais dès qu'ils nous virent
•vaeeer , Us nous lâchèrent une volée de leur*
_P*íMc# > dont hçorcoícmeot aacuu» ne ripai ro*»
cha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé j m ai s iii
avoient tiré d'une trop grande distance $ leurs fie
ches tombèrent justement devant nous , & ii noai
avions été plus pres d'eux d'une vingtaine de ver-
ges , plulìeurs de nous auroient été tués , au du
moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte , & quoique nous fus.
lions assex éloignés de cette canaille , nous f miei
feu fur eux , & nous leur envoyâmes des bulles cie
plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
110tre décharge au grand galop , pour tomber fut
nos ennemis le sabre à la main , selon le* ordre*
de notre courageux Ecossoi*. Ce n'étoit qu'un niar.
chand , mais il se conduisit dans cette occaíicn
avec tant de bravoure , & avec une valeur fi tran*
quille , qu'il paroissoit être fait pour les exploits
militaires.
Dès que nous fûmes h portée de ces misérable» >
flous leur lâchâmes nos pistolets dans la moustache»
& immédiatement après nous mimes flamberge au
f o Les âvENTfRts
peine , puisque nos faquins s'enfuirent avec tuute
la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat , ou nonl
fi'eumes d'autre désavantage que la^erte des mou-
tons que nous avions pris à la chaste; nous n'eú-
tnes ni morts ni blessés , maïs du côtédes Tartafe*
il y en eut cinq de tués; pour le nombre des bief*
séí , je n'en puis parler: ce qu'il y a de certain ,
c'est que la seconde troupe qui étoit venue au ^r<:!C
du cor , effrayée de nos armes à feu , ne fut «t)1,e*
fnent d'humeur à tenter quelque chose contre nous.
II faut remarquer que cette action se paíTa da«*
le «en:toise det Chinois * ce %ui cïnpêcU
tWe îes Tartares de pousser leur pointe avec l«t
n-;ìue opiniâtreté que nous leur avons remarques
flans ia fuite. Cinq jours après nous entrâmes dans
v.\ grard désert que nous traversâmes en trois
-arches. Nous fumes obligés de porter notre eau
me no as dans des outres , & de camper pendant
< <• nuits , comme j'ai entendu qu'on fait dans les
«:t>cm de '.'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là , &
m n,'apprit que c'étoit une espece de liíiere quî
r étoit proprement à personne , étant une partie
'^ Karahathie ou grande Tartarie; mais que
pendant on ia rarigeoit en quelque forte fous îef *
naines de la Chine; que ies Chinois pourtant
• prenaient pas le moindre foin pour 4a garantir
ître h s brigandages , 3c que par conséquent c'é-
a le p«as dangereux désert du monde , quoiqu'il
V «n ait de bien plus étendus, *
£n le traversant , nous vîmes à plusieurs repri-
se petites troupes de Tartares i mais ils sem-.*
tfí,ieni m songer qu'à leurs propres affaires, fans.
*>uloír se mêler des nôtres Sc pour nous , nom
?wavâmes bon d'imiter cet homme qui, rencon-
?ant le Diable en (on chemin , dit que si Satan
ivoa rien à lui dire > ni lui non plus. *
Un j°«r néanmoins une de ces bandes asse*'
îrtc no»s ayant approché de fort près , nous''•
^diUm* avec beaucoup d'attention , en délibérant
"'?»remtiient si elle nous attaqueroit , ou non.
,"^s:*'ls nous fîmes une arriere-garde d'environ
3ar*mc hommes tous prêts à étriller ces coquin» ^
• U belle manière , & nous nous y arrêtâmes
f^'1 * cc S»e U caravane eût gagné le devants
*QOe '^mi-lkae. Mais nous voyant fi résolus / ilj

Irent la retraite > fe contentant de nous saftfef d?
cinq flèches , une descelles estropia un de net
chevaux d'une telle manière * que nous fúmcf
obligés de l'abaridonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses, & ptf
an pays qui est censé être encore dit territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages,
excepté quelques petîts bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de «ei
bourgs , situé à-peu-près â deux journées de 1*
vil!* de ìiaiim , j'avois besoin d'un chameau \U
personne à qui je m'adreíTai póur en t'roufef ua
bon , s'oftrit â me I'aller chercher ; mais conmt
«n vieux fou , je voulus lui tenir compagnie. U
fallut faire deux lieues pour arriver à cet endroit»
òà ces animaux font à l'abrî des Tartares, pa^
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce che«
min k pied avec mon pilote portugais, étant bi«*
«ise de me di vertir par cette petite promeus »
& de me délasser de la fatigue d'aller tous les jo«w»
â cheval. Nous trouvâmes ta petite ville en qm'*
lion située dans un terreirt bas & marécageux t
environnée d'un rempart de fleures mises les «W
fur les autres , fans être jointes par du mortier f
Comme îes murailles de nos parcs en Angleterre*
& étoit défendue par une garnison chinoise f»
faisoit la garde à la porie.
Après y avoir acheté un chameau qui m,»gre0lf,
Jbous nous en revînmes avec le Chinois q*»>
< dulioit la bête: c'étoit celui qui Pavois vendu**
"Maïs bientôt nous vîmes venir à nous cinq
tares â cheval , deux desquels attaquèrent fíovt
Chinois , & lui ôtèrent mon chameau <*ans *
tenais que les trois autres nous tombèrent fur lé
corps a mon pilote & à moi » nou> voyant pou^
ainsi dire fans armes , puisque nous n'avions que)
fins épées qui ne pouvoient pas nous servir beau»
coup contre des cavaliers.
Un <te ces gens comme tìn vrai poltron arrêt*
son cheval toút court , dès qu'il rue vit tirer mots
épée; nuis en même temps un second m'atraqnan*
«lu côté gauche , me porta ún coup fur la tète *
dont je ne semis sien du tout , sinon lorsqu'étant
«venu à moi, & me trouvant à terre tout étendu y
je me trouvai extrêmement étourdi , sans en conw
prendre îa cause. Dèy que mon brave Portugal»
vît tomber , U tira de sa poche un pistolet
áont il j'étoit muni à tout hasard , sans que j e»
fosse rien, non plus que les Tarúrés qui nou»
«roien; laiste en repos s'ils avoient pu le soup-
çonner. 1} s'avança hardiment fur ces marauds , &
f* i lissant le bras de celui qui tw'avoit porté lc
*m? ï il le fît perreher de son coté , & lai fit fau-
'«* la cervelle. Dans le même moment , tirant un
timeterre qu'il avoit ronjoiirr à son côté , il jow
gnit l'autre qui s'éroit arrêté d'abord devant moi *
& lui porta un côup de toutes ses forces 5 iì man-
ílî< i'homme , mais ïì biesta le chevaV à la tête ,
* 1* pauvre bête devenue furieuse par la douleur ,
«renorta à travers les champs son maître qui n«
POïívoit pîu$ la gouverner , mais qui étoit trop bon
»4«*lier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant
ìp cheval s'étant cabré , le fit tomber, & se rë»-
sur lui.
Dans ces entrefaites îe Chinois à qtïi on avoir
*'raehé le chameau , & qui n'avoit point d'à r*
•«* * courut de ce côté-là > & voyant que le Tajr*
Tome VI, &
tare renversé avoit a son côté un vilain instrumeni
qui reísembíoìt afl'f 2 à une hache d'armes, il s'en
faitic , & lui en caífa la tête. Mon brave vieillard
avoit encore fur les bras un troiiieme Tartare , ês
voyant qu'il ne rV.yoit pas , comme iî l'avoit es.
jVéré , $c cjuTîî he l'attaquoit pas, non plus, comme
îl l'avoit craint , mais qu'il se tenoit immobile ì
une certaine distance , il se servit de cet intervalie
pour recharger son pistolet. Dès que le brigand
apperçut • cet instrument qu'il, prit peut être ponf
un second pistolet tout chargé , il crut qu'il rt
fkifoít pas bon là pour lui > s'enfuit au grand
galop , 8c laissa â mon champion une victoire
complette.
Dans ce temps-lâ je commençai X revenir ua
peu à moi , & j* me trouvai précisément daui
l'état d'un homme qui sort d'un profend sommeil *
sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois â terre»
«i qui m*y avoit mis quelques momens après J»
sentis des douceurs , mais d'une manière peu ih-1-
tincte i je portai la main à mos front , & je l'e»
tirai toute sanglante; ensuite j*eus une grande
f 4 tes Aventurés
& mon esprit!tut dans k* même état qu'auparavant-
Je me relevai d'abord avec précipitation , & J*
me saisis de mon épée; mais je ne trouvai pi*"
d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près àt
moi , & son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
•uprès du cadavre de son maître i & plus lo,a
j'apperçus mon libérateur qui , après avoir ex**
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Tartan
renversé sous son cheval, revenoit vers moi ay*11*
encore le sabre à la main»
JLe bon. vieillard me voyant fui pifé * emnit m
moi & m*embraffa avec des transports de joie : î!
m'avoit cm mort > mais voyant que j'étois feule-
ment blessé , il voulut examiner îa plaie pour voir
fi elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas grand
chose heureusement, & je n'en ai jamais senti la
moindre suite après que 1s <roup fut guéri j ce qui
fe fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire; aous y perdîmes rm^chameau en y ga-
gnant un cheval; mais ce qu'il y eut de rem-."qu^-
, c'est que quand nous fûmes revenus a ;i ca-
ravane , le Chinois qui n'3voit vendu le chameau»
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
frire » Se il m'appella devant ie juge du village où
h caravane s'éroit arrêtée. C'étoir comme un de
005 de paix; & pour lui rendre justice , je
avuiu»r qu'il agit avec nous avec beaucoup de
Çmdcnce & d'impartialité. Après nous avoir écoutés
i'un & l'autre , il demanda gravement au Chinois
y*t avuit amené le chameau, de qui il étoit ie
*<det > „ Je oe fu;s valet de personne , dit il , &
*Je «'ai fait qu'accompagner l'étranqer qui a acheté
*|e c- aihenu. Q«í voul en a prié , répliqua le
•J°Se? C'est cet étranger lui-même , répartit îe
«Chinois. « Eh bien, dit il, v<3tíí eí/q[ €n ce
Kmps-tà U valet de Vétranger , 6' />ui/V* le
hameau a été livré à son valet , i/ doit être
censé avoir été livré au maître , il est juste
W U paie.
U n'y .ivoit pas un mot à répondre k cette dé-
J'sion. Charmé de voir cet homme établir i'état de
* gestion avec tant de justesse , & raisonner (î"
^r'séquemment , je payai le chameau sans contes.
r» ^ì^ofis chercher ua autf« » ou peut bit:»
a*
croire que je m'épargnai la peine d*y aller moi-
même: mon argent perdu & nia tête cassée >
étoient des leçon* suffisantes pour m'inspirer plm
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de Ii
Chine; on l'appcHe une fortification , & c'en eft
une effectivement , selon la manière dç fortifies
les places dans ce pays-JA. J'ose asiurer même que
plusieurs iiiiliions de Tartares qu'on peut ramaJÍef
de la grande Tartarie , ne seroient jamais en état
d'en abattre les murailles à coups de flèches. Mai*
appoller cette ville fortifiée , par rapport â uotrf
«naniere d'attaquer les places , çe seroit se rendst
iridicule pour ceux qui entendent un peu le métier
Nous étions ençpre à deux journées de cettf
place , coœrne j'ai dit , quand nous fûmes joint*
par des couriers qui étoient envoyés de tous cô«*
fur les routes , pour avertir tous les voyagea* *
tontes les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce l0'011
leur eût envoyé des escortes , parce qu'un corpi
de Tartares de dix mille hommes s'étoit fait toi*
à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour non$î
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui "ou<
la fit donner , agislbit noblement , & qne t»0»1
lui avions de très-grandes obligations , d'a«tíir,f
plus qu'il tint parfaitement bien fa promesse. De»*
jours après nous reçûmes de lui trois cents W*
dats de la ville de Naum , & deux cents à'n*e
««ire garnison chinoise , ce qui nous fi? PoU"cí
hardiment notre voyage. Les trois cents íoîd*{l
de Naum faifoient notre front, & les deux ceflt»
«utres l'arriere-garde J pour cous , nous styUS mf
fnes for le* «Ut # , & tout le bagage de 1» «*tfyist#
•tfcKoit dans le centre. Dans cet ordre , prêts â
«oui battre comme il faut , nous crûmes être en
état de partager le péril avec les dix mille Tarta*
«s > mail quand nous les vîmes paroîrre le len-
demain , les affaires changèrent de face d'une
étrang» manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu >
nous fùraes obligés de très-grand matin de palier
petite rivière ; & iì les Tarrares avoient eu le
sens commun , iis auroient eu bon marché de nous,
*n nous attaquant dans le temps que la caravane
«toit passée , & que Parriere-garde étoit encore de
l'autre côté i mais nous ne les vîmes pas feulement
paroîtie.
Environ trois heures après , étant entrés dans
un dé'ert de quinze ou seize milles d'étendue , nous
•PPerfiHues , par un grand nuage de poussière ,
<1U8 l'ennemi n'étoit pas* loin, & un moment âpres
Bous les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
áeílusiet Chinois qui faisoient notre avant-garde ,
& qui íc jour auparavant avoient fait extrêmement
l*s braves , firent voir une fort mauvaise conte-
fiance , en regardant à tout moment derrière eux;
*e S«i est un íigne certain que le soldat branle
an$ 1* manche. Mon vieux pilote en avoit fore
• £ K 0 9 X N S O K C KV $ û E. f f
«nglois % Hfaut encourager ces drôles là , me
*«-U, ou nous fommes perdus; ils s'enfuiront
ím nous aurons les Tartares fur les bras,
p p^tí 'e «rois comme vous , lui répondisse : maïs
A:e. **ir« pour empêcher ce malheur! <« Mon avis
woit, répliqua., qu'on plaçât cinquante de
m gens far chaque aile de ce corps de Chinois;
mí°n but donnera du courage , cy ils fc*
r ont braves en compagnie de braves gens. Sam
me sonner le temps de lui répondre , je fus juin»
dre au grand galop notre commandant du jour,
pour lui communiquer ce conseil. II le goûta fort*
& dans le moment même il l'exécuta , & il fit ua
corps de réserve du reste de nos gens. Dans cettí
posture nous continuâmes notre marche , en lais-
sant les deux cents autres Chinois faire un corp»
à part , pour garder nos chameaux , avec crdrf
«de détacher la moitié de leurs soldats , poumon»
donner du secours , s'il étoit nécessaire.
Un moment après les Tartares furent assez pro-
che de nous pour donner. Ils étoient en très-grancí
nombre, & je n'outre point en disant qu'ils éteien:
dix mille tout au moins. Ils commencèrent paf
détacher un parti pour nous reconnoître , & j-our
examiner notre contenance. Les voyant passer par-
devant notre front , à la portée du fuíìî , «otre
commandant ordonna à nos deux ailes d'avances
tout-d'un-coup avec toute la vitesse possible , &
de faire feu dessus. On le fit; fur quoi ces Tar-
tares se retirèrent vers leur gros , pour remi*5
compte apparemment de la réception que noc*
venions de leur faire , & à laquelle le reste deveit
•'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nons le*
avions salués , n'étoit pas de leur goût. Us fi'eflt
halte dans le moment : 6c après nous avoir «oa*
sidérés attentivement pendant quelques minute* »
ils firent demi-tour à gauche , & ils nous quittè-
rent fans faire ía moindre tentative. Nous cn
tues charmés; car s'ils avoient poussé leur point*
avec vigueur « il nous auroit été impoíBbiâ de- ***
lister long-temps à toute cette armée.
crur.t arrivés deux jours après à la ville de
Naum ou Nûun i nous remerciâmes le gouver*
nsiir t!u foin qu'il avoit cu U bcnrí de pre rvrire dt
nous > & nous fîmes à nous cous une fournie de
deux cents écus , pour en faire présent à notre
?s:ortc chinoise. Nous nous repos âme s-ià un jour
entier,
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est au moins, de neuf cents
soldats , & on l'y a placée , parce qu'autrefois les
frontières de î'empire moscovite en étoient beau-
coup nluS proches i mais depuis le Czar a trouvé
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
Pa>'î » comme absolument inutile & indigne d'être
consevé , sur-tout â cause de la grande distance
on clU est da cœur du pays , & de la difficulté
^u'»l F a à y envoyer des troupes. Cette distance
«st en effet très-grande , puisque nous avions en-
core da moins itx cents soixante-dix lieues à faire
avant que de venir fur les frontières de la Mos-
covie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
^«sieurs grandes rivières & deux terribles déserts ,
t*ont l'un nous coûta seize jours de marche. C'est
Un Pays abandonné , comme j'ai dit , & qui n'ap-
partient à personne. Le vingt-trois mars nous ar-
nvames fur les terres de ìa Moscovie , & fí je
ir'en souviens bien , la première ville que noua
'«"contrâmes de la jurisdiaion du Czar , est ap-
Pcléc Argun; elle est íituée à l'ouest d'une ri»
v,crc da même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
«Me en fi peu de temps dans un pays chrétien , ou
4a «oim de la domination d'an prince chrétiens
}e n'étoîs pas le maître de nies transports de joie.
II est vrai » selon mon opinion , que il les Mos-
covites méritent le titre de chrétiens , c'est tout
au plus i mais , du moins , ils se font une gloire
de porter ce nom , & ils font même fort dévots à
leur manière.
J'etois charmé d'être dans un pays ou i'oa
fléchiisoit les genoux au nom de Jesus-Christ , &o4
le christianisme passoic pour la véritable religion ,
& dans Pextase de ma joie > je fus trouver ce
fcrave marchand écossois , dont j'ai fait plufiearf
foi* mention , pour mêler ma satisfaction avec ta
£enne , & le prenant par la main : » Le ciel en
»soit béni , lui dis-je , nous avons le bonheur de
wno'is trouver parmi des, chrétiens, « Ne VOUS rê-
jjouijfef pas fi vite , me répondir-il en souriant ,
ces Moscovites-ci font d*affc% étranges chrétiens:
ils en ont le nom tout au plus , & vous n'en
trouvèrej guere la réalité , qu'après un bon mois
de marche.
»Tout au moins , repris-je , leur religion vaut
«mieux que le paganisme , & que le culte qu'ost
» ad r elfe au Diable, u II efì vrai , me dit-ií , mais
vaus saure% qu'excepté les soldats rujpens,
font dans ces garnisons , tout le refle du pW >
jusqu'à plus de trois cents lieues d'ici, efl ha-
bité par les païens les plus ipwrans & le* P^ui
détestables de Vunivers. 11 avoit raison , & j'est
fus bientôt témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand continenv
qu'il y ait dans le monde entier , iì j'ai la naoisl-
áre idée du globe | du côté de l'est nous étíoa*
fíotgnés de la mer de plut de douze cents tnilNs i
4a 0%i 4f l'oafst t il f «roii £>iua de too
{«squ'à U mer Baltique , & plus de *©o miiies
jusqu'au canal qui est entre la France & la Grande-
Bretagne. Vers le sud , la mer de Perse & des In-
des étoit distante de nous de plus de joo milles $
& ver* le nord , íl y avoit bien huit cents milles
jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on veut en croire quel-
ques géopraphcs » il n'y a aucune mer du côté
áu nord-est , & ce continent s'étend jusquel
dans l'Amériqne i cependant je crois être en état
de faire voir, par de fortes raisons » que leur opi»
bìoíì manque de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dan* l'empire wos-
€°vitc , nous n'eûmes , avant que d'arriver à quel-
qae vtUe considérable , qu'une considération 4
toire; savoir, que toutes les rivières qui courent
• t KetiHseK Ckvìùì. t*
0l» Oamour , qui , selon le cours naturel , doit
porter ses eaux dans la mer orientale ou océan
«fuiois. On nous débite que l'erabouchure de ce
fleuve est bouchée par une efpece de joncs d'une
grandeur terrible , ayant trois pieds de circonfé-
rence , & pius de vingt de hauteur. Pour dire mon
sentiment U-dessus avec franchise , je crois que
* est-là une fable inventée à plaisir. La navigation
,<Je ce côté-là est absolument inutile , puisqu'il n'y
1 Pa* le moindre commerce j tout le pays par où
Jísse ce fleuve est habité par des Tartares qui ne
« mêlent <j«c d'élever du bétail ; il n'est pas ap-
parent pat conséquent que la simule curiosité ai*
3»tnais porté quelqu'un à descendre ce fleuve , o»
munt« par son embouchure , pour pouvoir noue
ín apprendre des nouvelles.
A quelquC8 lieues du côté du nord de ce fleuve g
Ufê Phfauw rivierea considérables » dons I«
cours est aussi directement septentrional que celai
de Jamour est oriental. Eih-s vont toutes porter
leurs eaux dans le grand fleuve nommé Taríar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus sep»
tenrrionaux , qu'on appelle les Tartares mon%uift
qui , au sentiment des Chinois , font les plt?s an-
ciens de tous les différens peuples qui portent le
même nom , & qui , selon nos géographes , son*
les Gags & Múgos , dont il est parlé dans l'é«
c rit ure sainte.
Toutes ces rivières prenant leur cours du c'ait
du nord, comme j'ai dit , prouvent évidemment
que le pays dont je parie doit encore être borné
de ce côté-là par 1 océan septentrional » de œa*
Pie t e qu'il n'est nullement probable que ce cocti*
nen; puiííe s'étendre de ce côté-là jusques dan»
l'An.énque , & qu'il n'y ait point de commarss»'
tion eiitre l'océan du septention , & de VotkM'
De la rivière Arguna nous avançâmes â ftmtt
journées vers le coeur de la Moscovie , très obb*
pés à fa majesté czarienne du foin qu'elle a p«*
de faire bâtir dans ce pays autant de villes qad
a été possible d'y en placer , & d'y m«nre des gar-
nisons qu'on peut comparer à ces soldats ft<íti(n'
tidires , que les Romains postoient autrefois «âst*
les endroits îes plus reculés de leur empire? pouí
la sûreté du commerce , & pour la commodité àt*
voyageurs. D*ns toutes ces villes que nous ttn-
contrâmes en grand nombre fur notre route , $°nt
Irouvâmes les gouverneurs & les soldats , ton* roî«
liens & chrétiens. Les habitans du pays , au con-
traire , étoient des païens qui sacrifìoien* au»
les , & qui adoroient le soleil , la lune , le* «l°*J
U* ? & toutes k$ armées du (ici > com»e *****
fume l'ccriture-saînte. Je puis dire même que c'é*
toîcnt les pltis barbates de tous les païens que j'aie
rtncoimrs dans mes voyages , excepté seuîemenft
qu'il» ne se nourriísoient point de chair humaine*
to.îííiie les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna & une ville habitée par des Ta r-
tires St des Moscovites mêlés ensemble , & nom-
ï«:e Nonkinkoi. Elle est iìtuée au milieu d'un
vattc désert , que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt jours de marche. Arrivé à un village voíiin
«« cette ville , j'eus la curiosité d'y entrer; la
"samere de vivre de ces gens est d'une brutalité
*ffrcale. Ils dévoient faire ce jour-là un grand fa-
•fíSct > il y a voit sur le tronc d'un vieil arbre une
"fole de bois de la figure la plus terrible , & ít
'i,fi vou oit dépeindre le diable de la manière la
frtas effrayante St lá plus hideuse , on ne pourroit
!;,m !»s se régler sur un meilleur modelé. La tête?
r*« cette belk 'divinité ne ressembioit à celle d'au-
ruíì animal qUe j'aie jamais vu , ou dont j'aie la
•«oindre idée. Eile a voit des oreilles aussi grandes
v't des cornes de bouc , des yeux de îa grandeur
/l'un écu , un net semblable à une corne de bélier,
^ 'ir.e gueule comme celle d'un lion , avec de»
te«w crochues , les plus affreuses qu'on puisse s* u
,ru "n<?r- Elie éjtoit habillée d'une manière propor-
;iûst-;ée à son abominable figure. Son corps ctoic
^^•-rt d'une peau de mouton , avec la laine en
"5i'5 s » ác elle a voit fur la tête un bonnet à la
íarnre , armé de deux grandes cornes i fa hau-
;*ar ctoit d'environ huit pieds i enfin ce n'étoit
k>.:!re s«ins bras St fans jambes.
c-«ré statue monstrueuse ctoic érigée hors du-
village , & quand j'en approchai, je vî» devaoi
«île seiïe ou dix-sept créatures humaines; je m
pouvois dire lì e'étoient des hommes ou des fera*
mes i car ils ne distinguent point du tout les sexei
par rbabiílement. 11s étoient tous étendus le vi-
sage contre terre , pour rendre leurs hommages I
cette hideuse divinité , & ils étoient tellement iœ-
mobiles , que je les crus d'abord de la même nu*
tìere que l'idole. Pour m'en éclaircir , je voului
cn approcher davantage i niais je les vis tout-d'an-
coup se lever avec la plus grande précipitation h
inonde , en pouffant des hurleinens les plus épou-
vantables , semblables à ceux d'un dogue , & i!)
s'en allèrent tous comme s'ils étoient au désespoir
d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petiíe distance de l'idole , je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches &
de moutons sechees , à la porte de laquelle j'*P*
perçus trois hommes que je ne pouvois prendre
que pour des bouchers. lís avoient de grands cou.
teaux dans la main , & je vis au milieu de «e***
tente trois moutons & un jeune taureau égorgf*
Il y a apparence que e'étoient de» victimes iinn^-
lées à ce monstre de bois , que ces treis barbare*
étoient les prêtres & les sacrificateurs t & que Ut
dix-sept que j'avois interrompus dans leur enthou-
siasme dévot , étoient ceux qui avoient rappo,lf
les victimes , pour se rendre leur Dieu favorable»
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie «»«
choqua davantage qu'aucune autre chose de cet'*
nature , que j'aie vu de ma vie. J'étois mortifie *3
suprême degré , de voir la plus excellente créaturî
de Dieu , à qui , par la création, il a donné de tx
grands avantages fur les autres animaux , * %m 1
son créateur , & de s'en attire» les faveurs les plus
glorieuses , s'abâtardir a (Te z pour se prosterner de-
vant un rien , qu'il a rendu lui-même terrible*
Dans cette situation d'esprit, mon étonnement s©
tourna dans une espece d'indignation 6e de rage»
h poussai mon cheval de ce côté-là , Ôt d'un coup
de fibre je coupai en deux le bonnet du monstre ^
dans le temps qu'un de nos gens saisit la peau de
raoaton , & l'arracha du corps de l'effroyable idole*
Cet effet de notre zele fit dans íe moment même
courir des cris affreux par tout le village , Se bien»
tôt je me vis environné de deux ou trois cents ha-
bitans, du milieu desquels je me tirai au grand
galop , les voyant armés d'arcs & de flèches, bien
«íbta pourtant de rendre une seconde visite à l'ob*
jet diabolique de leur honteuse adoration.
Not e caravane resta trois jours dans la ville, qui
st'étoit éloignée du village en question que de qua-
î« milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir de
quelques chevaux , à la place de ceux qui étoient
ra°tts , & qui avoient été estropiés par les mau-
çais chemins , & par les grandes St longues mar-
ies que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
«ion projet , que je communiquai au marchand
*<ossois de Moscou , qui m'avoit donné des preu-
Hí fi convaincantes de son intrépidité. Après i'a-
v°«f instruit de ce que j'avois vu , & de l'indigna-
jwm avec laquelle j'avois considéré un effet iì
horrible de Pab\tardissement où pouvoit tomber
* nature humaine , je lui dis que si je pouvoi»
««aîCinent trouver quatre ou cinq hommes résolu»
bicn *"»«» > j'avois deíTein d'aller détruire cette
Tome VI. H
abominable idole , pour faire voir clairement I sel
adorateurs , qu'incapable de se secourir soi-naê-
«ie , il lui étoit impossible de donner la moinciré
assistance A ceux qui iuí adrelíoient leurs prières ,
& q*tî s'en vouloient attirer la protection par ktui'
sacrifices.
îî Te moqua de mei en me disant j que mon zcîc
|K)nvoit venir d'un bon principe , mais que je n*e;i
fouvois pas attendre raisonnablement le meiwe
fruit; & qu'il ne pouvoit pas comprendre mort
but. » Mon but, lui répondisse , est de venyír
^l'hom.^ur de Dieu, qui est insulté , pour «i»níì
»dire , par cette idolâtrie infernale, « biais,
pârtit-jl , comment vengeref-vnus par-là l'hon*
peur de la divinité , fi ces malheureux font v>
éjpables de comprendre votre intention , & fi
"#$ ti t s A v r r t tr * j *
faute d'entendre leur langage? & quand mémt
vous fencj capable de leur en donner quelqu'1'
dec , vous îïy gagner'les que des coups; car ce
font des gens déterminés , fur-tout quand il í (î*
git de défendre les objets de leurs superstitions-
»Nous pourrions le faire de nuit , lui dìs*]C -. &
jifeur laiíser par écrit íes raisons de notre procé^-1'
C'est bien dit , me répliqua-t-il ; saches? m°'
cher ami , que parmi cinq peuples entiers de
Tiirtatcs , il /l'y a personne qui fiche ce f-
c'est qu'une lettre , ni qui puijse lire un ?«7i
dû'-s fa propre langue,
»» Tai pitîé de leur ignorance , repris se? °!í
fij'âi pourtant très-grande envîe de mettre »H,n
tiprojet en «uvre ; peut-être la nature elie-'"cUK'
«qnelquç dégénérée qu'elle soit en eux » lcur l[
joie f* tirer Ucs conséquences , & leur fera vr»
;M'.ïí.]t-l quel point us font extravagans , eu adreù
leur ciîte à un objet íì méprilVibîe. •«
Leoutef Jonc , monsieur , me dit-il , j7 vofre
yt'/f veuf porte à cette entreprise avec tiinî
d'd-áeitr , je crois que vous úes obligé en con-
science de V exécute r ; je vous prie pourtant as
considérer que ces nations sauvages ont été ujju~
jett ;s p?r /iZ force d r. s armes à V empire du
Cp:r de Moscovie. Si vous réuJJIjfe^ clans v^tre
p 10 et , ils ne masquèrent point de v-.:nir par
milliers s'en plaindre au gouverneur de Morr-
kinkoi , & demander satisfaction* S'il iïefl pas
C'ì <Uat de la leur donner , il y a d parier dit
contre un qu'ils exciteront une révolte pénérole t
& qu'ainsi vousfere% la cause d'une guerre fan*
glante que sa majesté c^arienne sera obligée de
sowenìr contre tous les Tartans.
Cette coníidération calma pendant qucliiues
raomens le transport de mon ïele » mais bientôt
*prcs elle m'anima avec la mente sot ce à la deH>
trustion de cette idole , & pendant tout le jour
«ette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir , le marchand écoíïbis me rencontrt
par hasard , en me promenant hors de la ville , &
m'âyant tiré à i'écart pour me parler : Je ne doutç
Pa* » nje dit-U, que je m veus aie détourné d$
votre pieux dejfcin ; j'avoue pourtant que je n1 ai
P(ls Vu m'empecher d'y rêver , ér que je n'ai
moins d'horreur que v< u' pour cette infílril*
idolâtrie. » A vous parler naturellement , lui ré*
^pondis-je , vous avez réuílï à me détourner dê
"i'exécuticn précipitée de mon projet ; mais je l'aí
•» toujours dans l'esprit , & je crois fort que , s'il
je lç mettrai en «uvre avant
Ha
»de quitter cet endroit , quand je devroî* ìu9
*»îivré à ces barbares , pour appaifer leur fureur. «
Von , no/i , répliqua-t-il, U n'y a rien à crain*
ère de ce coté-là , le gouverneur n'auroit garde
de vous livrer à leur rage; ce seroit en quelqui
sorte être lui-même votre meurtrier. » Eh! corn*
«ment croyex-vous que ces malheureux me tr*i«
wteroient, lui dis-je ì Je vous dirai , répartit-il»
comment ils ont traité un pauvre RuJJten qui
les avoit insultés dans leur culte honteux , comme
vous ave\ envie de faire. Après Vavoír ejlropiê
avec une flèche , pour le rendre incapable de
S'enfuir , ils le mirent nu comme la main , le
posèrent sur leur idole , & rayant environné de
toutes parts , ils tirèrent tant de flèches dans
son corps , qu'il en fut tout hérissé; ensuite Ht
mirent le su au bois de toutes ces flechet , ár
de cette manière ils Voffrirent comme un sacri*
f ce à leur divinité. » Etoit-ce la même Mole »
»lui dis-je ? « Oui 9 répondít-il , c'étoit justement
Sa même. Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qu»
étoit arrivé â rues Anglois à Madagascar, qui >
pour punir le meurtre d'un de leurs compagnons »
«voient saccagé toute une ville , & exterminé toaf
les habítans , 8c je lui dis qu'ils mériteroient qu'oû
fît de même à ceux de cet abominable village»
four venger la mort de ce pauvre chrétien.
II écouta mon récit fort attentivement i milt
«quand il entendit parler de traiter de iveme U*
gens de ce village , il me dit que je me rro»slp«»
fort en croyant que le fait fut arrivé là; que c'é*
toit à plus de cent milles de ce village , & 9»c lJ*
gens du pays étoient accoutumés â porter leur 'M*
fax toute la nation. » Eh bien , lui répondit!* m
fcUfaut donc que l'idoìe soit punie elle-même de c»
» cruel meurtre , & elle le fera , íi le ciel me laiílc
• vivre feulement jusqu'à demain matin. *
Me voyant absolument déterminé à suivre rn*
résolution , il me dit que je ne l'exécuterois pa$
seul; qu'il me suivroit , & qu'il prendroit pour
troisième un de ses compatriotes , fort brave hom-
me i il se nommoit le capitaine Richardfon > &
m'alsuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi diaboliques que celle
des Tartares. U me l'amena , & jc lui fis un dé-
tail de ce que j'avois vu , 6c de mon projet. Là»
dcísus nous résolûmes d'y aller seulement noua
•rois , puisque mon associé , à qui j'en avois fait
la i>*opoíìtion , n'a voit pas trouvé à propos d'e-
tre de la partie. II m'avoit dit qu'il seroit toujourá
prêt à me seconder , quand il s'agiroit de défendre
01 a vie , mais qu'une pareille aventure n'étoit nul-
lement de son goût. Nous ne devions donc être
Sue nous trois & mon valet , & nous prîmes U
«solution de n'exécuter notre entreprise qu'à mi-
nuit , & de nous y prendre avec toute la précau-
tion & avec tout le secret imaginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nou©
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante »
parce que dans ce cas la caravane dévoie partir le
«utin même après l'action. Ce qui empêcheroit le
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares
à nos dépens , puisque nous ferions déjà hors dm
son pouvoir.
Le marchand écossois, qui étoit aussi ferme dan»
fr résolution , qu'il se montra dans la fuite brave
«n reiécntant, m'apporta un habit à la tartare ,
un 4e gcaui 4c monter*, avec un bonnet > u» axç
H J
& des flèches. 1! s'en pourvut aussi, île meme^i
son compagnon , afin que ceux qui nous veiruient
pe pusse m jamais savoir quelle su ne de gens nuoi
Ctions,
Nous passâmes toute cette nuit A faire plailcur?
compoíitions de matières combustibles , de ptmúrv
à eanon , d'efprit-de-vin & d'autres drogues dt
cette nature. Nous nous en munîmes -, la nuit d«û
tinée à lVntreprife » nous primes avec nous un
pot rempli de poix-télìne , & uous sortîmes de !*
ville environ une heure aprfcs le soleil couché.
II étoit à-peu-prè» onze heurts quand nous ahu
vaines à l'cndroit en question , fans que nous pai-
llons remarquer que le peuple eût la moindrt aï*
jrc'henlìon touchant L-ur idole, l,e ciel étoit cou-
vert de nuages , néanmoins la lune nous donn >i(
assez de lumière pour nous faire remarquer que
dole étoit précisément dans íe même endroit H
dans la même posture oà j« l'avois vue auparavant.
Les gens du village.dormoieni tous , excepté <Un*
ia tente où j'avois apperçu les trois prêtres qu«
j'avois pris d'abord pour des bouchers j nous?
(entendîmes cinq ou lix personnes parler ensemble
nous jugeâmes par.là que íi nous mettions 1* ^
I cette divinité de bois , on ne manquerait pas à*
courir fur nous pour empêcher fa destruction î
fe qui ne pourroit que nous embarrasser extrême»
|ïìent? Enfin nous prîmes le parti de l'emporter ,
& de U brûler autre patt; mais quand nous caw<
menç imes à vouloir y mettre la main , tì0Ul l*
trouvâtpís d'une fi grande pesanteur , que *af£Ô
nous fut de songer à un autre expédient.
l>c capitaine Richard/on «tait d'avis ^ nettr*
fies h h hum , & 4* wei U» T*fttf»« *
qu'ils est forriroient; mais je n'en tombai pas d'ac-
Cí*r-t , St j'étois du sentiment qu'il ne fuioit tuer
pcríonne > ií nous pouvions l'éviter. Eh hier, , dit
l;uê.e(ïn$ ie marchand ccoTois » je vous dirai ce
qu'û faut faìì e ; nous tâcherons de les faire p ri-
(huniers , de leur lier les mains fur le dos , 6* de
la forcer à être spectateurs de la destruction de
Uur infâme Dieu.
Heureusement nous avions far nous une aise r
bonne quantité de la même corde qui nous avoit
ífrvi a lier nos feux d'artifice , ce qui nous déter-
"lin" à attaquer d'abord les gens de la cabane ,
avec aussi peu de bruit qu'il nous feroit possible,
ìsoiiî commençâmes par frapper à la porte , ce qui
rsous réussit précisément comme nous Pavions es»
P«e. Un de îeurs prêtres venant pour ouvrir , nous
|)0'ls en saisîmes d'abord , nous lui mîmes un bâillon
11 u bouche , afin qu'il n'appellât point au secours;
non* tnï 1:4. . - « - *
ì tt;^11 ll;»'nes les mains & le menâmes devant
ù » où nous le couchâmes à terre , an.ès lui
ia''r en^re lié leS pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de l;i
, en attendant que quclqu'autre sortît pour
savoir ce qu'étoit devenu le premier , & quand ib
se virent trompés dans cette attente » ils frappe*
'•nt «e nouveau tout doucement , ce qui en fie
ïenir deux autres à la même porte , & nous le*
traitâmes de îa même manière que leur cempa-
8non » nous les accompagnâmes tous quatre jus*
«u'iuprèî de l'idole , où nous les plaçâmes à terre,
à 1u«Wue distance l'un de l'autre,
{ Qu*nd nous revînmes fur nos pas 9 notis ea
fïmes dcux autres hors de ïa tente , & imtroisiemt
«'arrêtois k U j9r$ei nous auwc» 1$ «>
«ollet aux deux premiers , far quoi le troisième »*!•
tant retiré en poussant de grands crit, le mas*
chand écossois le suif ít de près , h prenant ost
«U»' compositions que noni avions faites » propre
â ne répandre que de la fumée St de la puanteur»
îl f mit le feu , & la jeta au milieu de ceux qui j
festoient encore. En même temps l'autre Ecoíîbi*
& mon valet ayant déjà lié les deux Tartares í'an
à l'autre , les conduisirent vers l'idole , pour voir iî
elle leur apporteroit du secours , & ils nous vinrent
«joindre à toutes jambes.
Lorsque l'espece de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée f
«qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres malheu-
reux , nous y en jetâmes une d'une nature très-
différente , qui donnoit de la lumière comme une
chandelle i nous la suivîmes , & nous n'apperçù-
mes que quatre personnes , deux hommes , à ce
«pic nous crûmes , 6c autant de femmes , qui âP*
paremment s'étoient occupés aux préparatifs As
«ça? «qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Us bous
parurent mortellement effrayés , ils trembloicnt
con>.« e la feuille , & la fumée les avoit tellement
étourdis » qu'ils n'étoient point en état de dire mot.
Nous les prîmes & les liâmes comme les autres?
arec le moindre bruit qu'il fut possible, & nom
xious hâtâmes à les faire sortir de la tente , VAîCS
«ju'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan*
tage cette fumée épaisse & puante ; en un mot,
iïous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité , & tout aussitôt nous mîmes
ìa main à l'ceuvre. Nous commençâmes par répan-
dre fur l'idole & fur ses magnifiques vètemens ,
*»e bonne quantité de noix-rciìne & fafoá***9
de soufre , ensuite nous lai remplîmes la gneule ,
tes yeux & les oreilles de poudre à canon , noua
lui mîmes des fusées dans son bonnet > & n ou*
rouvrîmes le tout , pour ainsi dire , de feux d'ar-
tifice. Pour faciliter encore davantage notre des-
sein , mon valet se souvint d'avoir vu auprès de U
tente un grand tas de foin & de paille : il s'en suc
de ce côté-là avec le marchand écossois * & il$
«n apportèrent autant qu'il leur fut possible. Tout
étant préparé de cette manière , nous déliâmes no»
prisonniers, leur ôtâmes les bâillons de la bouche ,
les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux , &
ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu-près avant que
le feu prît à la poudre que nous lui avions mise
áans la bouche , dans les yeux & dans les oreilles 5
<n s'a.lucnant, elle fendit presque toute la statue ,
la défigura tellement , que ce n'étoit plus qu'une
ŒaíTe informe. Peu contens encore de tout ce
succès, nous l'emmurâmes de notre paille , & per-
suadés qu'elle seroit absolument consumée en moint
de rien , nous commençâmes à songer â nous retì-
,çf j mais le marchand écossois nous en détourna,
«n nous assurant que , si nous nous en allions , tou*
«« pauvres idolâtres se jeteroient dans le feu , pour
y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
<W de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fût
t£>«te brûlée.
k* lendemain nous fîmes fort les occupés , parmï
J*°« compagnons de voyage > à tout préparer pour
marche , & personne ne pouvoit soupçonner
*îQe nous eussions été autre part que dans nos lits ,
P*»fqu*il n'est rien moins que naturel de courir la
*°«i*uâad on prévoie une journée fatigante.
Mais l'aíTair* n'en resta pas là ; le jour *\\th
une grande multitude de gens vint , non se'!?
ment du village , m^is encore de tous les lieux d'a-
lentour , aux portes de la ville , pour demaudí*
au gouverneur ruflîen satisfaction de rouir.'.;;: .ì
avoit été fait à leurs prêtres , & au grand C7i.i i»
f 4- t T S AVENTVREI
noient à la plus difforme divinité qu'on pmlíetroi-
ver dans tout le paganisme. Le peuple de Narh
titikoi fut d'abord dans une grande consternas;^
d'une viíìte 11 peu attendue , qui leur étoii U:;;
par plus de trente mille pêrsonnes , qu'ils pré*
voyoíent devoir s'augmenter en peu de jours ju:-
qu'au nombre de cent mille ames.
Le gouverneur mfikn leur envoya des gens pou
ficher de les appaiíer , & leur donna les meilleurs
paroles imaginables '» il les assura qu'il ignoro»
Absolument toute cette affaire , & qu'il étoit s--'
qu'aucun soldat de la garnison n'avoit été hors «
la ville pendant touíi la nuit que certainemfrJ
«ette violence n'avoit pas été commise par ses gen»--
& qu'il puniroit exemplairement les coupabU»'
•*il$ pouvoient les lui indiquer. Ils rtpondirc*'
avec hauteur , que tout le pays d'alentour a*
trop de vénération pour îe grand Çha^Ci"
Tkai ngu f qui demeure dans le soleil » poar >•-
truire sa statue; que personne ne pou voit »v'
t omims ce crime que quelque mécréant de cìw
tien , âc que , pour en tirer raison , ils loi a»"1*'
f oient la guerre , aussi.bien qu'à tous les Ruífî^1
qui n'e'tojent tous que des chrétiens & des w
«téansf
Le gouverneur dissimula l'indignation U
ifiMQit m discours áf insolent, poar n'iW ia
U cinfe d'une rupture avec ce peuple conquis , que
le Our lui avoìt ordonné de traiter avec douceur
k ut: honnêteté. Il continua à les traiter d'une
aauie.e très-civile , & pour détourner leur reisen-
timei-.t <!e de {su s sa garnison , á leur dit que ce
r-uin-ia même une caravane étoit sortis de ia villtí
p-u s'en aller dans la Russie ; que c'étoit peut-
f:re c.îciqu'un de ces voyageurs qui leur avoit fait
feî affront , & qu'il enverroit des gens , pour tâ«
f5*cr de es découvrir , s'ils vouloierit se contentes
ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer tin peti , &
rtì»r l:urrenir parole , le gouverneur nous envoya
cuelques.ons de ses gens , qui nous instruisirent
çn àéi\\\ de tout Ce qui venoìt d'arriver , en nous
îníìrrur-nt qne il queiqu'urt de la caravane avoit
donné occaíìost à Cette émeute , il feroit bien d«
rfdu 'fier au plutôt , & que coupable ou non 3
cous agirions prudemment est pouffant notre fnar-
The avec toute la vitesse possible? pendant qu'il n®
'fg!fg-l0}t tlcti puur amuser ces barbares , jusqu'à
q»:e nous fussions bors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit cetuinemeni
f! b obligeantes; mais qaand on en instruisit
t"--1*? caravane 3 il n'y ei?t personne qui rie suc
"jrí.mêlent ignorant de tente l'assaire: & noué
5-'«e« précisément ceux qu'en soupçonna le reoin»,
n'- «om fit pas seulement la moindre question
Mdsuî. Néanmoins ceiui qui cominandoit aiort
3 caravane , profit/ de l'avis du gouverneur* , &
no :s marchâmes pendant deux jours & deux nuits
Um SUms arrêter presque , afin de gagner Java*
,iv"!7 » ,îr*« antre colonie du Czar de Moscovie ,
stûti5 ^rion» en sûreté, îe dois observer <jur ìm
troisième marche de voit nous faire entrer cÎíhi* no
grand désert qui nra point de nom , & dont je
parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés , il cl
très-vraisemblable , comme on va le voir t que
nous aurions été tous détruits.
C'étok la seconde journée après la destruction
de l'idole , quand un nuage de poussière , qui fa-
roiíïbit à une grande distance derrière nous , fit
croire à quelques-uns de la caravane que nous
étions poursuivis. lis ne se trompoient pas. Noat
n'étions pas loin du désert, & nous avions paiíé
par-devant un grand lac appelé Schafcs-OJer,
quand nous apperçâmes un grand corps de ca-
valerie de l'autre côté du lac , qui tiroit vers le
nord y pendant que nous marchions vers l'ouest»
Nous étions ravis qu'ils eussent pris à côté du lac»
ua lieu que nous avions pris l'autre fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après nous ne le?
vîmes plus » car s'imaginant qu'ils nous suivoient
coujours comme à la piste , ils avoient poussé jus-
qu'au fleuve Udda. II est fort large & fort pro-
fond > quand il s'étend plus vets le nord; niai*
dans l'endroit où nous le rîmes , il est fort
étroit & gnéable.
Le troiíieme jour ils virent leur méprise j oa
bien on les instruisit du véritable chemin que noui
avions pris , & ìîs nous poursuivirent avec touts
áa rapidité imaginable; nous les découvrîmes
viron au coucher du soleil , & nous avions par ha-
sard choisi un endroit pour camper fort propre I
fious y défendre. II n'y avoit que nous quatre q«*
savions au juste pourquoi nous étions poursuis i
mû* coihïsc ki Tartans Monguis ©m coutume
<àt parcourir le désert en grandes troupes , les cara-
faites se fortifient toujours contr'eux , comin.: con-
tre des camps volans de voleurs de grand chemin ,
k ainsi nos gens ne furent pas surpris de se voit
poursuivis par cette cavalerie.
Nan-feulement nous étions campés entre deux;
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petit ruisseau , de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arriere-garde. Peu contens
tncore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant nous
tic tout notre bngage derrière lequel nous rangeâ-
mes , fur une même ligne , nos chameaux & nos
chevaux , & par derrière , nous nous couvrîmes
d'an abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette efpece de
torriûc.uion , quand nous eumes déjà les Tartarss
fur les bras. Us ne nous attaquèrent pas bruíque--
nJer>t , comme nous avions cru , ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer
tr°is députés , pour nous dire de leur livrer les
c<Mpab!es qui avoient insulté leurs prêtres , çy brvJé
par le feu leur Dieu Chan~Chi-Thaungu , afin
S« ils fiiifent brûlés par le feu , pour expédier leur
cime , & ils nous dirent que , íì on leur accordoi»
juste demande , ils se retireroient sans faire lc
«oindre mal au relie de la caravane , linon , qu'ils
fions brúleroient tons tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compli-
^-nt: ils fe regardèrent les uns les autres pour
examiner fi quelqu'un ne clécouvriroit pas par fa
ï»menance qu'il ctoit particulièrement intéressé
dans cvtte affaire. IV ais celui qui avoit fait le conp
s^ppeloit personne, Là-deísus le commandant de
ta caravane fit aísu et aux députés, qu'il é'oit très-
Tome VI. I
persuadé que les coupables n'étoient pas dans no-
tre camp; que nous étions tous des marchands
d'une humeur paisible , & que nous ne voyagions
que pour les assaires de notre commerce i que nom
n'avions pas songé à leur faire le moindre chagrin;
que par conséquent ils feroient bien de chercher
les ennemis autre part , & de ne nous* pas trou-
bler dans notre marche , ou bien que nous ferions
tous nos efforts pour nous défendre , & pour le»
faire repentir de leur entreprise.
11s furent lî éloignés de croire cette réponse sa-
tisfaisante , que le lendemain au lever du soleil
ils approchèrent de notre camp pour le forces»
mais quaud ils en virent l'aífiette , ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvroit notre front. U
51s s'arrêtèrent , en nous étalant une E terriM«
multitude , que le plus brave de nous en fat ei-
frayé » ceux qui en jugèrent le plus modestement,
crurent qu'ils étoient dix raille tout au mois»»
Après nous avoir considérés pendant quelques rno-
mens , ils poussèrent des hurlemens épouvantt-
bles , en couvrant Pair d'un nuage de flèche?.
Nous nous étions heureusement assez bien précau-
tionnés contre un pareil orage ; nous nous cachâ-
mes derrière nos ballots , & íì je m'en souvici-5
bien , aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un «Hi-
vernent du coté droit , & nous nous attendît»» •
être attaqués par derrière , quand un Cosoq''e
Jaravena , qui étoit dans le service moscovite *
qui étoit un fin drôle , s'approchant du co.w»an;
dant de la caravane , lui dit que , s'il vonioit ? s
se faisoit fort d'envoyer toute cette can*»*'* vC^
Sihcilla; c'étoit une ville éloignée de »oaS
ylAS de cinq journées du côté du sud. Voyant que
le cu «mandant ne demandoit pas mieux , il prend
/uii nrc Sc ses flèches , & se met à cheval. S'étanc
íépar* de nous du côté de notre arriere-garde , il
Hem un grand détour , & joignant les Tartares
en qualité d'exprès , qui venoit leur donner de»
lumières far ce qu'ils cherchoisnt à découvrir , il
leur dit que ceux qui avoient détruit Chan-Chi-
Thuungu , s'en éroient allés du côté de Sihciìha ,
avec ane caravane de Mêcréans , dans la résolu-
tion de brûler encore Shaí-IJar , le dieu des Tar-
tares Tonguois.
Comme ce garçon étoit une espece de Tartare
ìui-mème , & qu'il parloit parfaitement bien leur
Engage » il ménagea lì bien son histoire , qu'ils y
ajoutetent foi fans la moindre difficulté.' Dans le
moment même ils s'en allèrent A tonte bride , &
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul, nous
n'en entendîmes plus parler , & nous n'avons ja-
m*is lu s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger , nous mar-
raines en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , oà
y a une garnison moscovite , & nous y restâmes
Pendant cinq jours , pour nous refaire de la tati-
S 'S que nous avions essuyée dans nos dernieres mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
de fermer l'œil.
Pe li nous entrâmes encore dans un affreux
•eiert , que nous sle nunies traverser qu'en vingt-
tí0,S ÌOUrs > nous nous étions fournis de quelques
?n.l€s ' pour paiïer les nuits plus commodément ,
«e seize chariots du pays , pour porter notre eau
« «os provisions.
r ^an* ce désert nous vîmes un grand nombre de
res chasseurs qui fournissent tout le monde de ces
I 2
Belles fourrures de Sables & ^Hermines. Ils sont
four la plupart Tartares Monguls » & bien sou-
vent ils attaquent de petites caravanes: ruais I»
«être n'écoit pas leur gibier; aussi n'en avons-
no us jamais vu de troupes entières. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent cei
peaux précieuses , mais il me fut impossible h
parvenir à mon but , car ces messieurs n'osèrent
pas approcher de no*us , & ç'auroit été une grandi
imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dan? un
pays assez bien peuplé & rempli , pour ainsi dire,
de villes & de châteaux , où le Czar a établi du
garnisons pour la sûreté des caravanes , & pour
défendre le pays contre les courses des Tartares ,
qui fans cela rendroient les chemins fort dange-
reux. Sa majesté czarienne a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces places > de rse
lien négliger pour mettre les marchand» & ^cs
voyageurs hors d'insulte , & de leur donner oe*
escortes d'une forteresse à l'autre , au moind*
bruit qui se répandroit de quelque invasion des
Tartares.
Conformément à ses ordres , le gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre me»
devoirs , avec le marchand écolfois qui le connoil-
soit , nous offrit une escorte de cinquante hom-
mes jusqu'à la garnison prochaine , si nous croyons
qu'il y eut le moindre danger dans la route.
Je m'étois imaginé 5 pendant tout le voy*ge «
que plus nous approchions de l'Europe , & «'iet!^
rous trouverions les gens polis , & les pays Peu
p lé s i mais je m'etots fort trompe a cc
Igïrds , puisque nous avions encore à *f*vcr er
pvys des Tartares Tonguois , où nous vîmes les
i>-t\nr» marques d'an paganisme barbare , & même
«.Irs marques encore plus grossières que celles qui
f">us avoient lì fort choqué auparavant. 11 eit vrai
qu'étant entièrement assujettis par les Moscovites ,
k suìîux tenus en br'uie que les autres , ils n'é-
f itiìt ni iì insoîens ni íi dangereux que les Mon-
Zuh : mais en récompense nous vîmes clairement
Ti'ils ne cédoient à aucun peuple barbare de Pu-
ni vers en grossièreté de manière , en idolâtrie , &
cn nombre de divinités. Ils font tous couverts de
peaux de bêtes sauvages , aussi-bien que lenrs mai-
sons; & il n'est pas possible de distinguer un homme
à'unt femme , ni par Phabir, ni par Pair. En temps
-'ìnvîr, quand toute la terre est couverte de neige ,
ils vivent dans des souterrains distingués en plu-
htîirs différentes cavernes.
& -ïs Monguls avoient leur Chan-Chi-Thaungú
F°ur toute la nation , ceux-ci avoient des idoles
(n chaque tente & en chaque cave. D'ailleurs ils
a<;oroient le soleil , les étoiles , la neige , Peau ,
& e*i un mot, tout ce qui ossroit a leur esprit quei-
Su« chose de merveilleux » & comme leur crasse
jyîounce leur fait trourer du surprenant par-tout ,
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs
sacrifices.
11 ne m'arriva rien de particulier dans tout»
cpíe étendue de pays , dvnt les bornes étoienc
signées du désert , dont j'ai parlé en dernier
» de plus de quatre cents milles. La moitié de
<e ter^in peut bien passer pour un désert aussi,
I,0US fùmes obligés de voyager pendant douze
î°«rs fans rencontrer ni maison ni «irbre , & de
îorter avec oous notre eau & nos autres provision».
Après nous être tirés de cette solitude , nou» par-
I i
vînmes en deux jours de marche à la ville de Ja*
itefai , lunée près d'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe
de l'Afíe , de quoi nos faiseurs de cartes géogra-
phiques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de
certain , c'est qu'il borne vers l'Orient I'anciennc
Sibérie , qui ne fait qu'une province du vaste em-
pire des Moscovites , quoiqu'elle soit plus grande
que toute l'Allemagne.
Je remarquai que dans cette province même le
paganisme & l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus , excepté dans les garnisons ruínen-
nes. Toute l'étendue du terrein entre !e fleuve Oby
& le fleuve Jattestú , est peuplée de païens , & de
païens auflì barbares que les Tartares les plus re-
culés , & même que les sauvages les plus brutaux
de l'Aíìe & de l'Ainérique.
Depuis le fleuve Jancrai , jusqu'à VOby , »l
nous fallut traverser un pays abandonné en quei-
que forte; ce n'est pas que le terrein soit ingrat,
& incapable d'être cultivé; il n'y manque que des
habitans & de l'industrie. A le considérer en lui-
même , c'est un pays très-agréable & très-feriil<-'»
le peu d'habitans qu'il contient , consiste entière-
ment en païens , íì vous en exceptez ceux qu'on
y envoie de la RuíPe. Je dois observer ici en pe-
sant , que c'est justement dans ce pays situé île l'un
& de l'autre côté de VOby , que font envoyé* en
exil les criminels moscovites , qui ne font pa*
condamnés à mort , & il leur est presque impos-
able de s'en échapper jamais.
II ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapport*
jusqu'à mon arrivée à Tobolski , capitale deJaoi-
bêrie , otì je demeurai pendant un temps coníi-
ciérable par la raison que voici.
lions avions mis à-peu-près sept ruois à faire
notre voyage , & l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane dévoie aller à Moscou , mais nous n'y
avions aucunes affaires , mon associé & moi $ c'é-
tait notre patrie que nous avions uniquement en
vue , & cette coníìdération méritoit bien que nous
tinssions un petit conseil à part. 11 est vrai qu'on
nous ilisoit merveilles des traîneaux tirés par des
rennes , qui rendent lì faciles & il rapides les voya-
ges qu'on entreprend en temps d'hiver; je fais bien
que ce qu'on nous en rapportoit , quelque surpre-
nant qu'il tût , étoit la vérité toute pure. Les Rus-
fisns aiment mieux voyager en hiver qu'en été >
parce que , dans leurs traîneaux, ils paifent les jours
nuits avec toute la commodité imaginable ,
tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire.
Tout le pays est couvert de neige durcie par le
grand froid , qui fait une feule surface douce &
ég-ile des plaines & des rivières , des montagnes
& des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage
cette nature. Pour aller en Angleterre , je ne
pouvois prendre que deux chemins. Je pouvois aî-
,Cr ctvec la caravane jusqu'à Jaresiave , Sc de IX
tourner vers l'Ouest , pour gagner Nerva & le
.^(s* de Finlande. II m'étoit facile de passer deiâ
Par mer , ou par terre , à Ddtltpch , où peut-être
l~ pouvois trouver Poccalìon de me défaire avan-
tageusement de mes marchandises des Indes , ou
bien jc devois quitter la caravane à une petite ville
«tuée far la Dwiría , d'où en íix jours de temps je
pouvois venir par eau à Archangel , & passer de
, Par me* à Hambourg , en Hollande ou en An-
gleterre.
Or il est également extravagant de songer à l'un
6c ,\ l'autre de ces voyages pendant l'hiver. II étoít
impossible d'aller à Duntpck pi»r mer , puce que
Ja mer Baltique est toujours gelée dans cette sai-
son ; & de vouloir voyager par terre dans ce pays-
là , étoit a<ifsi dangereux que de marcher mû ac-
compagné au travers des Tartares Monguls. D'un
i.utre côté , íî j'étois arrivé à Archungel au mois
d'octobre , j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis,
& la villo presque déserte , puisque les marchands
qui y font leur séjour pendant l'été , ont coutume
de se retirer pendant l'hiver à Moscou. Ainsi j'«u-
rois dû y essuyer un froid extrême , & peut-être
une grande disette de vivres , fans compter une vie
triste & désagréable , faute de compagnie.
II valoit mieux pir conséquent íaiifer là la cara-
vane , & faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la. Sibérie , où je
pouvois faire fond fur trois choses très-elsentiellesí
savoir , l'abondance des vivres , une maison bonne
& chaude , avec du bois en quantité , & enfin
très-bonne compagnie.
Je me trouvoÌ9 alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de mon paradis terrestre , ma chere
iste , où je ne sentis jamais le froid que pendant
les frissons de ma fièvre i au contraire , j'avois bitst
de la peine à y souffrir des habits fur mon corps >
& je n'y faisois du feu que hors de la maison uni-
quement pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de trois bonnes cami-
soles , & de quelques grandes robes qui me p^1*
dosent jusqu'aux pieds , éc dont les manches étoie«£
boutonnées jusqu'au poignet. 11 faut remarquer
meme que toutes ces différentes fortes d'b*hit*
Ctoìent doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer m* majson , je m'y pris á'aflfl
autre manière que celle dont on se sert en Angle-
terre , où l'on fait du feu dans des cheminées ou-
verte, , qui foin placées dans chaque chambre , ce
<pi lfiiífe un air aussi froid qu'il étoit auparavant ,
<f!-<; que le feu est éteint. Je fis placer une chemi-
ns simblable à une fournaise , dans un endroit qui
ftoit le centre de six chambres différentes : le
Myau par où devoit sortir la fumée , alloit d'un
f "té , & l'ouverture par où íortoit la chaleur %
c*oit justement du côte opposé : par-là toutes les
chambres étoient entretenues* dans une chaleur
égale , fans qu'on découvrît le feu nulle part , à la
iîK\nierc des bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient tou-
jours chauds , quelque froid qu'il fît au dehors ,
& je n'étois jamais incommodé de la fumée/
Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable ,
c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de barbares >
dans une des provinces les plus septentrionales de
h Moscovie , un pays situé dans le voisinage de la
mer Glaciale , & seulement éloigné de quelques
^grés de la nouvelle Zemble.
Mais on y ajoutera foi fans peine , quand on
voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie
est le séjour des criminels d'état de la Moscovie.
I** ville capitale en doit être par conséquent pleine
tlt noblesse , de généraux , de grands seigneurs &
de princes même. J'y trouvai le célèbre prince Gtl'
hc\m , le vieux général Robotiski , & plusieurs
autres personnes du premier rang , parmi lesquelles
d y avoit plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écoflbis , qui fut
°ohgé de se séparer ici de moi, je lis connoiísance
*vec plusieurs de ces seigneurs , & même aveç
quelques-ons du premier ordre ; j'en reçus plufîeifi
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hi-
rer. Ayant lié conversation un jour avec le prince
qui avoir été autrefois un des ministres d'état 4e
fa majesté czarienne , je lui entendis raconter les
choses les plus merveilleuses de la grandeur , de
la magnificence , de la domination étendue ? & do
pouvoir absolu de son maître , l'empereur de U
grande Russie. Je l'imerrompis pour lui dire que je
m'étois vu autrefois un monarque plus absolu que
le czar de Moscovie , quoique mes sujets ne fu lient
pas si nombreux , ni mon empire tout-à-fait iì
grand que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince rnííîen , qui ,
me regardant avec une attention extraordinaire ,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avou
quelque réalite; dans ce que je venois de lui débiter
Jì gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit , áès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer j & là-des-
fus , je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune & de la vie de mes sujets,
& que malgré mon despotisme , il n'y avoit eu per-
sonne dans tous mes états , dont je n'eusse été
aimé avec une tendresse filiale.
II me répondit , en branlant la tête , qu'effec-
tivement , de ce côté-là , j'avois surpassé de beau-
coup le czar son maître. Ce n'est pas tout , mon-
seigneur , repris-je , toutes les terres de men
royaume m'appartenoient en propre , tous mes
sujets n'étoìent que mes fermiers , & fans y être
contraints , & tous tant qu'ils êtoient, H* aU~
roient hasardé leur vie pour sauver la m 'winC *
jamais prince ne fut plus tendrement aimé? ©
en même temps fi fort respecté & fi craint de son
peuple.
n rè- í'avoir encore amusé pendant quelque
t?mra de ces magnifiques chimères , fondées pour-
iart fur des réalités , mais très-minces , je lui fis
^o'r cl.úr tlans le fond de cette affaire , & je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé dans
1 ill" , k de la manière que j'y avois gouverné mes
fije:s , en un mot , je lui fis là-dessus précisément
le iiíènie récit que j'ai communiqué au public.
Tente la compagnie fut ravie de cette relation ,
& sur-tout le prince qui me dit en poussant un
gr.irrl soupir, que la véritable grandeur de l'homme
CQn.iíi it à être son propre maître , & à s'acquérir
,,n eir.pire despotique fur ses propres passions ,
qu'il n'anroit pas changé une monarchie comme
la mienne , contre toute la domination de son au-
S11 st * iMdître; qu'il trouvoit une félicité plus vé-
ritable dans la retraite à laquelle il avoit été con-
damné , que dans la grande autorité dont il avoit
autrefois joui X la cour de son empereur; & que,
seion hj , 1c plus haut degré de la sagesse humaine
^niií\„u \ proportionner nos désirs & nos pas-
*10ns à la íìtuation où la providence trouvoit bon
de nous ménager un calme intérieur , an milieu
dts tempêtes & des orages qui nous environnent
extérieurement.
Pendant les premiers jours que je paffai ici,
c°mmua-t-i! , j'étois accablé de mon prétendu
malheur; je m'arrachois les cheveux , je dé-
chirois mes habits , en un mot , je m'emportois
a toutes Us extravagances ordinaires à ceux qui
'c Cr°ient accablés par leurs infortunes; mais
Un f tfM de temps , & quelques réflexions me por-
terent à me considérer moi-même d'une mi*
niere tranquille , aufsi-bien que les objets qui
m'environnoient. Je trouvai bientôt que la rai-
son humaine, dès qu'elle a Voccafion d'examina r
à loisir tout le détail de la vie , & la nature
des secours qu'elle peut emprunter de ^industrie,
pour la rendre heureuse , & parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle , indé-
pendante des cou p s du fort, & entièrement con-
venable à nos désirs les plus naturels , & au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je
compris, en peu de jours , qu'un bon air d res-
pirer y des alimens simples pour soutenir notre
vie , des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air , 6r la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de
la santé , est tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de {'homme. J'avoue que If
grandeur , ['autorité , la richesse , & les platjirs
qu'elle nous procure > & délit j'ai eu autres®1*
ma bonne part, font capables de nous prodr
guer mille agrémens; mais d'un autre côté,
toutes ces sortes de plaisirs influent terriblement
fur les plus mauvaises de nos passions. Privé à
présent de tout ce bonheur extérieur, source or-
dinaire, des vices , éloigné du faux brillant, Jf
ne le regarde que de son coté ténébreux, Jf
n'y trouve que de la difformité , & je suis plei-
nement convaincu que la vertu feule rend Vh^'
me véritablement sage , grand , riche , & 1ll^';c.
seule le prépare à la jouissance d'une félicite
étemelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il ,/* mC
trouve plus heureux au milieu de ce désert,
nue tous mes ennemis , qui font dans la pk[ne
9 * pojlel}t°«
pojjeflion de la richesse 6" de Vautoritê qu'ils
m'o'iî fait perdre , & dont je me sens déchargé f
comme d'un fardeau pesant.
Vous pense rej peut-être , monsieur , me dit-
j! encore , que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité , ór que , par une
tspv.ee de politique , je fais de pareilles réfle-
xions pour adoucir un état que d'autres pour-
roient trouver misérable , mais vous vous trom-
perie^. S'il est possible à Vhomme de connoître
quelque chose de ses propres sentimens , je puis
vous affurer que je ne voudrois pas retourner à
la cour quand le cfar mon maître auroit envie
de me rétablir dans toute ma grandeur* Si ja-
mais j'en fuis capable , f avoue que mon extra-
vagance approchera de celle d*un homme qui r
délivré de la prison de cette chair , & ayant
déjà un goût d% la félicité céleste , voudroit re-
venir fur la terre , & se livrer de nouveau aux
faiblesses honteuses & à la misère de la vie hu-
maine.
11 prononça ce discours avec tant de chaleur »
& avec une action fi pathétique , qu'on pouvoic
lire dans tout son air qu*il exprimoit les véritables
femimens de son cœur.
Je lui dis que je. m'étois cru autrefois une ef-
r*ce de monarque dans i'état que je lui avois dé-»
peint; mais que , pour lui , il n'étoit pas feule-
ment un souverain despotique , mais encore un
grand conquérant , puisque celui qui remporte ía,
victoire sor ses defirs rebelles , qui s'assujettit soi-
même & qui rend sa volonté absolument dépen-
dance de sa raison , mérite mieux ce titre glorieux »,
í<w celui qui terrasse les murailles de la plus forte
fUce. n Je vous conjure pourtant > monseigneur.
Tome VI. K
rajoutai-je , de m'accorder la liberté de voqs faîte
«une seule question. S'il vous étoit entièrement
»libre de sortir 'de cette solitude , & de mettre fin
»à votre exil , vous en serviriet-vous ? «
Monsieur , me répondît-il » votre question tfl
subtde y & il faut faire quelque distinction très-
exatle pour y répondre juste* Je vais pourtant)
satisfaire avec toute la candeur dont je fuis ca-
pable* Rien au monde ne feroit ajfef fort pour
me tirer de mon exil, que les deux motifs fui-
vans: la satisfaction de voir me: parens , & le
plaisir de vivre dans un climat un peu plus mo-
déré. Mais je puis vous protester que, si mon
souverain vouloit me remettre dans la pompe
de fa cour, & dans Vembarras qui accompagne
Vautorité du ministre , je n'abandonne rois pas
ces lieux sauvages , ces déserts , ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire & de la ri-
chesse , ni pour les plaisirs , oh , pour mieux
dire , les folies du courtisan le plus favorisé du
prince.
»Mais , monseigneur, repris-je , peut-être n'e-
» tes-voas pas feulement banni des plaisirs de U
«cour, de Taotorité & des richesses dont vous a«*
»joui autrefois i il se peut que vos biens soient
«confisqués, & que vous soyiez privé de quelqocs-
wunes dtìs commodités de la vie , & que vous
nn'ayiez pas aise* largement de quoi subvenir su*
«besoins d'un état médiocre ? «
Vous ne devines pas mal , me répliqua-1-1* »
fi vous me considères en qualité de prince »
comme je fuis réellement. Mais si vous me re-
gardes simplement comme une créature humai-
ne , confondue avec le reste des hommes , voitt
comprendre^ facilement que je ne saitroi* tcm*
ber dans une disette , à moins d'être attaqué
par quelque maladie durable. Vous voye\ notre
manière de vivre > nous sommes ici cinq per-
sonnes de qualité , nous vivons dans h retraite ,
& d'une manière convenable à des exilés;
nom avons sauvé tous quelque chose des débris
de notre fortune , ce qui nous exempte de la
fatigue de notre subsistance par la chasse. Ce-
pendant les pauvres soldats qui se trouvent ici ,
& qui courent les bois pour prendre des renards
& des sables , font tout autant au large que
nous. Le travail d'un mois leur fournit tout ce
qui leur est nécessaire pour une année entière.
Comme nous dépensons peu , nos besoins font
petits, & U nous est aisé d'y subvenir abon-
dammtnt.
J« m'étendroîs trop fi je voulois rapporter ton-
tes les particularités de l'entretien que j'eus avec
c«* homme véritablement grand. 11 y fit voir va
génie supérieur , une grande connoiííance de la
véritable valeur des choses , & une sagesse soatc-
nue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit po»r le
monde étoit fincere , & l'on verra dans îa snite
^e m°n histoire, que ces apparences n'étoient pas
trompeuses.
J'avois déjà été là pendant huit mois , dans im
™v*r extrêmement obfcur, & d'un froid si tx«
cessif, qt,e jç n>0f0jS pas œe hasarder dans les mes
*m être enfoncé dans les fourrures , fans mèma
*J"JJ,r Gn masque devant le visage, qui en fût doo-
e » U n'y avoit qu'un trou pour la respiration ,
^sìCUx antres pour me donner la liberté de voir
d« distinguer les objets. Pendant trois mois
fl0u$ n'e«mes que ciaq heures de jour, ou tout au
K. *
plus six , & le reste du temps jl au roi t fais unt
obscurité absolue » si la terre n'avoit pas été
couverte de neige. Not chevaux étoient conservé!
Íohs terre > & les trois valets que nous avions
îoués pour avoir soin de nous & de nos bêtes,
souffrirent si fort de la saison , que de temps en
temps il fallut leur couper quelque doigt, ou quel-
que orteil , de peur que la gangrené ne s'y mît.
11 est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison , nos murailles étoient épaisses ,
les fenêtres petites St doubles. Les vivres ne noui
manquoient pas J ils consistoient principalement
en viandes de renne séchée , en biscuit fort bon,
en poisson sec , en mouton , & en chair de buffle»
qui est un fort bon manger , à-peu-près du goût
du bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'es-
prit-de-vin, au lieu d'eau-de-vie» quand nous vou-
lions nous régaler , nous avions , au lieu de vin ,
de l'hydromel , qui étoit admirable. D'ailleurs le*
chasseurs qui ne laissoient pas de battre les bois »
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de temps
en temps du gibier fort gras & d'un goût excel-
lent. Ce qui nous venoit fort à propos , c'est q«e
nous avions avec nous une grande provision de
thé parfaitement bon , dont nous pouvions réga-
ler nos amis. En un mot , à tout prendre , îl nC
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le moi* de mars , k*
jours commençoient à s'alonger , & le froid à de-
venir supportable; plusieurs voyageurs faisi»e"c
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en tra>
ntau , mais pour moi , qui avois pris une fcria*
résolution d'aller à Archangel , & non ?&* v"*
ia Moscovie , & vers la mer Baltique , j* ne *
sas le moindre mouvement , persuadé que US vai *
sMat oui viennent du sud » ne partent guere poar
cerrr p.irtie du monde qu'au mois de mai «w au
ommencement de juin , & que par conséquent si
s'y arrivois au commencement d'aout , j'y seroit
avant qu'aucun vaisseau fut prêt pour le retour.
iìiníì je vis partir avant moi tous les voyageurs
& tous les marchands qui avoient dans le fond
ra.íjnde me devancer. 11 arrive,toutes les années»
«P'il* quittent la Sibérie pour aller en partie i
Moscou , & en partie à Archange! , pour y dé-
biter leurs fourrures , & pour acheter à la place
ro''t ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins j ils ont huit cents milles à faire pour
v^i'ir chez eux , & par conséquent il faut qu'ils se
^«pschent.
•'c ne commençai à emballer mes hardes & mes
"'"""chandises qu'à îa fin de mai » & pendant que
3 et°iSedans cette occupation , je me mis à penser
à tous*ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
,0:u arrivés en Sibérie. Ils meuvent aller par-tout
0a veulent , & j'étois fort surpris de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelqil'autre partie dtt
m«nde où ils pourroient vivre plus à leur aise &
Aw un meilleur climat.
Won étonnement cessa dès que j*ens proposé
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs
I0ls mention. Voici ce qu'il me répondit. » H faut
ccnlìdérer d'abord , monsieur, l'endroit dans lequel
no"s sommes , & en second lieu , la situation où
n°us nous trouvons. Nous sommes environnés ici,
flous autres exilés , de barrières plas fortes que
áes grilles & des verronx. Du côté du nord, nous
avons un2 mer innavigable , ou jamais vaisseau ni
£aa!oupe ne trouva passage , & quand nous au-
fl°os quelque navire en notre poíseslîon , nous no
saurions de quel coté faire voile. De toute autre
part non s ne saurions nous sauver qu'à travers une
értndue de terrein appartenant à fa majesté C7\-
rienne , d'environ trois cents quarante heuc«. l!
n'est pas possible de s'y glisses- par des chemins dé-
tournés. II est absolument néceisaire de suivre les
grandes routes frayées par les gouverneurs des
provinces & de passer par des villes oh il y a gar-
nison rnsïïenne; en suivant les chemins ordinaires^
nons ferions découverts indubitablement; & ei
prenant des rentes détournées , nous ne saurions
manquer de mourir de faim. Par conséquent il et
clair qu'on ne fauroit former «ne pareille entre-
prise sons se rendre coupable de la plus haute ex-
travagance. «
Cette feule réponse me réduisit au silence & nie
satisfit pleinement. Elie me sst parfaitement bíe»
comprendre que ces exilés étoiiînc tout autant em-
prisonnés dans les vastes campagnes de îa Sibérie ,
que s'ils étoient resserrés clans la citadelle de IVíos-
cou. Cette conviction ne lu'empêch* pas de >»s
mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
grand homme de fa triste solitude , ni d'en formes
le dessein , quelque dangereux qu'il pût être poîlf
moi-même. Vn soir je trouvai l'occaíìon de lui
expliquer mes pensées là-deílu'; , & de lui en (ù*c
la proposition. Je lui reptésentai qu'il n/étoit sort
aisé de l'emmener avec moi, puisqu'il n'éuit g^00
de personne , & que j'avois résolu de m'en aller a
Archangel , & non à Moscou. Que dans cette
route je pouvois marcher avec mon train » ctl
guise d'une petite caravane , & qu'ainsi je ne Je-
rais pas obligé de chercher des gîtes dans les gar-
oisons ruísiennes i mais que je pourrois campes
sosies hs íiuits où je voudrois j qas de cette ma-
pìere je le pouvois facilement conduire à Archan-
gí! , le mettre en sûreté à bord d'un vaisse-m an-
g'ois ou hollandois , & le mener avec moi dan»
des pays où personne ne songeroit k le poursuivre.
Je l'att'urai en inertie temps que j'aurois loin de lui
fournir pendant tout le voyage tout ce dont ii au-
rait besoin , jusqu'à ce qu'il tut en état de subsis-
ter par lui-même.
U m'écouta avec grande attention ; & pendant
tout le temps que j.: parlois, il me regarda fixement;
je pus voir même par tout son air, que ce que je
lu» disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment , ses
y<ux paroiílbient tantôt vifs , tantôt éteints , &
ion cœur sembloit flotter entre plvtìeurs pasiìons
opposées. Quì plus est , il ne fut pas d'abord eti
et»t de me réponds.- ; quand j'eus fini , j'attwidois
''«patiemment fa réponse.
S'étant enfin un peu remis : Quel état malheu-
reux , s'écria-t-il , que celui des pauvres mor-
teh i q%and ils ne se précautionnent pas avec
toute Vattendu pojjible contre tous les dangers
menacent leur faible vertu ! Les aBes de
l'amìtié la plus sincère peuvent ieu.r devenir des
pièges , & avec la meilleure intention du monde,
h$ deviennent les tentateurs les uns des autres,
inon cher ami, coniiiiu >-t-il d'un air r»!»n canne,
^ v a tant de désintéressement dans Voffre que
t'cus me faites , que je connoitrois fort peu le
tnonde , fi je ne m'en étonnois pas , & que je
Jcrais le p[us in^rat aés hommes i fi je n'en avois
toute la reconnaissance possible. Mais parlex~
noi naturellement , avey-vous cru que le mépris
5«e je vous ai fait voir pour le monde ètoit fin-
cer€ > & que je vous ai découvert le fond de mon
ame , en vous assurant que dans mon exil je mV*
tois procuré une félicité supérieure à tous les
avantages qu'on peut emprunter de la grandeur
& des richesses î M'avcf-vous cru sincère , quand
je vous ai protesté que je refuferois de rentrer
dans la condition brillante où je me fuis vu au-
trefois à la cour de mon maître ì M'avei-vous
cru honnête homme , ou myave%-vous pris pour
un de ces hypocrites qui se dédommagent de
leur mauvaise fortune par une fausse ostentation
de piété & de sagesse?
11 s'arrêta-là , non pas pour attendre ma répon-
se , niais parce que l'agitation de son cœur lVm-
pêchoit de poursuivre. J'étois plein d'adrnisation
pour les sentimens de ce grand homme , & cepen-
dant je ne négligeai rien pour l'y faire renoncer
Je me servis de quelques argumens pour le porter
au dessein de le tirer de fa triste situation i j« **'
phai de lui faire considérer ma proposition corame
une porte que le ciel ouvroit à fa liberté , & comme
un ordre qu'il recevoic de la providence de se met-
tre dans un état plus agréable , & se rendre utile
aux autres hommes.
»Que savez-voas , me répondit-il , si a» 1»*°
d'un ordre de la providence , ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui , dans ma délivrance »
offre à mon ame l'idée d'une grande félicité , uni-
quement pour me faire tomber dans an piège , &
pour me porter à courir moi-même à ma ruine .
Dans mon exil , je fuis libre de toute tentation
de retourner à ma misérable grandeur, & si sétoi*
libre , peut-être que Torgueil, i'ambition, Pavarice
& la sensualité , dont la source n'est jamais entie*
rement tarie dans la nature humaine , m'entrain**
rcient de nouveau avec impétuosité. Alors cet ke«*
teox prisonnier redevicndroit , au mílieti des dou-
ceurs d'une liberté extérieure , l'esclave de ses sen»
& de ses passions. Non , non ,mon cher moníìear,
ii vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de
ïa cour, & exempt de crimes , que de me délivrer
de cette vaste solitude , aux dépens de la liberté
de ma raison , aux dépens d'une félicité éternelle ,
fur laquelle je fixe à présent mes yeux , & que je
pourrois perdre de vue > si j'acceptoìs vos offres
obligeantes. «
Si j'étois surpris de son discours précédent, ce-
lui-à me rendit absolument muet. Son ame luttoit
d'une telle force contre ses désirs , & contre ce
pînehant naturel à tout homme de chercher ses
commodités , que , quoiqu'il fît un temps extraor-
dinairement froid , il étoit tout en eau. Voyant
1»' 1 avoit grand besoin 4e se tranquilliser , je lui
dis cn peu de mots , qu'il feroit bien de considérer
ce»e affaire à loisir , & d'une manière calme , &
là-dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heureux après , j'entendis quel-
*îu,un à la porte de ma chambre , & lorsque je me
kyois pour l'ouvrir , il m'en épargna la peine;
c'étoit le prince lui-même. » Mon cher ami , mi
dit-U , vous m'aviez presque persuadé , mais la ré-
flexion est venue à mon secours , & je me sois raf-
fcnni absolument dans raoo opinion; ne le trou-
ve* pas mauvais , je vous en prie , fi je n'acceptô
P*s une offre aussi obligeante & aussi désintéressée
1nc la vôtre : si je la refuse , ce n'est pas faute de
^connoissance : j'en ai toute la gratitude possible »
soyez-en sûr. Mais vous ne voudriez pas que je
We rendisse malheureux , vous avez trbp de bon
Cns même pour ne vous pas réjouir de la victoire
$Ue j'ai remportée fur moi-même. «
» J'espère , monsieur , lui répartis je , que totl
«êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le parti
m que je vous propose , vous ne désobéissez pas à
«la voix du ciel, a n Moniteur , me dit-il, si cette
proposition m'avoit été faite par une direction par-
ticulìere de la providence , une direction toute pa-
reille m'auroit forcé â l'accepter, & par conséquent
j'ai lieu de croire que c'est par soumission à la voix
du ciel , que je refuse un parti si avantageux en
apparence. Vous allez vous séparer de moi , & «
vous në me laissez pas entièrement fibre , du moins
vous me laissez homme de bien » & armé , contre
mes désirs , d'une sage précaution 8c d'une timidité
prudente. «
Je ne pouvois que tomber d'accord de la fageíTe
de fa résolution , en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre fer-
vice. U m'embrassa lt-deíïus avec une action tendre
& passionnée , & m'assura qu'il étoit convaincu de
la pureté de mes intentions , & qu'il seroit charme
de m'en pouvoir témoigner sa reconnoissance.
Pour me faire voir que ses protestations étoient
lìnceres , il m'offrit un magnifique présent de sa-
bles , & d'autres fourrures de prix. J'avois de la
peine à me résoudre à l'accepter d'un homme q«>
étoit dans une malheureuse situation; mais il «e
voulut point être refusé , & pour ne le pas déso-
bliger , force me fut de prendre un présent ti
magnifique.
Le jour d'après , je Jui envoyai mon valet avec
un présent de thé , où j'avois joint deux pîeces de
damas de la Chine , & quelques petites pieces d'or
du Japon , qui nepesoientpas six onces en tout : par
conséquent il s'en falloit bien que mon pre«ent
«galât le sien , qu'à mon retour en Angleterre îe
trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterlings.
1! accepta le thé , une pìece de daraas , & une
Uw't petite piîce d'or marquée du coin du Japon ,
qu'.l ne prit fans doute que comme une curiosité;
& me renvoyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien.aise d'avoir une conversation avec moi.
M'ètant venu voir là-dessus , il me dit que je
iavois ce qui s'éroit p ailé entre nous , & qu'il me
conjuroit de ne lui en plus parler , mais qu'il seroit
bien-aise de savoir iì , lui ayant fait une offre ii
généreuse , je se rois d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit , &
poar laquelle il s'intéressoit de la manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerois contre ma conscience , si je disois que j'étois
prê t à faire autant pour un autre que pour lui, pour
q'-ii je semois un profond respect & la plus parfaite
esti-ue. Cependant , continuai-je , iì vous voulez
bien me nommer la personne en question , je vous
répondrai avec franchise j & fi ma réponse vous dé-
plaît , j'ose espérer pourtant que vous ne m'en vou-
drez point de mal. II me dit qu'il s'agissoit de son fils
unique que je n'avois jamais vu , & qui se trouvoit
dans la même condition que lui , éloigné de Ta-
fcolskt de plus de deux cents milles , mais qu'il
trouveroit moyen de le faire venir, íì j'étois disposé
à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment j je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , & que ne pouvant pas lui
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérois , je ferois charmé de lui en donner des
marques dans la personne de son fils. Le lendemain
U envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince , & il arriva trois semaines après , amenant
»víc lui si* ©u sept chevaux chargés des plus riches
fourrures , d#nt la valeur mon coît à uns sentis
très-considérable.
Ses valets conduisirent ses chevaux dans la ville,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de II i mais il entra la nuit incognito dans ma mai-
son » & son pere me le présenta. Dans le mime
moment nous concertâmes tout pour notre voyage »
& nous en réglâmes les préparatifs.
J'avoìs troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables , d'hermines , de renards noirs , & au-
tres fourrures de prix. Ce que j'avois donné eu
échange coniìstoit fur- tout en noix muscades, &
en clous de girofle , & dans la fuite je me défis <ie
ce qui m'en restoit à Archangel ott j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurois pu faire à Londre?.
Ce commerce plut fort à mon associé , qui étoir
plus avilit de gain que moi , & dont le négoce étoit
plus le fait qu'il n'étoit le mien. II se félicitoit fort
du parti que nous avions pris de rester íì long-
temps dans la Sibérie , à cause des profits coniulé-
rables que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis
de cette ville fi éloignée des routes ordinaires da
commerce , qu'elle ne doit pas faire grand brait
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite , puisqu'elle ne coniìstoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela passoit sous mon nom f
quoiqu'il y en eut onie dont le prince étoit pro-
priétaire.
Ayant un si gros équipage , je devois avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques , p*r con~
féquent ceux du prince pouvoient bien paífcr Ponr
les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
pion maître-d'hêtel , ce qui apparemment ,nC ftc
prestes*
f tendre pour un homme d'importance > mais cette
vaaité me chatouilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plu»
gnml & !e plus désagréable désert que j'aie rencon-
tré dans touc le voyage. Je Pappelle le désert le
plus désagréable , parce qu'en plusieurs endroits le
terrein est marécageux , & fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous en consoloit , c'étoit la
pensée que nous n'avions rien à craindre de ce9
brigands de Tartares qui ne passoient jamais VOby 9
w du moins très-rarement. Cependant nous fûmes
iim trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidele
domestique moscovite , ou plutôt sibérien , qui ,
connoissant parfaitement bien tout ce pays , nous
conduisit par des routes particulières , pour éviter
les villes qui font fur les grands chemins , comme
lumen , Soly-Kamskoy , & plusieurs autres ; il
favoit que les garnisons russiennes qui s'y trou-
vent , observent avec une exactitude très-scrupu-
leusc i'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs,
pour voir si quelque exilé de marque ne s'aviferoic
P*s de se glisser parmi d'autres passagers dans lc
c*"r de la^Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expofoient
llss \ de pareilles recherches ; mais d'un autre côté
«1J«« nous forçoitnt à faire tout notre voyage par le
éfert , & à camper toutes les nuits fous nos ten-
îes > au lieu qu'en passant par les villes nous au-
*«°ns pu jouir de toutes les commodités imagina-
es* Le jeune prince sentoit si bien les désagrè-
ge n s où ma bonté pour lui m'engageoit , qu'il ne
oit P»s consentir de camper toutes les fois que
ftDus nous trouvions près de quelque ville. 11 se
l°*uentoit de coucher lui-même dans les bois ayee
Toau VI. L
son fidèle valet , & il savoit nous rejoindre dans
les endroits où nous étions convenus de l'at-
wndre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la ri.
viere appelée Kama , qui dans cet endroit sépare
l'Europe de l'AIie. La première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté-là > s'appdle Soly-
Kamshoy , c'est-à-dire , la grande ville fur le
fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux
poîi dans fa manière de vivre , dans ses habille-
mens & dans fa religion , mais nous nous trompâ-
mes. Dans le désert que nous avions à traverser ,
& qui de ce côté-là n'a que deux cents milles d'é-
tendue , quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres
endroits , nous trouvâmes les habitans peu diíre-
rens des Tartares Monguls. Ils donnent dans ut»
paganisme tout aussi grossier que les sauvages de
PAmérique. Leurs bourgs & leurs maisons fon*
pleins d'idoles , & leur manière de vivre est entiè-
rement barbare , excepté dans les villes & dans les
villages qui en font proches , où l'on trouve des
«fhrétiens qui se disent de l'église grecque , mais
91Ù ont mêlé leur religion de tant de cérémonies
superstitieuses qui leur restent de leur ancienne
idolâtrie , qu'on prendroit leur culte plutôt pj«f
un sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit , comme
je l'ai déjà iníìnué , je courus risque d'être maííacrí
avec toute ma fuite par une troupe de brigands >
je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étoient i k
ç'étoit une bande d'une efpece de Tartares appek*
Ofliachi, ou s'ils étoient répandus là des bords de
l'Oby , ou bien íi c'étoit une troupe de cbaflsur>
4c la Sibérie , qui s'étoient assemblés pour ptenJrî
«ftt antre proie que des sables 6" des renards. Ce
que* je fais parfaitement bien, c'est qu'ils étoient
tom à cheval , qu'ils étoient armés d'arcs & de fier
cites j & que quand nous les rencontrâmes pour la
première fois , ils étoient à-peu-près au nombre de
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à
deux différentes reprises , & nous environnant de
tous côtés , ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent justement
dans notre chemin , corame pour nous couper le
passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize personnes ,
no js plaçâmes devant nous nos chameaux tous fur
one même ligne , afin d'être pins en état de repous-
ser cette canaille j & ayant fait hahe , nous en-
voyâmes le valet sibérien du prince pour les rc-
connoître. Son maître y consentit de bon cœur »
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fut une
troupe de Sibériens détachée exprès pour l'attraper
dans fa fuite , & pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté , &
tenant à une certaine distance , il leur parla
dans tous les diflférens dialectes de la langue sibé-
rienne , fans pouvoir entendre un seul mot de ce
qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit par
leur astion & par plusieurs signes qu'ils lui fai-
soient, qu'ils tireroienc fur lui s*il avoit la har-
diesse d'approcher davantage. 11 retourna là-deííus
for ses pas pour venir faire son rapport, sans avoir
gran<Vchose à nous dire , linon qu'il les croyoit
Kalmucs ou Circajfiens par leurs habits , &< que ,*
selon toutes les apparences , il devoit y en avoir
«ne plus grande quantité répandue dans le désert ,
quoiqu'il n'eût jamais entendu diífe auparavant que
c« barbares se fuísent li fort avancés du côté du
h 2
côté da Nord. C'étoit une triste consolation pour
nous , mais il n'y avoit point de remède.
II y avoit à notre gauche , à un quart de mille
de nous , & tout près de la route , un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement serrés, & je
considérai d'abord qu'il falluit nous avancer juf-
4}ues-là » & nous y fortifier le mieux qu'il noui
feroit poíïìble. Nous devions nécessairement gagnes
par-là un double avantage ; les branches épaisse»
& entrelacées nous meuroient à couvert des fle-
•hes de nos ennemis , & ils ne pourroient jamais
nous attaquer en corps. A parler franchement ,
c'étoit le vieux pilote portugais qui m'en fit d'a-
bord venir la pensée. Ce bon homme avoit cens
excellente qualité qu'il conservoit toujours son
sang-froid dans le péril , & par-là il étoit toujours
le plus propre à nous donner de bons conseils & à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute
la diligence possible , & nous gagnâmes le petit bois
«n question , fans que les Tartares ou les brigands
rsissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Quand nous y fumes arrivés , nous trouvâmes
à notre grande satisfaction que c'étoit un terreín
marécageux , & qu'il avoit d'un côté une grande
source d'eau qui se répandoit dans une espece de
petit lac , & qui à quelque distance de là étoit jointe
par une autre source de la même grandeur. En nst
mot, nous nous vîmes justement auprès de l'o-
rigine d'une rivière conlidérable qu'on appels
Wirtska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source , n'étoient qu'environ au nombre de deux
cents , mais ils étoient fort serrés , comme }'&t
déjà dit , & revêtus d'un branchage extíêmemcse
touffu, cnsorte que dès que nous nous vîmes les maî-
tres de ce bocage » nous nous crûmes hors de dan-
ser > à moins que nos ennemis ne missent pied à
terre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches , & de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
on espace de temps considérable > enfin à-peu-
prls deux heures avant la nuit , ils vinrent direc-
tement à nous , 3c quoique fious ne nous en fus-
ions pas apperçus , nous trouvâmes que leur nom-
bre étoit fort augmenté , & qu'ils étoient du raoinr
quatre-vingt cavaliers > parmi iesquels nous crûmes
remarquer quelques femmes.
Us n'étoient éloignés de nous que d'une demf-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup sans
balle , en leur criant en même temps en langue
ruíÏÏenne , ce qu'ils vouloient, qu'ils eujsent à se
wtirer. Comme ils ne nous entendoiem pas , ce
c°up ne fit que redoubler leur fureur. Ils avance-
rcnt à toute bride du côté du bois , fans s'imaginer
S«e nous y fussions fi bien barricadés , qu'il étoit
absolument impossible de s'y faire un passage. Notre
Portugais, qui avoit été notre ingénieur, étoit aufli
^otre capitaine. II nous pria de ne point faire feu ,
S!îe lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-portée
*ta pistolet , afin que nous fussions sûrs de notre
c°up. Nous lui dîmes de nous en donner le signal,
* U tarda fi long-temps, que quelques-uns de nos
eQnemis n'étoient éloignés de nous que de la lon-
gueur de deux piques » quand nous fîmes notre
•^charge,
h 5
Nous visâmes iì juste , ou pour mieux dire , fi
providence dirigea íì bien nos coups , que nous
tn tuâmes quatorze , fans compter les chevaux &
ceux qui n'étoient que blessés. Car nous avions
tous chargés nos armes de deux ou trois balles
icut au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
G peu attendue , & fe retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous tûmes dans cet inter-
valle non-feulement le temps de recharger nos fn-
iils , mais encore de faire une sortie , & de saisir
cinq ou lix chevaux , dont les maîtres avoient ap-
paremment perdu ia vie. Nous vîmes facilement que
nos ennemis étoient Tartares i mais il ne nous fut
pas possible de voir de quel pays ils étoient » ni
par quel motif extraordinaire ils s'étoient avancés
jusques-là.
Environ une heure après ils firent un second
niouvcm nt pour nous attaquer ; mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous co-
tés , ils le retirèrent de nouveau; & pour nous»
»ous prîmes la résolution de nous tenir là clos &
couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme 011 croira fans
peine; & nous passâmes presque toute la nuit à
nous fortifier davantage , & à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient le plu»
facilement venir à nous , fans négliger de pofc*
par-tout des sentinelles , & de faire une garde exacte.
Dans cette posture nous attendîmes le jour avec
impatiences mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis , que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avoient teiae *
s'étoi nt augmentés jusqu'au no« bre de plstS °e
ttoh ceâís , & ils avoient dressé dix à douze temef
m. huttes, tout comme s'ils ayoient pris la résolu-
tion de nous assiéger, lis avoient placé ce petic
camp dans la plaine > à un petit quart de lieue de
nous ì nous fûmes tous fort consternés de cette
vue , & j'avoue que , pour moi , je me crus perdu ,
& tout ce que j'avois de richesses avec moi. Quoi-
que cette derniere perte eût été considérable , ce
n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus; ce qui
m\ffrayoit davantage , c'étoit la pensée de tomber
entre les mains de ces barbares à la fin d'un si long
voyage , après avoir échappé à tant de dangers ,
& surmonté des difficultés si grandes & lì nombreu-
ses ; de périr à la vue du port , pour ainsi dire,
& dans le moment même que je m'étois cru dans
une entière sûreté. .Pour mon associé, fa douleur
alloit jusqu'à la rage j il protesta que la perte de
ses biens , & celle de fa vie lui étoient égales ,
qu'il aimoit mieux périr en combattant , que mou-
rir de faim , & qu'il se défendroit jusqu'à la der-
niere goutte de son sang.
Le jeune prince , qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , étoit aussi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , & le vieux pilote croyoit que , de
la manière que nous étions postés > nous pouvions
f««re tête à nos ennemis , & les repousser. Tout
le jour se passa de cette manière , sans que nous
P'iílìons parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort étoit
veni1 aux Tartares , ce qui nous fit croire qu'ils
s'*toient séparés en différentes bandes pour roder
par-tout , & pour chercher quelque proie , & que
ks premiers avoient détaché quelques-uns des leurs ,
P'íur donner avis aux autres du butin qu'ils avoient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus forts , je me mis à questionner les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolshi, pour
savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route détour-
née , par laquelle nous pourrions échapper à ces
canailles pendant la nuit , & nous retirer vers
quelque ville , ou bien trouver quelque part une
escorte pour nous conduire à travers le désert.
Le Sibérien , domestique du prince , nous dit
que ii nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il se faisoit fort de nous tirer de ii
fendant la nuit , par un chemin qui alloit du côté
du nord vers P et r o u , & de tromper indubitable-
ment les Tartares qui nous tenoient comme assiégés»
II ajouta que malheureusement son seigneur lui
avoit protesté qu'il vouloir se battre , & non passe
retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître , qui étoit trop sage pour vou-
loir se battre simplement pour avoir le plaiiìr de
se battre , & qui , quoiqu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité , ne voudroit
pas résister , avec dix-sept ou dix-huit hommes, à
cinq ou íix cents Tartares , fans y être contraint
par une nécessité inévitable. Si vous savez réelle-
ment , ajoutai-je , un sûr moyen de nous tirer
d'ici sains & saufs , c'est l'uniqtie parti qu'il y a *
prendre. II me répliqua que íì son seigneur vouloit
le lui ordonner , il consentoit à perdre la tête , s'il
n'exccutoit pas le projet dont il s'agilsoit.
II ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution !ì sensée , il donna à son domestique
les ordres nécessaires , & dans le moment même
nous préparâmes tout poux faire xéui&jr cette entíc-
f rise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allu-
mâmes du feu dans notre périt camp , en prenant
«os mesures pour le faire durer pendant toute la
ruit , afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore j & ausli-tôt que nous vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour
notre départ , nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide , qui
ne consultoit que Vétoile polaire , pour nous me-
ner par ce pays , dont une grande partie ne coniis-
foit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que i'obfcurité commen-
«?oit à dispatoître , & qu'il faisoit plus clair qu'il
n'étoit nécessaire pour notre dessein; la lune se
levait i ce qui nous auroit étoit fort désavantageux*
& les Tartares s'étoient apperçus de notre retraite*
Heureusement ils en furent les dupes j & nous ar-
rivâmes le matin à six heures , après avoir fait qua-
rante milles de chemin , & estropié plusieurs de
nos bêtes , à un village appelle Kermanpnskoi ,
où nous nous reposâmes , fans entendre dire la
moindre chose de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche , & nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain à huit heures du matin j il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirifa ,
pour arriver à un grand bourg bien peuplé & habité
par des Russiens , & nommés Ofomois. Ce fut li\
9UC nous nous délassâmes pendant quelque temps §
nous y apprîmes que pluíieurs Hordes de Tartans
Kaltnucs s'étoient répandues dans le désert, mais
que nous n'en avions plus rien à craindre , ce qui
Cous donna une très-grande satisfaction.
Nom restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos , après des marches íï fati-
gantes , cjue pour nous y fournir de quelques che-
vaux , dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus efíemielles au brave Sibérien
<}ui nous avoir conduits jufqucs-là , mon associé &
moi; nous lui donnâmes la valeur de dix pistoles ,
pour le récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena À
Vcujjlma , fur la rivière de IVit^ogda , qui se
jette dans la Dwìna ; & de là nous vînmes 1
Lawrenskoi le $ de juillet. Nous goûtions 1\ le
pìailìr de voir la fin de notre voyage par terre ,
puisque nous étions fur le bord de la Dwina , fleuve
navigable , qui nous ponvoit conduire en sept jours
à Archangel. Nous y louâmes deux grandes cha-
loupes , pour notre bagage , & une efpece de barque
fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le sept , & nous arrivâmes tous sains &
saufs à Archangel le dix-huit , ayant été en chemin
dans tout notre voyage par terre , y compris notre
séjour à Tobolshì , un an cinq mois & trois jour*.
Nous fûmes obligés de rester d*ns cette viîîe hx
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux?
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps , li un Hambourgeois n'étoit entré dans îe
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux arglois.
Après avoir mûrement délibéré fur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que nov*
pourrions nous défaire de nos marchandises aníîì
avantageusement à Hambourg qu'à Londres } &
nous résolûmes de nous embarquer tons dans
cé navire: nous convînmes du fret , & dans le.
moment je fis embarquer toutes mes denrées. H
ctôít fort naturel de faire aller en même terop» &
bord mon maître d'hôtel pont en avoir soin; &
par-là le jeune prince eut toute la commodité ima-
ginable de se tenir à l'écart pendant tout le temps
<ju'il nous falloit pour faire nos préparatifs. II ne
quitta pas le bord pendant tout ce temps-là , de
peur d'être reconnu dans la ville de quelques mar-
chands moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 d'août , &, fans
avoir eu de grands malheurs dans notre voyage ,
nous entrâmes dans l'Elbe le i J de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé & moi , des
eccalioas très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens , que les fourrures
ç,ue nous avions apportées de la Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit de tous nos effets , j'eus
f our ma part J47 5 livres sterlings., schelings &?
fous , malgré pluíìeurs pertes que nous avions fai-
res , & lei grandes charges que nous avions été
obligés de soutenir J il est vr.ú que je comprends
dans ma portion une partie de diamans que j'avois
achetés à Bengale pour mon compte particulier , &
qui valoient bien óoo livres sterlings.
Ce fut-la que le jetuîe prince prit congé de nous.
1'tnonia TLîbe dans le dessein d'aller à ia cour de
Vienne j où il espéroit trouver de la protection , &
d'où, il pouvoit entretenir correspondance avec ceux
-es amis de son pere , qui étoient encore en vie.
H ne se sépara pas de moi , fans me témoigner , d;
rnanicre la plus forte , la reconnoiísance qu'il
sentiroit toute sa vie pour le service que je lui avois
rendu , & pour les tendres marques d'amitié que
] avois données au prince Kn pere.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg , js
passai par terre en Hollande , où m'étant embarqué
ians If PaqucbQt 7 j'arrivai à Londres le ic da
janvier 1705 » dix ans & neuf mois après mon dé-
parc d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie , bien ré-
solu de ne me plus fatiguer , en cherchant des aven-
tures par le monde. II est temps que je me pré-
pare à un voyage plus long que tous ceux que je
viens de décrire. Pendant une vie de 72 ans , va-
riée par un íï grand nombre de différentes révolu-
tions 3 j'ai appris suffisamment à connoître le pris
de la retraite , & le bonheur inestimable qu'on
homme sage doit trouver à finir ses jours en pain.
FIN.
ê
