LA VIE
E T L E S
AVENTURES
S UR PRENANT ES
D E
jftOBINSON CRUSOÉ,

- .. t.
-*.
-

." ,1:":<;>'
'<-íì"h:
"ì
-Vl' ri!
AVENTURES
HOBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans son Isle, ses autres nouveaux
Voyages , & ses Réflexions;
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
ÍÍCvre-lle Édition , avsç Figuras*
TOME PfLEMIEfc.

ET LES
SUR P R E N A N T E S
A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN, & FILS.
F B É FACE
D E
ROBINSON CRUSOE-
SE L o N la maxime très-véritable des Phi-
losophes , ce qui est le premier dans 17»-
temion , est le dernier dans ì'exécution. Consor-
mement à ce principe , je me trouve obligé d'a-
vouer au Lecteur que ce présent Ouvrage n'est
pas proprement l'effet & la suite de mes deux
premiers volumes, mais que ces premiers vo-
lâmes sont plutôt l'effet de celui-ci ; la raison
en est claire; la Fable est toujours saite pour la
Morale , & non pas la Morale pour la Fable.
I! m'est revenu que la partie envieuse & mal
intentionnée du Public , a sait quelques objec-
tions contre mes premiers volumes, sous pré-
texte que ce n'est qu'une fiction, que les noms en
sont empruntés, & que tout en est parsaitement ro-
manesque. On soutient que les Héros & le lieu sont
inventés, 8c que jamais la vie d'un homme n'a été
véritablement sujette aux révolutions que j'ai dé-
crites ; en un mot que le tout n'a été destiné qu'à
duper le Public.
Moi Robinfon Crusoe', me trouvant à présent,
Tome L a
ij PRÉFACE
graces à Dieu, sain d'esprit & de mémoire, déclarer
que cette objection est aussi maligne par rapport au
dessein, que sausse à l'égard du sait. Je proteste au
Public que mon^histoire, qnoiqu'allégorique , a.
pourtant une base réelle; que c'est une belle re-
présentation d'une vie sujette à des catastrophe»
sans exemple, &à une variété de révolutions qui
n'a jamais eu de pareille, & que j'ai destiné ce ta-
bleau extraordinaire uniquement à l'utilité du gen-
re-humain. J'ai déja commencé à exécuter ce des-
sein dans mes premiers volumes , & je me propose
de continuer dans celui-ci à tirer de tous ces inci-
dens les usages les plus sérieux & les plus impor—
tansqu'ilme sera possible. Je déclare encore qu'il
y a actuellement un homme plein de vie & très-bien
connu, dont les actions & les insortunes sont le vé-
ritable sujet de l'histoire que j'ai donnée au Public»
& ausquelles chaque partie decette histoire sait
allusion d'une maniere très-naturelle: c'est la vérité;
toute pure, & je la signe de mon nom.
La sameuse Histoire de Dom-Quithotte,Ou-
trage que mille personnes lisent avec plaisir , con-
tre une seuîe qui en pénétre le véritable sens, est
ïine allégorie saty rique de la vie du Duc de Medina
Si dom a, personnage qui a été sort illustre en Es-
pagne du temps que ce Livre a été soit.Ceux qui
connoissoientl'Original, apperçurent sans peine
la vivacité & la justesse des images employées par
l'Auteur.
II en est de même de mon Histoire , & quand
çertain Ecrivain malicieux à prétendu répandre sa
bilç contre moi,en parlant du Dom. Quithowfyic
DE ROBINSON CRUSOÊ. iij
de Robinson Crusoé,'ù a fait voir évidemment qu'il
ne íçavoit pas ce qu'il disoit. II sera peut-être un
peu surpris quand je lui dirai que cette expression,
qu,il a cru très-satyrique,est le meilleur éloge qu'il
pouvoit faire de mon Ouvrage.
Sans entrer ici dans un grand détail des vues
de ce volume, il suffira de dire, que les heureuses
conséquences que je m'y suis éfforcé de tirer des
particularités de mon Histoire, dédommageront
abondamment le Lecteur de n'avoir pas trouvé
dans VHistoire même l'explication de ce qu'il y a
d'a/iégorique. II peut être persuadé que, quand
dans les remarques & dans les réflexions de ce
voJurne je fais mention des jours que j'ai passés
dans les déserts, & que je sais allusion à d'autres
circonstances de mon Histoireces circonstances,
quoique placées dans un jour emprunté, ont un
sondement véritable dans ce qui m'est arrivé réel-
lement dans le cours de ma vie. Telle est lasrayeur
qui s'empara de mon imagination à la vûe d'un ves-
tige d'homme ; la surprise òù me jetta la vieille
chevre que je trouvai dans la grotte ; les chimeres
qui m'agiterent dans mon lit, qui me le firent quit-
ter avec précipitation. Tel est encorele songe dans
lequel jem'imaginai être arrêté par des archers, &
condamné comme pirate par des Officiers de mer;
la maniere dont je sus jetté à terre par une vague;
le vaisseau dévoré par le seu au milieu de la mer;
la diseription que j'ai faite de ce qui arriveà une
personne qui meurt de saim ; l'Histoire de mon va-
let Vendredi, & plusieurs autres particularités
importantes de mon Histoire , dont j'ai tiré des
réflexions pieuses. Elles sont toutes sondées fur
des saits réels. II est certain que j'ai eu un perroquet
que j'avoisinstruit àm'appeller par mon nom ;j'ai
eu réellement un esclave sauvage qui devint Chré-
tien, & quiétoitappellé Fetidredi.il m'a. été en-
levé par sorce, & il est mort entre les mains deses
ravisseurs, ce que j'exprime en disant qu'il est mort
dans un combat contre des Barbares. Tout cela est
vrai à la lettre, & si je voulois entrer dans certai-
nes discussions , je pourrois le prouver par le té-
moignage de plusieurs honnêtes gens qui sont en-
core en vie. Toute la conduite de cet esclave, telle
quejel'ai dépeinte, aune relation exacte avec les
secours que mon fidele Vendredi m'a donnés dans
mes désastres reels , & dans ma solitude réelle.
L'Hisloire del'oursdansl'arbrcêc du combat
avec les loups dans des montagnes couvertes de nei-
ge , sont encore des saits véritables ;en un mot,
les Aventures deRobinfonCrufoé roulent sur une
suite réelle d'une vie de vingt-huit années passées
flans les circonstances les plus tristes & les plus af-
sreuses , qu'aucun mortel ait jamais essuyées.Penr
dant tout ce tems, ma vie a été sujette à des révo-
lutions miraculeuses, à des orages continuels, j'ai
combattu réellement les Barbares & les Anthropo-
pliages de la plus mauvaise espece, au milieu d'une
variété d'incidens tr ès-surprenante ;j'ai été nourri
par des miracles qui surpassent celui des corbeaux
qui portoient de la nourriture à un Prophete; j'ai
souffert toutes sortes de violences & d'oppres-
sions ; les reproches les plusiujurieux, les mépris
tìugenre-humain,les attaques des Démons. J'ai
essayé des châtimens propres à me corriger , du
côté du Ciel, & des traverses cruelles du côté de
la Terre ;j'ai été le jouet de vicissitudes sans nom-
bre ; je me suis vû dans un esclavage plus rude que
celui qu'on peut essuyer chez les Turcs ; j'ensuis
échappé par une conduite aussi extraordinaire $c
auCQ ménagée que celle que j'ai dépeinte dans
mon Histoire , en rapportant la maniere dont je
me dérobai des Côtes de Salé dans une chaloupe,
accompagné du petit Xuri : j'ai été sauvé au mi-
lieu de la mer dans la plus grande extrémité ;je
Jne fuis relevé de mes malheurs, & ensuite j'y ai
&é abymé de nouveau à différentes reprises , &
peut-être plus souvent qu'aucun. homme qui ait
jamais existé; j'ai'sait des nausrages allégoriques
sur terre, & quelquesois même sur mer. Ensin il
n'yapasune seule particularité dans mon Histoi-
re emblématique , qui ne réponde avec la derniere
juflesse & avec l'exactitude la plus scrupuleuse aux
Aventures merveilleuses de Robinfon Crusoé.
Consormément à ce que je viens d'établir, lors-
que dans les réflexions suivantes je parle des temps
& des circonstances de quelques actions que j'ái
faites, ou de quelques incidens qui me sont arrivés
pendant que j'ai vécu dans mon Ifle, le Lecteur
impartial doit avoir la bonté de suivre lìdée que
je viens de lui donner. II doit comprendre que
jeparlede cette partie de mon Histoire réelle, à
laquelle mon séjour dans l'Isle sait allusion. Par
exempte , dans la derniere partie de mon Ou-
vrage, appellée la Vision , je commence ainsi.:
íorsc[utj'étoissouverain Monarque de mon IJle,j'a~
Dois une quantite de notionsfurprenantes de mam&~
nierede voir des apparitions.Toates les réflexion»
qui suivent là-dessus, sont un Tableau véritable de
la situation où je nie suis trouvé dans une retraite
sorcée, qui est réprésentée dans mon Histoire allé-
gorique par une vie solitaire menée dans une Isle.
Rien n'est plus naturel que de représenter une vie
solitaire menée d'une certaine espece,parune vie
solitaire d'une autre espece,& si une telle allégo-
rie n'est pas permise , il ne doit jamais être permis
d'exprimer des réalités par des Emblèmes. Pour
les portraits que j'ai tracés de mes srayeurs & de
mes imaginations extravagantes , ce sont des re-
présentations de ce qui m'est arrivé réellement ,&
il n'y a rien de changé dans mon Histoire, excepté
la libertéque j'ai prise de transporter la scène d'un
lieu dans un autre.
Les observations que j'ai saites sur la vie soli-
taire, sont précisément de la même nature, & il
suffira d'avertir une sois pour toutes, que tout ce
qui dans le présent volume a du rapport aux vo-
lumes précédens, doit être pris dans ce sens. Je
prie le Lecteur de s'en souvenir à mesure qu'il
avancera dansla lecture de cet Ouvrage,
II ne suffit pas qu'une allégorie soit juste, elle
doit être encore utile. J'ose dire que celle-ci l'est
parsaitement, & qu'elle tend au grand but des
Emblèmes Se des Paraboles, l'avancement de la
Religion & des bonnes mœurs. On voit dans mon
Histoire une patience invincible , qui soutient le
poids des plus affreuses miseres.Une sorce d'es-
prit & on courage inébranlable dans les. circons-
traces les plus propres à décourager une ame
• ferme, ces vertus y sont recommandées comme
les seules routes par lesquelles on peut sortir d'un
•labyrinthe de catastrophes, & le succès que j'y don^
ne a ces dispositions héroïques, sont très-capables
d'affermir dans les malheurs des esprits les plus in-
dolèns & lès plus soibles.
'Si je m'étois servi de la maniere ordinaire d'écri-
re la vie d'un particulier ; si j'avois pris pour sujet
celle d'un homme connu, dont les insormations
auroienf été peut-être un sujet de triomphe pour
quelques uns de mes Lecteurs, tout ce que j'au-
rois dit, bien loin de procurer au Public quelque
divertislèment, auroit été à peine jugé digne d'at-
tention, & mes instructions semblables à cet égard
à celles d'un plus grand Maître, auroient été sans
doute méprisées dans le pays de ma naissance. Le9
saits, pour être propres à frapper l'esprit, doivent
être arrivés dans un pays éloigné, & à une per-
sonne qui ne soit pas samiliere à l'imagtnation. Les
miracles même du Sauveur du monde s'attirerent le
mépris de ceux qui saisoient réflexion que leur
auteur étoit fils d'un charpentier, que sa samille
étoit dansla pauvreté & dans la bassesse, & que
..ses sreres & soeurs étoient confondus avec le pe-
tit peuple. 4
De cette réflexion même paroît naître une diffi-
culté touchant la réussite de ce dernier volume. On
Pîur douter que les instructions qu'il renserme ,
Ê)ient propres à saire quelque impression, puis-
cue la scène qui y a donné lieu, 8c qui étoit placée
iaos un auflì grand éloignement, est à présent rap-
viij P R É F A C E, &c.
prochée & dégagée de toutes les illuíions quï
ont tant contribué à la saire paroìtre agréable.
Quoique cette difficulté ne soit que trop bien
sondée, je ne m'en inquiète gueres. Je suis con-
vaincu que, si ce siecle opiniâtre serme les oreil-
les aux réflexions tirées dans ce volume des saits
qui sont rapportés dans les précédens , un âge
viendra où le cœur humain sera plus souple & plus
docile, oùlespréjugés des Peres n'auront point
de prise sur la raison des ensants, & où les pré-
ceptes qui recommandent la Religion & la Vertu ,
trouveront des disciples reconnoissans. II viendra
une âge où les neveux se leveront en jugement
contre leurs ancêtres, & où une génération sera
édifiée par les leçons qu'une autre génération
aura regardées avec mépris.

, .:' :-
LA VIE
ET LES
JÈTE NTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
'. suis né en l'année mil fix cens trente-
deux , dans la Ville d'York , d'une bon-
ne Famille, mais qui n'étoit point ori-
Iginaïre de ce Pays-là. Mon pere étoit
;r , natis de Breme, & son premier éta-
ient à Hull. Il y acquit beaucoup de bien
jociant : ensuite renonçant au commerce ,
i demeurer à York,où il épousa ma mere, dont
.rens s'appelloient Robinjo.i. Cette Famille est
i des meilleures du Comté , & c'eltde là que j'ai
étéappellé Robmson Kreutznar ; mais par une cor-
ruption de nom , qui est assez ordinaire en Angle-
terre , on nous appelle aujourd'hui , & même nous
nous appel lons , & nous écrivons même notre nom
Cmjoe. Mes Compagnons ne m'en ont jamais
donné d'autre.
J'avois d'eux sreres plus âgés que moi, dont
Tgme L A

* Les Aventures
l'un étoit Lieutenant-Colonel d'un Régiment d'In-
santerie Anglois , commandé autrefois par le sa-
meux Colonel Lockart, & sat tué à la Bataille
de Dunkik contre les Espagnols. Pour ce qui est
du second, je n'ai jamais sçu ce qu'il étoit de-
venu ; de je ne suis pas mieux instruit de sa desti-
née , que mon pere & ma mere l'ont été de la
mienne.
Comme j'étois le troisieme garçon de la Fa-
mille .& que je n'avois appris aucun métier, je
commençai bientôt à rouler dans ma tête sorce
projets. Mon pere , qui étoit sort âgé , ne m'avoit
pas laiíîe dans l'ignorance , il m'avoit donné la
meilleure éducation qu'il avoit pû , soit en me
dictant des Leçons de sa propre bouche, soit en
m'envoyant à une de ces Ecoles publiques qu'il
y a dans les campagnes ; & il me destinoit à.
í'étude des Loix , mais j'avois de routes autres
vues : le desir d'aller sur mer me dominoir.
uniquement ; cette inclination me roidiíToit fi
sort contre la volonté & même contre les ordres
de mon pere , d'une part , & me rendoit si sourd
aux remontrances & aux sollicitations pressantes
de ma mere , & de tous mes proches, d'autre part ,
qu'il sembloit qu'il y eût une espece de satalité
qui m'entraînoit secretement vers cet état de
souffrance & de misere où je devois tomber.
Mon pere , qui étoit un sage & grave person-
nage , me donna d'excellens avis pour me
saire renoncer à un dessein dont il voyoir bien
que je m'érois entêté. Un matin, il me fit ve-
nir dans sa. Chambre où il étoit confiné , à
cause de la goutte , & il me parla sortement
sur ce sujet. Il me demanda quelle raison j'a-
vois ? ou plutôt quelle etoit ma soJle envie , de
vouloir quitter la maison paternelle , & ma
il Rohinsoit Crtisoê. J
Patrie , où je pouvois avoir de l'appui, & une
belle espérance de pousser ma fortune par mon
application óc par mon industrie ,& cela en me-
nant une vi: commode & agréable. ll me di-
íbit qu'il n'y avoit que deux sortes de gens , les
uns dénués de tout bien & sans ressource , les
autres d'un rang supérieur & distingué , à qui
il appartient de sormer de grandes entreprises,.
& d'aller par le monde chercher les aventures ,
afinde s'élever , & de se rendre sameux par une
route peu srayée : que ce parti étoit de beau-
coup rrop au dessus, ou trop au dessousde moi;
que mon érat étoit mitoyen , ou tel qu'on pou-
Toit l'appeller le premier étage de la vie bour-
geoise : que par une longue expérience il avoic
reconnu que cette situation étoit la meilleure
de toutes ; le plus à la portée de la sélici e hu-
maine; nullement expoleeà la misere. aux tra«
vaux & aux souffrances des Ouvriers mécaniques;
mais exempte de J'orgueil & du luxe, de hm«
buion tíc de l'envie des Grands du monde. Il me
diloit que je pouvois jugei du bonheur de cet
«rat p3r cela même ; que c'étoit celui que tous
les autres hommes envioient ; quedes Rois avoient
sou 'ent gémi sur les misérables suites d'une h..ute
ruilstnce ; qu'ils auroient soi h. ité de sevo r pla-
cés au milieu des deux extremités , entre les
grands 8í les petits ; que le Sage s'ttoir ckclaré
en saveur de cet etat, & qu'il y avoit tìxé le
point de la vraie sélicite , en priant qu'il n'eût
ni pauvreté . ni richesse.
ll me saisoir remarqaer une chose que je trou-
veroi; toujours dan^ la fuite : c'eíl que les ca-
lamites de la vie se partageoient entre les plus
qualifies 5c !e bas p,uple : mais que dans l'état
át médiocrité il n'y avoit point tan. de dé.as-
A ï
ties , & qu'on n'y étoit point sujet à tant de vi-
cissitudes que dans le plus haut ou dans le plus
bas : que dis-je ? les maladies & les indispositions,
soit du Corps ou de l'Esprit, y étoient moins
sréquentes que parmi des gens qui, par. une suite
naturelle de leur maniere de vivre , gagnoienc
divers maux ; ceux-ci par leurs débauches & leurs
excès ; ceux-là par un trop rude travail, ou saute
de nourriture & du néceísaire : qu'une Fortune
médiocre étoit réputée le siege de toutes les vèr-
tus, & de tous les plaisirs; que la paix & l'a-
bondance en étoient les compagnes ; que la
tempérance, la modération , la tranquillité, la
santé , la société, en un mor, tous les divertis-
fiemens honnêtes & désirables étoient attachés à
ce genre de vie : que par cette voie les hom-
mes finiísoient doucement leur carriere, & la
finissoient en paix , sans être soulés du travail
des mains, ni de celui de l'esprit; sans se livrer
à une vie servile pour gagner leur subsistance ,
iij à une suite continuelle de perpléxités qui
troublent la tranquillité de l'ame ôt le repos du
corps; sans sentir en soi-même ni la rage de
l'envie , ni les aiguillons cuisons de l'ambition;
mais au contraire jouissans des commodités de
çette vie, en goûtant les douceurs & non les
amertumes ; sensibles à leur propre bonheur ,
&. apprenans par une expérience journaliere à le
devenirdeplus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les
plus preíTans 8c les plus tendres , à ne point sai-
re un pas de jeunesse, à n'aller pas au devant
des calamités , dont la nature & ma naissan-
ce m'avoient mis à cou.yeirt : que je n'étois pas
dans la nécessité d'aller chercher mon pain ,
qu'il feroit tout pour moi , ôt n'oublieroit ritu
àe Roltnson Crtísoe. f
pour rne mettre en possession de cet état de vie
qu'il venoit de me recommander : que fi je n'é-
tois pas content & heureux dans le monde , ce
seroit sans doute ma propre saute ou ma desti-
née : qu'après avoir sait son devoir en m'aver-
tiffant du préjudice que me causeroient de saus-
ses démarches , il n'étoit plus responsable de
xien : en un mot , que comme il travailloit à:
mon bonheur , si je voulois demeurer * la mai-
son & m'établir de la maniere qu'il le desiroit;
aussi ne vouloit-il pas contribuer à ma perre'
en savorisant mon départ. Il conclut en me di-
iànt, que j'avois devant mes yeux l'exemple su-
neste de mon srere ainé , à qui il avoit pareil-
lement représenté ces puissantes raisons pour le
dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas, mais
qu'iln'avoit pû l'empêcher de suivre une réso-
lution de jeune homme , ni de courir à se
çerte en embarassant. le parti que je lui désen-
dois. 11 ajouta qu'il ne cesseroit jamais de prier
pour moi ; mais qu'en même-temps il osoit m'an--
noncer que , fi je saisois ce saux pas, Dieu ne
me beniroit point :& qu'à l'avenir j'aurois tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurois
fait de ses conseils, sans trouver le moyen d'en
réparer la perte.
Ce discours sut véritablement prophétique ,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel; & je
remarquai sur la fin que les larmes couloient
abondamment de son visage ,. sur-tout quand il
parla de la mort de mon srere. Mais lorsqu'il
dit que j'aurois le loisir de me repentir , sans
avoir personne pour m'assister, il sut si ému qu'il
inrerrompit son discours , & m'avoua qu'il n'a-
voit pas la sorce de passer outre.
Je sus sincérement touché d'un discours si ten-
A 5
dre : je résolus de ne penser plus à aller voya-
ger , mais piutòr de m'ériìblir chez nous , sui-
vanr les intentions de mon pere. Mais hélas!
cette bonne disposivion p.ssa comme un éclair:
& , pour prévenir désormais les importunités de
mon pere, je résolus de m'éloigner de lui sans
prendre coTgé. Néanmoins je n'en vins pas si-
tôt à l'exécut'on , & je modérai un peu l'excès
de mes premier mouvemens. Un jour que ma
mere paroissoit un peu plus gaie qu'à l'ordinai-
re , e la pris à part : je lui dis que ma passion
pO::r voir le monde , etoit insurmontable : qu'elle
me rendoit incapable d'entreprendre quoi que ce
soit avec aflez de résolution pour en venir à bout,
& que mon pere seroit' mieux de me donner
congé . que de me sorcer à le prendre. Je la
priai de sjire reflexion que j'avois déjà i8 ans ,
& qu'il étoir trop tard pour entrer en appren-
tissage, ou pour devenirClercchez un Procureur;
que si je l'entreprenois , j'étois sûr de ne finir
jarrr.is mon temps . de m'ensuir de chez le Maître
avant le r»raie, & de m'embarquer. Mais si elle
vouloir bien parler pour moi , Sc m'obtenir de
mon pere la permission de saire un voyage sur
mer, je lui promenois, en cas que j'en revinsse ,
& que je ne m'en accommodasse pas , de n'y
p'ns retourner , & de répirer ensuite ce temps
perdu par un redoublement de diligence.
A ces propos ma mere se mit sort en colère:
elle me dit que ce seroir peine perdue de par-
ler à mon nere sur cette mariere : qu'il étoît
trop insormé de mes véritables intérêts , pour
donner son consentement à une chose qui me
seroit si pernicieuse , qu'elle "e concevoir pas com-
ment j'y pou vois encore penser , après l'entretiet»
que j'avois eu avec lui; 8c malgré. les expres-
fions tendres & engageantes, dont elle sçavoit
qu'il avoit usé pour me ramener. En un mot ,
que si je voulois m'aller perdre , elle n'y voyoit
point de remede ; mais qu'assurément elle n'y don-
neroit jamais son consentement, pour ne pas tra-
vailler d'autant à nia ruine , & qu'il ne seroit
ìamais dit que ma mere eút donné les mains à une
chose que mon pere auroit rejettée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi resusé, néanmoins j'ai
appris dans la suite , qu'elle avoit rapporté le
tout à mon pere , & que , pénétré de douleur , il
avoit dit en soupitant : " Ce garçon pourroit être
» heureux , s'il vouloit demeurer à la maison ,
» mais il sera le plus misérable de tous les mor-
» tels , s'il va dans les pays étrangers; je n'y
,i consentirai jamais ,-,.
Ce ne sut qu'un an après ceci que je m'échappai.
Cependant je m'obstinois à sermer l'oreille à tou-
tes les propositions qu'on me saiso.it d embrasser une
prosession. Souvent même je me plaignois à mon
pere & à ma mere qu'ils fussent si sermes à me
contrecarrer dans une chose pour laquelle je me
íestois une inclination prédominante.
Mais un jour , me trouvant à Hull, où j'étois
allé par hazard & sans aucun dessein sormé de
prendre l'essor , j'y rencontrai un de mes cama-
rades qui étoit sur le point d'aller par mer à
Londres , sur le vaisseau de. son pere. Il m'in-
vita à aller avec eux; & pour mieux m'y en-
gager , il me tint le langage ordinaire des Ma-
riniers , sçavoir qu'il ne m'en couteroit rien pour
mon passage. Là-dessus je ne consulte plus ni pere
ni mere; je ne me mets pas en peine de leur
saire sçavoir de mes nouvelles : mais remettant
Ja chose au hazard, sans demander la bénédic-
tion de mon pere , ni implorer l'ailïstance d* ,
A 4
Ciel, sans saire attention ni aux circonstances ,
ni aux suites , je me rendis à bord d'un vaisseau
qui ailoit à Londres. Ce jour , Je plus satal de
toute ma vie , sut le premier Septembre de l'an
mil six cent cinquante-un. Je ne pense pas qu'il
y ait jamais eu un jeune Aventurier dont les in-
sortunes aient commencé plus tôt, & duré plus
long-temps que les miennes. A peine le vaisseau
étoit-il sorti de la riviere d'Humber, que le vent
commença à sraîchir, & la mer à s'enfler d'une
surieuse maniere. Comme je n'avois pas été sur
mer auparavant , la maladie & la terreur s'empa-
rant à la sois de mon corps & de mon ame ,
me plongérent dans un chagrin que je ne puis
exprimer. Je commençai dès-lors à saire de sé-
rieuses réflexions sur ce que j'avois sait, & sur
la Justice Divine , qui châtioit en moi un ensant
vagabond & désobéissant. Dès-lors tous les bons
conseils de mes parens , les larmes de mon pere ,
les prieres de ma mere, se présentérent vivement
à mon esprit; & ma conscience, qui n'étoit pas
encore endurcie comme elle l'a été depuis, me
reprochoit d'avoir meprisé des leçons salutaires,
& de m'ètre éloigné de mon devoir envers Dieu
& envers mon pere.
Pendant ce temps-là la tempête se rensorçoit ,
la mer s'agitoit de plus en plus , & quoique ce ne
sut rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, & sur-tout de ce que je vis peu de jours
après, toutesois c'en étoit assez pour ébranler un
nouveau Marinier & un homme qui , comme
moi, se voyoit dans un nouvel élément. Je m'at-
tendois à tout moment que les flots nous englou-
tiroient, & que chaque sois que le vaisseau s'abais-
soit , il alloit toucher au sond de la mer pour
a'en plus revenir. Dans cette angoisse je fis y«eu
plusieu rs sois que , si Dieu me sauvoit de ce voyage,
& qu'il me sît la grace de reprendre terre , Je
ne remonterois de mes jours fur un vaisseau , &
ne m'exposerois plus à de pareilles miseres ; mais
que je m'en irois tout droit chez mon pere , &
me conduirois par ses conseils. C'est alors que je
vis clairement combien étoient justes les obser-
vations sur l'état mitoyen de la vie ; combien il
avoit passé ses jours doucement & agréablement ,
n'ayant eu à essuyer ni tempête sur la mer, ni
disgrace sur la terre. Ainsi , me proposant la pé-
nitence de l'Ensant prodigue , je résolus de re-
tourner à la maison de mon pere.
Ces sages & saines pensées durérent autant de
temps que dura la tempête, & même un peu au-
delà. Le jour suivant le vent s'étoit abbattu , la
mer appaifée , & je commençois un pèu à réac-
coutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la
journée, me sentant encore indisposé du mal de
met. Mais à l'approche de la nuit le temps s'éclair-
cit , le vent cessa tout-à-sait ; une charmante íoi—
rée s'ensuivit , le Soleil se coucha dans un lit
exempt de nuage, & le lendemain il se leva de
même. Ainsi l'air qui n'étoit agité que de peu ou
point de vent, l'onde unie comme la glace , 1er
Soleil qui brilloit, saisoient à mes yeux le plu».
délicieux des spectacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit , & loin-
d'être encore incommodé du mal de mer , j'é--
tois plein de courage, regardant avec admiration
TOcéati qui, le jour d'auparavant, avoit été si
courroucé & si terrible , & se saisoit voir dès-lors
fi calme & si agréable. Là-dessus, de crainte que
;e ne persistasse dans les bons propos que j'avois
fáits, mon compagnon , qui véritablement m'a~
Toit eDgagé dans cette équipée , s'en vint à mot
& me donnant un coup sur l'épauíe, cc Eh bien*
d Camarade , dit-il, je gage que vous aviez peur
i5 la nuit précédente, n'eit-il pas vrai? cen'étoir
.» cependant qu'une bouffie ». Comment, dis-je ,
vous n'appeliez cela qu'une bouffée ì c'étoit une ter-
rible tempête « Une tempête , repliqua-t-il í que
» vous êtes innocent ! ce n'étoit rien du tout:
5, vraiment, vraiment , nous nous moquons bien
» du vent, quand nous avons un bon vaisseau , &
ii que nous sommes au large; mais, camarade,
si voulez-vous que je vous dise la vérité? c'ett
» que vous n'êtes encore qu'un novice : ça , ça ,
» mettons-nous à saire du Punch * , ck que les
» plaisirs de Bacchusnous sassent entiérement ou-
» blier la mauvaise humeur de Neptune. Voyez-
i, vous quel beau temps il sait à cette heure? »
Enfin , pour abréger ce triste endroit de mon
histoire, nous suivîmes le vieux train.des gens
de mer : on fit du Punch; je m'enivrai; 8C
dans une nuit de débauche , je noyai toua mes:
repentirs, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, & toutes mes résolutions pourl'avenir. En
un mot, comme à l'orage on avoit vu succeder
ls calme & la tranquillité sur les eaux, ainsi l'a-
gitation de mes pensées finie , ma crainte dissi-
pée , mes premiers désirs revenus , j'oubliai en-
tiérement les promesses & les vœux que j'avois
sormés dan-s la détresse. Il est bien vrai que j'avois
quelques intervalles de réstexions, & que les bons
sentimens revenoient quelquesois à la charge ,
comme il arrive dans ces sortes d'occasions : mais
je les repoussais, & je tâchois de m'en guérir
* C'est une boisson dont se régalent les Anglois.Elle
eít composée d'em-de-vie, d'eau ordinaire, de jus de
iimon & de sucre.
comme d'une maladie ; & prenant à tâche de bien
boire , & d'être toujours en compagnie, j'eus
bientôt prévenu le retour de ces accès , car c'elt
ainfi que je les appellois. De sorte qu'en cinq ou
lìx jours de temps , j'obtins sur ma conscience
une victoire auíli complette que le pourroit sou-
haiter un jeune homme qui cherche à en étouffer
les remords. La Providence , suivant la méthode
ordinaire en pareil cas , avoit déterminé de me
laisser sans excuse; & puisque je ne reconnoissois
pas mon libérateur dans cette derniere occalìon ,
celle qui devoit se présenter étoit telle que le
plus méchant garnement, & le plus endurci qui
fat parmi nous , consesseroit en même temps & le
danger extrême où nous aurions été , &. la maia
adorable qui nous en auroit tiré.
Le sixieme jour de notre navigation nous ar-
rivâmes à la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avoit été contraife, & le temps calme, nous
n'avions sait qu'un peu de chemin depuis la tem-
pête. Ainsi nous sûmes obligés de mouiller en
cet endroit, Sc nous y demeurâmes , le vent con-
tinuant d'être contraire , & de souffler sud-ouelt
pendant sept ou huit jours, durant lesquels plu-
sieurs vaisseaux de Newcastel entrerent dan$
la même rade , le rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la
Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler
rant de temps , sans atteindre l'embouchure de
cette riviere à la saveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent étoit trop rude , & qu'au qua-
trieme ou cinquieme jour il devint très-violent.
Mais une rade passant pour aussi bonne qu'un ha-
vre , notre ancrage étant bon , &c le sond où nons
mouillions très-serme , nos gens ne se mettoíen-t
A 6
en peine de rien , & n'avoienc aucun pressentiment:
de danger , puisqu'ils passoient le temps dans le
repos & dans la joie, comme on sait sur mer.
Mais le huitieme jour au matin le vent augmenta,
& tout l'équipage sut commandé pour abbattreles
mâts du perroquet , & pour tenir toutes choses
bien serrées & en bon ordre, afin de donner au-
vaìsseau tout l'allégement possible. Vers le midi
la mer s'enfla prodigieusement; notre château-
gaillard plongeoit à tout moment, & les flots inon-
dérent le bâtiment plus d'une sois. Là-dessus le
Maître fit jetter Fancre-maîtresse; mais nous ne
laiflames pas de chasser sur deux ancres , après
avoir filé nos cables jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête étoit horrible, & je
voyois déjà l'étonnement & la terreur sur le viw
sage d<"- Matelots mêmes. Quoique le Maître sut
ur .e insatigable dans son emploi, qui eít.
.r à la conservation du vaiíseau , cepert-
l'entendois souvent qui , en passant près
i'entrée & au sortir de sa cabane , pro-
ie. out bas ces paroles , ou autres sembla-
bles Grand Dieu , ayez pitie' de nous ! nous som-
mes tous perdus ! c'est fait de nous! Dans cette
premiere consusion , j'étois tout étendu , stupide 8c
immobile dans ma cahute qui étoit au gouver-
rtail , & je ne sçaurois bien dire quelle étoit
la situation de mon esprit. Je ne pouvois sans
honte rappeller le souvenir de ma premiere re-
pentance , dont j'avois soulé aux pieds tous les
engagemens par un endurcissement de cœur ef-
sroyable. Les horreurs de la mort, que j'avois
cru tout-à-sait passées , ne pensant pas que ce fécond
orage approcheroit du premier, se réveillérent:
quand j'entendis dire au Maître , comme je le
riens de conter , que nous allionstous périr.. Jfe
jortîs de ma cahute pour voir ce qui sè passoit
dehors. Un plus affreux spectacle n'avoir jamais
srappé ma vae, les flots s'élevoient comme des
montagnes , & venoient sondre contre nous de
moment à autre : de quelque côté que je tour-
nasse les yeux, ce n'étoit que consternation. Deux
"Vaisseaux passerent auprès de nous pésamment
chargés, & qui avoient leurs mâts coupés raiz
pied , 8c nos gens s'écrierent, qu'un Vaisseau qui
étoit à un mille devant nous, venoit de couler
à sond. Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres avoient été jettes à la rade en pleine mer,
voguans sans mâts à l'aventure. Les bâtimens
Jégers se trouvoient le moins en butte à la tour-
mente , comme étant moins accablés de leur pro-
pre poids , & il en passa deux ou trois tout pro-
che de nous , qui couroient vent arriere avec la
íeule voile de beaupré.
Vers le soir le Pilote & le Contre-Maître de-
manderent au Maître la permission de couper le
mât de devant, à quoi ce dernier témoigna beau-
coup de répugnance; mais le Contre-Maître lui
ayant représenté que , fi on ne le saisoit pas, le
vaisseau s'ensonceroit infailliblement, il y con-
sentit : & quand le mât de devant eut été coupé ,
celui du milieu branloit si sort , & donnoit de
telles secousses , qu'on sût obligé de le couper
pareillement, & de rendre le pont ras d'un bout
à l'autre-
Je vous laisse à- penser en quel état j'étois dans
cette conjoncture , moi qui n'avois point encore
navigué, & à qui peu de chose avoit déjà cau-
sé une telle épouvante. Mais si je puis de siloinv
xappeller les pensées que j'avoiss le souvenir des
leçons que j'aurois dû tirer du dernier péril, 8c
k. 3ncpris que j'en.avais sait, pouc suivre mapre»
miere & méchante résolution , m'effrayoient plus
que la mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur
qui naissoit naturellement de la tempête , me
jetterent dans une situation qu'il n'eit pas per-
mis d'exprimer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché; la tempête continua
avec tant de surie, que les Matelots eux-mêmes
consesserent n'en avoir jamaiò vu une pire. Notre
Vaisseau étoit bon , mais extrêmement chargé ,
& si sort affaissé dans l'eau , que les Matelots
s'écrioient de temps en temp's qu'il alloit s'enson-
drer. Je m'enquis de la signification de ce mot
enfondrer, car je l'ignorois auparavant, & j"au-
rois dû en q.:elque saçon chérir cette ignorance.
Cependant la tempête étoit si violente , que je
voyois ce qu'on voit rarement , le Maître , le
Contre-Maître, & quelques autres des plus no-
tables , saisant leur priere , s'attendant à tout
moment que le Vaisseau iroit à sond. Pour sur-
croît, vers le milieu de la nuit, un homme qu'or»
avoit envoyé en bas pour visiter le sond de cale ,
s'écria qu'il y avoit une ouverture ; & un au-
tre dit que nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appella tout le monde à la Pompe. Ce mot
seul me jetta dans une telle consternation , que
j'en tombai à la renverse sur mon lit, au bord
duquel j'étois assis. Mais les gens du vaisseau s'en
vinrent me tirer de ma léthargie, & me dirent
que si je n'avois été propre à rien jusqu'ici, j'é-
tois à cette heure aussi capable de pomper qu'au-
cun autre. Sur quoi je me levai , & m'en allai
à la pompe, où je travaillai vigoureusement.
Pendant que ces choses se passoient, le Maître,
voyant quelques-bâtimens légers de Charbonniers ,
qui, ne pouvant tenir contre la tempête, étoient
obligés de gag»er le large, & qui youloient ye«
uír vers nous , fit tirer un coup de canon pour
signal de l'extrême danger où nous étions. Moi
qui ne savois ce que cela signifioit, je sus si éton-
né , que je crus le vaisseau brisé , ou qu'il étoit
arrivé queiqu'autre accident terrible ; en un mot
je m'évanouis. Mais comme c'étoit en un temps,
ou chacun pensoit à sa propre vie , on ne pre-
noit pas garde à moi, ni à l'état où je me trou-
vois; seulement un autre prit ma place à la pom-
pe , & me poussant à côté avec son pied , me lais-
sa tout étendu dans la pensée que j'étois mort;
& je ne revins à moi que long-temps après.
On contintioit de pomper; mais l'eau croissant
à sond de caîe , il y avoit toute apparence que
le vaisseau s'ensondreroit; & quoique la tempête
commençât tant soit peu à diminuer , il n'étoit
pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pou-
voir entrer dans un port. De forte que le Maî.
tre persista à saire tirer le canon pour demander
du secours. Un petit bâtiment, qui venoit juste-
ment de passer devant nous , hazarda un bateau
pour nous secourir : ce ne sut qu'avec beaucoup
de risque que ce bateau approcha , 8c il ne pa-
roissoit nullement prariquable que nous y en-
traísions , ni qu'il nous abordât , quand enfin les
rameurs , saisant leurs derniers efforts, & expo-
sant leur vie pour sauver la nôtre, nous leur jer-
tâmes de l'arriere une corde avec une bouée ,
& lui donnâmes une grande longueur ; eux , bra-
vant & la peine & le danger , s'en saisirent, &
nous , après les avoir tirés jusques sous la pou-
pe , nous nous mîmes dans leur bateau. C'est e»
vain que nous aurions prétendu & les uns & les
autres d'aborder à leur vaisseau : ainsi tous con-
vinrent qu'il salloit nous laisser flotter , mai»
tourner la pointe tant que nous pourrions veïs
ia terre : & notre Maître promit que fr feux Ba-
teau étoit endommagé en touchant le sable , il
en tiendroit compte au Maître de leur vaisseau.
Donc , partie en ramant, partie en suivant le gré
du vent, nous déclinâmes au Nord presque jus-
qu'à Winterton-Ness.
Il n'y avoit guere plus d'un quart-d'heure que
bous avions quitté notre vaisseau , lorsque nous
le vîmes couler à sond , & c'est alors que j'appris ,
pour la premiere sois, ce qu'on entendoit par
couler à sond, en termes de marine, mais j'a-
voue sranchement que j'avois la vue un peu trou-
blée , & qu'à peine pouvois-je discerner les cho-
ies , quand les Matelots me dirent que le bâtiment
«nsonçoit. Car, dès le moment que je m'étois
mis, ou plutôt qu'il m-'avoit mis dans le bateau,.
j'étois comme un homme pétrifié , tant à causer
de la peur qui m'avoit saisi , que de ce que j'an-
»icipois par mes réflexions toutes les horreurs de
Va venir.
Pendant ce temps-là nos gens saisoient sorce
ie rames pour approcher de terre tant que nous)
pourrions ; & lorsque le bateau étoit au dessus de*
vagues, d'où l'on avoit une vaste découverte, nous
voyons grand nombre de personnes qui accou-
xoient le long du rivage, pour nous assister dès;
que nous serions proches. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre: & même nous ne pou-
vions pas aborder jusqu'à ce que nous eussions
passé le sanal de Winterton : car au delà, la
Ja côte s'ensonce à l'Ouest du côté de Cromer , &
ainsi elle brisoit un peu la violence du vent. Ce
sut en cet endroit, & non sans de grandes diffi-
cultés , que nous descendîmes tous heureusement
ï terre. De là nous allâmes à pied à Yarmouth;
«« nous sûmes traités d'une maniere capable dé
soulager des insortunés, c'est-à-dire avec beau-
coup d'humanité; soit de la paît.du Magistrat,
qui nous affigna de bons quartiers; soit par des
Marchands particuliers , & des propriétaires de
Vaisseaux , qui nous donnerent assez d'argent
ou pour aller à Londres , ou pour retourner à
Hull , si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le jugement de
prendre le chemin de Hull pour m'en retour-
ner à' la maison. C'est la route qu'il m'auroit
sallu tenir pour devenir heureux , & mon pere
qui étoit un emblème de celui dont il est parlé
îans la parabole de l'Evangile , auroit même
tué le veau gras : car ayant appris que le Vais-
seau , sur lequel je m'érois embarqué , avoit sait
n'ausrage dans la rade de Yarmouth , il sut
Jong-temps avant desçavoir que je n'avois pas été
noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit avec
une sorce irrésistible. Et bien que souvent la rai-
son & le jugement criassent tout haut , qu'il
m'en salloir retourner chez moi ; je ne pouvois
pourtant m'y résoudre. Je ne sçai quel nom
donner à ceci, & je ne prétends point affirmer
que c'est un décret inviolable qui nous pousse
à être les instrumens de notre propre malheur,
& à nous lancer dans le précipice qui est à nos'
pieds & devant nos yeux. Mais véritablement
il salloit que je susse en quelque sorte destiné
à une misere certaine & inévitable , pour pren-
dre un parti si directement contraire à de solides
raisonnemens & à ma propre conviction , 8c
dont le danger extrême que j'avois couru dès
le commencement en deux tempêtes consécutives »
étoit une leçon pathétique , qui auroit dû me dé-
iaiy ner.
Mon Camarade , qui avoit contribué à mon en—
durcissement, & qui étoit le fils du Maître , étoit
maintenant bien plus découragé que moi. La
premiere sois qu'il me parla à Yarmouth ( ce
qui n'arriva qu'au second ou au troisieme jour ,
parce que nous étions partagés en différens quar-
tiers de la Ville) je m'apperçus qu'il avoit chan-
gé de ton: il me demanda d'un air sort mélan-
colique , & en secouant la tête , comment je me
portois , & dit à son Pere qui j'étois, & que je
m'étois mis dans ce Voyage pour un essai , dans
le dessein d'en saire d'autres. Le pere se tour-
nant de mon côté d'un air grave & touché : jeune
Jiomme , dit-il , vous ne devez jamais plus re-
tourner sur mer ; vous devez prendre ceci pour
Une marque certaine & visible , qu'il ne saut pas
que vous srequentiez cet élément. Monsieur ,
lui dis-je , pourquoi cela ? est-ce que vous renon-
cez à la mer? Mon cas , répliqua-t il , est bien
difsèrent ; je suis Marinier de prosession, c'est ma
vacation; il est de mon devoir de la remplir.
Au lieu que vous n'avez entrepris ce voyage que
pour essayer, & vous voyez quel avant-goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous
vous devez attendre en cas que vous persistiez;
peut-êtíe êtes-vous la cause de tout ce qui nous
est arrivé , comme sut autresois Jonas sur ?e
vaisseau de Tarscis- Car enfin , ajouta-t-il , qui
êtes-vous , je vous prie , & pour«q.uel sujet vous
étiez-vous embarqué? Sur cela je lui fis une par-
tie de mon histoire , mais il m'interrompit sur
la fin; & , s'emportant d'une étrange maniere , il
s'écria, qu'avois-je donc sait pour mériter d'a-
voir un tel malheureux ? Non , je ne voudrois
pas, pour tous les biens du monde, monter de-
reches sur un vaisseau où vous seriez. C'étoit-
là , comme j'ai déjà dit, un vrai emportement ,
rnais où le chagrin de la perte qu'il avoit sous-
serte avoit beaucoup de part , & où il passoit
les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, if
me parla ensuite avec beaucoup de gravité , il
m'exhorta à m'en aller chez mon Pere , à ne pas
tenter davantage la Providence , à reconnoître
que le Ciel étoit visiblement courroucé contre
moi ; & enfin , jeune homme , dit-il, sçachez que
C vous ne vous en retournez , vous ne trouverez
par-rout que mauvais succès & que désastre,
jusqu'à ce que les paroles de votre Pere se Véri-
fient en vous.
Je iui répondis sort peu de choses ; nous noui
séparâmes bientôt après, & je ne l'ai jamais vu
depuis , ni ne sçai quelle route il prit. Quant à
moi, comme j'avois queîqu'argent dans ma po-
che , je m'en allai par terre à'Londres. Là , auifi-
bien qu'en chemin , j'eus de grands débats avec
moi-même sur le genre de vie que je devois pren-
dre; sça voir fi je m'en iroisà la maison, ou bien
sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article , la honte
rejettoit bien loin les plus saintes pensées qui se
présentoient à mon esprit. Je m'imaginois d'abord
que je serois montré au doigt dans tout le voi-
íinage , oc que j'aurois honte de paroître , non
devant mon pere & ma mere seulement , mais
niême devant qui que ce soit; d'où j'ai souvînt
prii occasion de remarquer combien est per-
verse <?< brutale l'humeur ordinaire de la plu-
part des hommes , & sur-tout des jeunes gens qui,
au lieu de se guider par la raison en telles oc-
casions, ont à la sois honte de pécher, & hor.te
de se repentir : rougissans , non pas de l'action qui
doit les saire passer pour des insensés , mais de
l'amendement, qui seul leur peut mériter le titre
de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution , ne sçachant ni quel parti, ni
quel genre de vie j'embrasserois. Je continuois
d'avoir une répugnance invincible à m'en retour-
ner chez nous; à mesure que le temps se passoit ,
le souvenir de ma derniere détresse s'effaçoit des
mon imagination ; & s'il me venoit quelques le-
gers desirs de rétour, ils s'amortissoient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout-à-sait la pensée » ôí je
cherchai à saire un voyage.
Cette influence maligne , qui m'avoit premiere*
ment entraîné hors de la maison de mon pere ,
qui m'avoit inspiré le dessein bizarre & téméraire
de pousser ma sortune , qui s'étoit emparé de
moi, jusqu'à me rendre sourd aux avis , aux re-
montrances , & même aux ordres de mon pere;
cette influence, dis-je, quoi qu'elle sût, me fie
concevoir de toutes les entreprises la plus su-
neste. Je m'embarqua-i sur un vaisseau qui alloir
aux côtes de l'Asrique, ou pour parler le lan-
gage ordinaire des Matelots, pour un Voyage
de Guinée.
Dans toutes ces Aventures ce sut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en aua-
îité de simple Matelot : car sur ce pied j'aurois
à la vérité travaillé plus sort que de coutume ,
mais en mêmetemps j'aurois appris la marine ,
& me serois rendu capable de devenir Pilote
«u Lieutenant, & peut-être Maître d'un vaisseau.
Mais en ceci , comme en toute autre chose ,
j'étois destiné à choisir le plus mauvais ; & me
sentant de l'argent dans la poche , & de bons
habits sur le corps , je ne voulois point aller à
kord qu'en habit de Gentilhomme ; de cette
jnaniere je n'y avois aucun emploi , ni ne me
xnettois en état d'en avoir.
Dès que je sus arrivé à Londres , je sus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie;
.chose qui n'arrive toujours à un jeune hom-
me auífi libertin & mal avisé que je l'étois:
le diable ne manque guere de tendre des pié-
ges; mais je sus si heureux que de n'y pas don-
ner. La premiere personne avec laquelle je fis
connoissance , sut un Maître de vaisseau, lequel
avoir été sur la côte de Guinée ; & ayant eu un
sort heureux succès , étoit résolu d'y retourner.
Cet homme trouva du plaisir à ma conversation
qui n'étoit pas tout-à-sait désagréable en ce
temps-là : & m'ehtendant dire que j'avois envie
de voirie monde, il me proposa de m'embarquer
avec lui pour le même voyage; que je ne serois
pas obligé de saire aucune dépense ; que je man-
gerois avec lui, 3c serois son compagnon ; que
fi je voulois emporter quelque chose avec moi,
je jouirois de tous les avantages que peut pro-
curer le commerce , & que peut-être le gain
qui m'en reviendroit ne srusteroit pas mes es-
pérances.
Jembrassai l'ossre : & me liant d'étroite amitié
avec le Capitaine , qui étoit un honnête homme
& allant droit , j'entrepris de saire le voyage
avec lui. Je mis à l'aventure «ne somme qui
étoit à la vérité petite , mais qui se multiplia
considérablement par la probité & le désintéres-
sement du Capitaine : elle montoit en tout à
quarante livres sterlings, que j'employai en quin-
cailleries , suivant son conseil. J'avois amassé cet
argent avec l'aíïìstance de quelques-uns de mes
parens , qui avoient correspondance avec moi, &
qui, comme je crois, avoient engagé mon pe?e
ou ma mero à contribuer autant que cela à ma
premiere Aventure.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-
ci est ie seul qui m'ait réussi ; j'en suis redeva-
ble à la bonne soi ik à la générosité de mon
ami le Capitaine : car parmi plusieurs autre»avan-
tages que j'avois avec lui , j'eus encore celui
d'apprendre passablement les Mathématiques ,
les Régies de la Navigation, à tenir un compte
de la course du vaisseau , oc à saire mes obler-
vacions. Enfin je m'acquis des connaissances ab-
solument nccelíaires à un Marinier : ôc s'il le plai-
soit à m'enseigner, je me plaisoís à apprendre;
tellemtnt que ce voyage me rendit à la sois 8c
Matelot 8c Marchand. lin effet , j'en rapportai
cinq livres & neus onces de poudre d'or pour
mon aventure , ce qui me valut à Londres en-
viron trois cens livres sterlings. Ce succès m'ins-
pira de vastes projets qui depuis causerent ma
ruine entiere.
Quelque sortuné que je susse en ce voyage, je
n'y sus cependant pas exempt d'insortune. Encre
autres choses j'y etois touiours malade; & j'eus
une fievre ardente causée par les chaleurs du
climat; car notre principal commerce se saisoit
sur cette côte qui s'étend depuis le quinzieme de-
gré de latitude Septentrionale jusques à !a Ligne.
Enfin j'étois devenuM-archanddeGuinée, maií
potrr mon malheur ce bon ami le Capitaine da
vaiíleau étoit mort peu de jours après notre arri-
vée. Néanmoins je me résolus à resaire le même
voyrge , & me rembarquai sur le même vaisieau
ave. un homme qui, la premiere sois en avoit été
le Pilote , & cette seeondeen avoit le commande-
ment. 'amais Navigation ne Ílîr plus malheureuse
que celle-ci;car quoique je ponalìè avec moi moins
de cent pìeces de l'argent que j'avois gagné , &
que j'en eusse encore laissé deux autres cens entre
les mains de la Veuve de mon ami désunt, laquelle
en usa avec-beaucoup d'equité, il ne laissa pas de
ni'arriver d'étranges malheurs. Le premier sut
qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces Ifles & la Côte d'Asrique , nous sûmes
surpris à ia point- du jour par un Corsaire Turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes
ses voiles ; de notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions , & que nos mâts
pouvoient porter , pour nous sauver . mais voyant
qu'il gagnoit sur nous . & qu'au bout de quelques
heures il ne manqueroit pas de nous avoir atteint ,
nous nous préparâmes au combat ; nous avions h
bord douzf canons: l?Ecumeur en avoit dix-huir.
Sur les trois heures après midi il sut à notre
portée, commença l'attaque & fit une méprise,
car au lieu de nous prendre en arriere, comme
c'éroitíbn dessein , il fît une décharge sur un de
nos côtés , ce que voyant nous y pointâmes huit
de nos canons pour soutenir son attaque , & lâ-
châmes une bordée qui le fit reculer: ce ne sut
pourtant qu'après nous l'avoir rendue, & en sai-
sant jouer sa mousqueterie qui étoit de prè» de
deux cens hommes Cependant nos gens se te-
noient sermes; aucun d'eux n'avoit été touché. II
se prépara à renouveller le combat , & nous à le
soutenir ; niais étant venu de l'autre côté à l'a*
bordag? , soixante des siens se jetterent sur notre'
Pont , Sc commencerent à jouer de la hache ,
coupant &c taillant mâts & cordages ; de notre*
côté nous les recevions à coups de mousquets , de
demi-piques , de grenades & autres choses sem-
blables: ensorte que nous les chassâmes par deux:
soií de dessus notre Pont. Neanmoins , pour ne
pas insister sur cette époque lugubre de notre his-
toire , le vaisseau étant désemparé , trois de nos
gens tués, & huit autres blessés, nous sûmes con-
traints de nous rendre , & emmenés prisonniers à
Salé , qui est un Port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me sit-là ne surent point
lì terribles que je l'aurois cru d'abord , & je ne
sus point emmené avec le reste de nos_g.ens loin
dans le Pays , au lieu où l'Empereur sait sa de-
meure : mais le Capitaine du Corsaire me garda
pour sa part de la prise , comme étant jeune &c
agile , & par conséquent tout propre pour lui.
Un changement de condition si étrange , qui d*
Marchand me saisoit Esclave, m'abyma de dou-
leur. Je me ressouvins du discours vraiment pro-
phétique de mon pere , qui m'avoit prédit que
je serois misérable , & que je n'aurois personne
pour me secourir dans ma misere. Ne connois-
îant pas un plus haut période de calamité , il me
paroissoit que la prédiction étoit entiérement ac-
complie , que la main de Dieu s'étoit appesantie
sur moi, & que j'étoisperdu sans ressource. Mais ,
hélas ! ceci n'étoit qu'un échantillon des maux;
que je devois souffrir, comme on le verra par la
suite de cette Histoire.
Comme mon nouveau Patron , ou si vous vou-
lez mon nouveau Maître , m'avoit emmené chez
lui dans sa maison , j'espérois aussi qu'il me pren-
droit avec lui lorsqu'il iroit en mer , que sa des-
tinée seroit tôt ou tard d'être pris par un vaisseau
de guerre Espagnol ou Portugais , &que de cette
maniere je recouvrerois ma liberté ; mais cette
espérance s'évanouit bientôt : car lorsqu'il s'em-
barqua , il me laissa à terre pour soigner son
petit jardin , & pour saire les sonctions ordinaires
d'un Esclave dans .la maison ; & quand il sut de
retour
T-etour de sa course, il m'ordonna de coucher
dans sa Cabane pour prendre garde au vaisseau.
Etant à bord je ne pensois à autre chose qu'à m'é-
chapper, &. à la maniere dont je m'y prendròis pour
cela ; mais après y avoir bien médité, je ne trouvois
aucun expédient qui pût satissaire un esprit raison-
nable , ni qui sut tant soit peu plausible; car je n'a-
vois personne à qui je pusse me communiquer , ni
<jui voulût s'embarquer avec moi ; nul compagnon
d'Esclave ;pas unseul Anglois, Irlandois,ou Ècos-
íbis ; j'étois le seul de cette Nation , tellement
que pendant deux ans entiers je ne vis pas la moin-
dre apparence de pouvoir exécuter un tel projet,
tien que j'en récréasse souvent mon imagination.
Au bout cl'environ deux ans il se présenta une
occaíion assez singuliere , qui réveilla en moi la
pensée que j'avois conçue dès long-temps , de tra-
vailler au recouvrement de ma liberté. Comme
mon Patron restoit à terre plus long-temps que de
coutume, & qu'il n'équipoit point son vaisseau ,
& cela saute d'argent, à ce que j'appris , il neman-
quoit point deux ou trois sois la semaine de sor-
tir avec la grande chaloupe pour pêcher dans la
rade. Alors il me menoit avec lui , aussi bien
qu'un jeune Maresco pour ramer dans le bateau;
nous lui donnions tous deux du divertiííement,
& je me montrai sort adroit à la pêche : enfin il
écoir si content , que quelquesois il m'envoyoit
avec un Maure de ses parens, & le jeune Maresco ,
pour lui pêcher un plat de poisson.
Il arriva qu'une sois étant allé pêcher le matin
dans un grand calme, il s'éleva tout-à-coup un
brouillard fi épais , qu'il nous déroba la vue de
la terre , quoique nous n'en sussions pas éloignés
d'une demi - lieue; nous nous mîmes à ramer
sans tenir de route certaine; nous travaillâmes
Tome I. - B.
tout le four & toute lanuit suivante; le lendemain
au matin nous nous trouvâmes en pleine mer ,
su lieu de nous approcher du rivage , nous nous
en étions éloignés tout au moins de deux lieues;
mais nous retournâmes à bon Port , quoique ce
ne sut pas sans beaucoup de peine & même sans
quelque danger , car le vent commençoit à
être un peu sort, 8c sur-tout nous avions grand
saim
Cet accident rendit notre Patron plus précau-
tionné pour l'avenir. Il résolut donc de n'aller
plus à la pêche sans un compas & quelque pro-
visions , d'autant qu'il avoit en sa disposition le
grand bateau du vaisseau Anglois qu'il avoit pris
sur nous. Ainsi il ordonna à son Charpentier ,
qui étoit aussi un esclave Anglois, de construire
au milieu de ce bateau une Cahute semblable à
celle d'une barque , laissant suffisamment d'espace
derriere & devant; là , pour manier le Gouver-
nail & haler la grande voile; ici, pour le mou-
vement libre de deux personnes qui pussent par
consequent aplester , ou enverguer* , & saire
toute la manœuvre. Ce bateau cingloit avec une
voile latine ou triangulaire , laquelle portoit par
dessus la cabane : dans cette cabane , qui étoit
sort basse , le Capitaine avoit assez de place pour
y coucher avec un ou deux esclaves, pour une
table à manger , pour de petites armoires à
mettre telles liqueurs qu'il voudroit, & particu-
lierement son pain , son ris & son casé.
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller à
la pêche , & comme j'avoîs l'adreífe de lui attraper
beaucoup de poisson, il n'alloit jamais sans moi.
* Deux termes de marine, dont. le premier fignifie dé-
piter , l'autre serrer les yoiles.
Or il arriva qu'il avoit sait partie avec deux
ou trois Maures , qui étoient de quelque distinc-
tion dans -ce lieu-là, pour sortir un jour avec
ce bateati , afin de pêcher & se récréer. A cet effet
il avoit sait des provisions extraordinaires , qu'il
ít embarquer la veille dans le bateau , ôc il
m'ordonna de tenir tout prêt trois susils avec
du plomb & de la poudre , qu'il y avoit à bord
du v2Ìflèau , parce qu'ils avoient deílèin de pren-
dre le plaisir de lachasse, auíìì-bien que celui de
la pêche.
Je préparai toutes choses consormément à ses
tirdres-Le lendemain au matin je l'attendois dans
le bateau que j'avois bien lavé & rendu bien
propre , 8c où j'avois arboré les flammes & les
pendants: en un mot js n'avois rien oublié de
ce qui pouvoit contribuer à bien recevoir ses hô-
tes; lorsque je vis venir mon Patron tout seul,qui
me dit que ses convives avoient remis la partie
à une autre sois , à cause de quelques affaires qui
éroient survenues. Il m'ordonna en même-temps
d'aller avec le bateau , accompagné , comme de
coutume , de l'homme & du jeune garçon, pour
lui prendre du poisson , parce que ses amis de-
voient souper chez lui; & il m'enjoignit de le
porter à la maison dès aussi-tôt que j'en aurois
attrapé : à quoi je me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein
de m'afsranchir de mon esclavage : car je consi-
dérois que j'étois sur le point d'avoir un petit
vaisseau à mon commandement ; & dès que mon
Maître se sut retiré, je commençai à me prépa-
rer , non pas à une pêche , mais ì un voyage ,
quoique je ne sçusse , ni ne pensasse pas même
qu'elle route je prendrois. En effet celle qui
ilevoit m'éloigner de ce triste séjour , quelle
B £
qu'elle sut, me paroissoit toujours assez savorable.'
La premiere démarche que je fis, ce sut de
m'adresser à ce Maure , sous le spécieux prétexte
de pourvoir à notre subsiflance pour quand nous
ferions à bord.-Je lui dis donc qu'il ne nous sa-
loit pas présumer de manger du pain de notre
Patron : il répondit que j'avois raison ; ainsi il alla
chercher un panier de biscuit de leur saçon, 8c
trois jarres d'eau sraîche qu'il apporta à bord.
Je sçavois l'endroit où étoit placée la cave, dont
la structure saisoit bien voir que c'étoit une prise
saite sur les Anglois. J'en allai tirer les bouteilles,
& les portai au bateau dans le tems que le Maure
étoit à terre , circonstance qui lui donneroit à ju-
ger qu'elles avoient été là auparavant pour l'usage
de notre Maître. J'y transportai encore unegrande
piece de cire, pesante de plus de cinquante livres,
avec un paquet de ficelle, une hache, un mar-
teau , toutes lesquelles choses nous surent dans la
suite d'un grand usage , & sur-tout la masse de cire
pour saire des chandelles. Je tendis à mon hom-
me un autre piége , dans lequel il donna touc
bonnement , & voici comment : Son nom étoit
Ismaël, dC c'est ce qu'ils appellent en ce pays-là
Muli ou Mœli; Mœli, lui dis-je , nous avons
ifi les susils de notre Patron , ne pourriez-vaus
pas nous procurer de la poudre & du menuplomb ì
car nous pourrions très-bien tuer des Alcamies
( qui est une espece d'oiseaux aquatiques ) pour
"bous autres , & je sçai qu'il a laissé à bord du
vaisseau les provisions de la Sainte Barbe. Oui-dà
repliqua-t-il, j'en vais chercher ; & consormément
\ sa parole , il apporta bientôt deux poches de
cuir , l'une sort grande ,'où il y avoit environ
une livre & demie de poudre, & même davantage;
l'autre pleine de plomb, avec quelaues balles par»
tfà : celle-cï pésoit bien cinq ou six livres, &c
nous mîmes tout cela dans le bateau. De mon
côté j'avois trouvé de la poudre dans la cham-
bre du Capitaine , & j'en remplis une des gran-
des bouteilles que j'avois trouvées dans la cave ,
après avoir versé dans une autre le peu qui restoit
dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile , 8c
lòrtîmes du Port pour aller à la pêche. Le Châ-
teau , qui est à l'entrée du Port, lavoit qui nous
étions , & ne prit point connoissance de notre sor-
tie. A peine étions-nousà un mille du Port lors-
çue nous amenâmes notre voile , & nous assîmes
pour pêcher. Le vent souffloit Nord-Nord-Est, &
par conséquent étoit contraire à mes desirs, car
s'il eut été Sud , j'aurois été assuré de gagner les
côtes d'Espagne , & du moins de me rendre dans
la Baye de Cadix. Mais de quel côté que vint le
vent , ma résolution étoit de quitter cette hor-
rible demeure , & d'abandonner le reste ai*
destin.
Nous pêchâmes long-tems sans rien prendre ,
car lorsque je sentois du poisson à mon hameçon ,
je n'avois garde de le tirer hors de l'eau , de
peur que le Maure ne le vit. Alors je lui dis ceci
ne vaut rien qui vaille; notre Maître n'entend
pas raillerie, il veut être bien servi ; il saut aller
plus loin. Lui , qui n'entendoit point malice *
opina de même , & étant allé à la prouë , it
aplesta les voiles. Moi qui étoisau Gouvernail , je
conduisis le bateau près d'une lieue plus loin;
après quoi je fis amener*, saisant mine devou-'
loir pêcher ; mais tout-à-coup laissant le timon?
C'est-à-dire abattre la vergue pour arrêter.
B l
au petit garçon , je m'avançai vers ía proue ,
où le Maure étoit , & saisant comme si je me
baissois pour ramasser quelque chose qui étoit der-
riere lui , je le saisis par surprise, à lui passant
les bras entre les deux cuisses , je le lançai tout
net hors du bord dans la mer. D'abord il revinc
au dessus de l'eau , car il nageoit comme uni
canard ; il m'appella , il me supplia de le recevoir
à bord , protestant de me Aiivre d'un bout du1
inonde à l'autre si je voulois. 11 nageoit avec tanc
de vigueur derriere le bateau , qu'il m'alloit
bientôt atteindre , parce qu'il ne saisoit que peu
de vent : ce que voyant, je cours à la cahute »
j'en tire un des susils , je le couche en joue ,
& lui parlai de la sorte: écoutez, mon ami , je
ne vous ai point sait de mal , ni ne vous en serai
point , pourvu que vous restiez en repos. Vous
sÇavez assez bien nager pour gagner le rivage;
la mer est calme; hâtez-vous d'en profiter pour
saire le chemin que vous avez d'ici à terre , ôz
nous nous quitterons bons amis : mais fi vous
approchez de mon bord , je vous décharge un
coup de susil à la tête , car je suis résolu d'avoir
ma liberté. A ces mots il ne repliqua rien , se
retourna d'un autre côté, &. se mit à nager vers
la côte. C'étoit un excellent nageur , ainsi je na
doute point qu'il n'y ait aisément abordé.
Je me serois déterminé à noyer le petit garçon ,
& j'aurois été bien aise de garder le Maure avec
moi ; mais il n'étoit pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en sus désait de la maniere que je viens
de dire , je me tournai vers le petit garçon qui
s'appellolr Xuri : Xuri , lui dis-je , si vous me
voulez être fidele, je serai votre sortune; mais
à moins que vous ne me le promettiez en mettant
la main sur votre face , & que vous ne me ju-
riez par Mahomet &c par la barbe de" son pere,
il saut que je vous jette auilì dans la mer. Ce
petit garçon me fit un sourire , 8c me parla si
innocemment , qu'il m'ctât tout sujet de défian-
ce; ensuite il fit serment de m'être fidele , «Se
d'aller avec moi par-tout où je voudrois.
Tandis que le Maure , qui étoit à la nage ,
sut à la portée de ma vue , je ne changeai point
deroute , aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crût que j'étoís allé«wy;s le Détroit.
En efiet, l'on ne.se seroit jamais imaginé qu'un
homme dans son bon sens put prendre d'autre
parti , ni que nous serions voile au Sud , vers
des Régions toutes barbares , où des Nations en-
tieres de Négres nous envelopperoient selon
toutes les apparences avec leurs canots, pour
nous égorger , où nous ne pourrions prendre
terre sans nous exposer à'ètre dévorés par des bêtes
séroces, ou par des hommes sauvages, plus cruels
que les b^tes mêmes.
Mais dès qu'il commença â saire un peu som«
bre,& que je vis que la nuit approchoit, j'alte-
rai ma course, & mis le cap'droit au Sud-quart
au Sud-Est , tirant un peu vers l'Est , pour ne
pas trop m'écarter de terre ; & comme j'avois
un vent srais & savorable , & que la sursace de la
mer étoit riante & paisible, je fis tant de chemin ,
que je crois que le lendemain sur les trois heures
après midi , lorsque je découvris premierement
la terre , je ne pouvois pas être à moins de cent-
cinquante mille de Salé vers le Sud , bien au-
delà des domaines de l'cimpereur de Maroc , ou
d'aucun autre Roi de ses voisins , car nous n'y
vîmes ame du mònde.
Cependant je redoutois si sort les Maures, 8c
j'avois si grande peur de toniber entre leurs mains,
B 4
quejene voulus ni m'arrêter, ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre ; mais je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent sa-
vorable , au bout duquel tems le vent changea ,
& devint Sud. Alors je conclus que si j'avois à
mes trousses aucun Bâtiment de Salé, il ceíserolt
de me donr/er la chasse. Ainsi je me hazardai àap-
procher de la Côte ; je jettai l'ancre à l'embou-
chure d'une petite riviere, dont j'ignorois le nom ,
la latitude , lâi£ays par où elle passoit , les'«Peu-
ples qui en ísabitoient les bords ; je ne vis, ni
ne me souciois de voir aucune personne : ce dont
j'avois plus de besoin étoit de l'eau sraîche. C'est
íur le soir que nous entrâmes dans cette petite
Baie ; je résolus dès aussi-tôt qu'il seroit nuit
d'aller à la nâge, & de reconnoître le Pays. ìVL.is
la nuit étant venue nous entendîmes un bruit lî
épouventable, causé par les hurlemens& les rugis-
semens de certaines bêtes sauvages, dont nous ne
íçavions point l'çspece, que le pauvre petit garçon
saillit à en mourir de peur, & me suplia instam-
ment de ne vouloir point débarquer jusqu'à ce qu'il
sût jour. Je me rendis à sa priere, & je lui dis ,
i5 non , Xuri, je ne veux point débarquer main-
» tenant ; mais aussi , ajoûtai-je, le jour pourra
» nous saire voir des hommes qui font aussi à
» craindre pour nous que ces Lions ». Alors ,
reprit-il en riant, nous tirer un bon coup de
fufil , pour faire eux prendre fuite; car Xuri
n'avoit-pas appris à parler un langage plus pur en
conversant avec nos Esclaves. Cependant j'étois
bien aise de voir qu'il eût si bon courage , & pour
le sortifier encore davantage, je lui donnois un
petit verre de liqueur, que je tirois de la cave
de notre Patron. Après tout , l'avis de Xuri étoit
bon: aussi le sui vis-je." Nous jettâmes notre petite.
ancre , & nous demeurâmes coi toute la nuìr; je
disque nous demeurâmes coi, car il n'étoit pas
possible de dormir , parce que quelque temps après
nous apperçûmes des animaux d'une grosseur ex-
trême , & de pluíieurs sortes , auxquels nous ne
savions quels noms donner , qui descendoient vers
le rivage & couroient dans l'eau, où ils se la-
voient 8c se vautroient pour se rasraîchir , & ils'
poussoient des cris si horribles, que de mes jours
je n'íhiis rien d'approchant.
Xuri étoit dans une srayeur terrible, 8c, à ne
point mentir, je n'en étois pas exempt. Mais ce
fjit.bien pis , quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venoit à la nage vers notre
bateau. A la vérité nous ne le pouvions pas voir,,
mais il étoit aisé de connoître au bruit de ses na-
zeaux que ce devoit être une bête prodigieuse-
ment grosse & surieuse. Xuri disoit que c'étoit
on Lion, & cela pouvoit bien être; & le pauvre
garçon me crioit de lever notreancre & de nous
enfuira force de rames ; mais je lui répondis que
eela n'étoit point nécessaire , qu'il suffiroisífeieri
de filer notre cable avec une bouée , derrious
écarter:en mer, 8c qu'il ne pourroit nous suivre
sort loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles ,
que j'áppérçus cet animal, quel qu'il sut, qui:
n'étoit pas à plus de deux toises loin de nous;
ce qui m effraya un peu : mais enfin je courus .
d'abord à l'entrée de -la cabane où je pris mon'
fusil, & tirai dessus ; sur quoi il se tourna bien =
vîte d'un autre côté , & s'en retourna au rivages
en nageant.
Mais il est impossible de donner une juste idée'
des cris & des hurleiíens affreux qui s'éleverent,.
rant au bord de la mer , que.plus avant dans les;
terres-, au biuit & au retentissement de mon-
coup de susil : & il y a quelque apparence que-
ces anifna^x n'avoient jamais rien entendu de sem-
blable auparavant. Cela me fit voir clairem'enc
qu'il n'y avoit pas moyen de se hazarder sur
cette côte pendant la nuit ; il ne me paroiffoir
pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire
pendant le jour : car de tomber entre les mains
des Sauvages, ou bien entre les grifses des Ti-
gres & des Lions , c'est une chose qui nous au-
roit été également suneste , ou du moins que nous
redoutions également.
Quoi qu'il en soit , nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour*/air8^aigXíade , car-
nous n'avions pas uhe peinte d'eau de reste. Mais
sçavoip quel tempes 8c quel lieu chtisir pour cem
e'étoit la difììculté. Xuri me dit que si jeíelaissois
aller à taireavec une jarre , il se saisoit sort de
découvrir^de l'eau , s'il y en avoit, & qu'il m'en
appoVteroit. Je lui demandai la raison pourquoi
il y vouloir aller ,.s'il pe valoit pas mieux que j"]r
allaPç moi-même , & qu'il reflât à bord ? 11 uií
rép«pit avec tant d'afsection que je l'en aimai
loujofcrs depuis. C'e/î , dit il en son langage cor-
ïompu , c'eft que fi les Sauvages hommes ils vien-
nent , eux mangent moi, & puijjtez sauver vou;..
» Eh bien ! répondis-je , eh bien ! mon cher Xu-
» rî, nous irons tous deux ; si les Sauvages vien--
,) aent, nous les tuerons, & cous ne leur servirons
» deproienil'unnil'àutre».Aprfcscelaje lui don-
nai à manger un morceau de biscuit, & lui fis boi-
re un petit verre de liqueur, de celle que me sour-
nissoit la caisse de notre Patron dont j'ai déjà par-
lé : nous halâmes le bateau^aussi près du rivage
que nous le-jugeâmes convenable, & nous descen-
dîmes à terre , ne portant avec nous que nos ar-
mes , & deux jarres pour puiser de l'eau..
Je n'osois m'écarter Ju bateau jusqu'à le perdra
de vue, de crainte que les Sauvages ne descen-
dissent le long de la riviere avec leurs canots;
mais Le petit garçon ayant découvert un lieu en-
soncé à près d'un mille avant dans les terres, il
s'y en alla en trottant : quelque temps après je le
vis revenir courant de toutes se.s sorces. La pensée
me vipt qu'ilétoit poursuivi par quelque Sauva--
ge , ou épouvanté par une bête séroce ; j'accourus
à son secours , mais quand.je sus assez proche , je
vis quelque chose qui lui pendoit à l'épaule ; c'étoir
line bête qu'il avoit tirée, & qui ressembloit à uw
lievre, avec certs dissérence qu'elle étoit d'une
attire couleur , Sc qu'elle avoit les jambes plus lon-
gues. Enfin la viande en étoit fort bonne ; 8c cec
e;qj!oit nous causa beaucoup de joie ; mais celle:
qu^ransportoit le pauvre Xuri, venoit de ce
qu'il gvoit trouvé de l'eau , sans avoir vu de Sau.
vages ; & c'étoit pour m'annoncer cette bor.ns"
nouvelle, qu'il s'étoir si empressé*-
. Nous viines ensuite qu'il n'étoit point nécessaire
de nous donner tant de peine pour avoir de l'eau ;.
car nous trouvâmes que la marée ne montoit que
sort peu dans*la riviere ; & que lorsqu'elle étoit
basse , l'eau étoit douce un peu au dessus de ['em-
bouchure : ainsi nous remplîmes nos jarres ; nous
nous régalâmes du lievre que nous avions tué ;.
& nous nous disposâmes à reprendre notre route ,
lai Han t cette contrée sans y avoir remarqué les*
traces d'aucune Créature humaine..
Comme j?avois déjà sait un voyage à cette coter
auparavant, auífi savois-je bien que les Iíles Ca-
naries & celles duCap-Verd n'en étoient pas sort"
éloignées. Mais n'ayant aucun des instiumens
propres à prendre la latitude , tant de notre situa--
tion , que celle des Iíles ,.& que d'ailleurs ma mé-
moire ne me sournissoit aucune lumiere íûr fis-
dernier article , je ne sçavois où les aller cher-
cher , non plus quel endroit où il me saudroit pré-
cisément larguer pour y rédiger ma course. Sans.
tous ces obstacles j'aurois pu aisément gagnerquel-
qu'une de ces Ifles. Mais.mon espérance étoit qu'ei*
suivant la core, jusqu'à ce que j'arrivasse à ce<te
Partie où les Anglais sont leur Commerce, je
rencontrerois quelqu'un de leurs vaisseaux, allant
& venant à l'ordinaire, lequel voudroit bien nous
recevoir & nous tirer de la misere.
Autant que j'en puis juger par le ca-lcul que
j'ai sait, il salloit que le lieu où nou-s érians alors
fût cette région qui, étant située entre les terres
de l'Empereur de Maroc d'un côté , & la Niaxjtie
de l'autre , est entiérement déserte & inhabitée ,
hormis des bêtes séroces. ll y avoir autresofs des
Negres qui l'ont abandonnée depuis , & Je sont
retirés plus avant du côté du Sud, de peur des Mau-
res; ceux-ci ne se sont pas souciés d'y demeurer
à cause de sa stérilité : & ce qui pouvoir égale-
ment éloigner les uns & les autres , c'est la quan-
tité prodigieuse de Tigres, de Lions, de Léopards
& d'autres animaux surieux qui infectent le Pays;
«nsorte que les Maures n'y vont jamais que pour
chasser , & cela au nombre de deux-ou trois mille
hommes à la sois. En effèt dans l'étendue de près.
de cent mille» nous ne voyions que de vastes de-.
íerts pendant le jour , & nous n'entendions qu'hur-
ler éc que rugir pendant la nuit-.
11 me íèmbla plus d'une sois que je voyois de
jóur lemont Pì(0 de l'ifle Ténériffé, l'une des Ci- •
naries : j'avois grande envie de mettre au large ,
pour essayer si je ne pourrois point l'atteindre;
c'est ce que je voulus saire par deux sois , mais
toujours les vents contraires & la mer enflée pouc
mon petit bâtiment, me sorçoient à rebrousser..
Cela me fit résoudre à continuer mon premier
dessein , qui étoit de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit-là r
aous sûmes souvent contraints de prendre terre
.pour saire aiguade ;une sois entr'autres qu'il étoit
de bon matin , nous vînmes mouiller sous une pe-
tite pointe de terre qui étoit assez élevée; & canif
me là marée mentoit, nous attendions tranquille-
ineut qu'elle nous portât plus avant. Xuri qui
avoit, à ce qu'il paroîr, les y eux plus alertes que
moi , m'appella tout bas, ôt me dit que nous sé-
rions mieux de nous éloigner du rivage. rt Car ,
» tontinua-t-il' , ne voyez-vous pas le Monstre
» effroyable qui est étendu , & qui dort sur le
» flanc de cette monticule » ? Je jertai les yeux:
du côté qu'il montroit du doigt ; & véritable-
ment je vis un Monstre épouvantable , ear c'é-
toit un Lion d'une grosseur énorme & terrible
couché sur le penchant d'une éminence, & dans
une petite ensonçure qui le mettoit à l'ombre.
» Xuri , dis-jr alors., allez à terre, & vous le
io tuerez ». Xuri part effrayé de ce que je lui
proposois , & me fit cette réponse : moi tuer
lui ? Hélas ! lui croqueroit moi d'un morceau..
Enfin je ne parlai pas davantage de cela , mais
je lui dis de ne point saire de bruit. Nous avions
trois fusils , je commençai par prendre le-plus.
-grand, qui avoit presque un calibre de mous-
quet , j'y mis une bonne charge de poudre &
trois grosses balles , & le posai à côté de moi;
j'en pris un autre que je chargeai à deux balles;
& enfin le troisieme dans lequel je fis couler
cinq chévrotines. Ensuite reprenant celui qu><
avoit été chargé le premier , je mets du temps
à bien- mirer, ôc je vise. à la. tête de l'animai
mais comme ìl étoit couché de manîere qu'une
de ses pattes lui passoit par dessus le museau ,
les balles l'aiteignirent autour du genou, & lui
tasserent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en -i
grondant, mais sentant sa jambe cassee il retom-
ba , & puisil se releva encore sur ses trois jam-
bes , se mettant à rugir d'une sorce épouvantable.
J'étois un peu surpris de ne l'avoir point blessé
à la tête, mais ensin je me saisis sur le champ
du second susil , de quoiqu'il commençât à se re-
muer & à détaler , je lui déchargeai un autre
coup qui lui donna dans la tête, & j'eus le plai-
sir de le voir tomber roide, ne saisant que peu
de bruit , mais se débattant comme étant aux
abois. Alors Xuri prend courage , &í demande que
je le laisse aller à terre ; je lui permets: ainsi ií
se jette dans l'eau sans balancer, tenant un petit
susil d'une main , il nage de l'autre jusqu'au riva-
ge, s'avance tout près de l'animal , & lui appli-
quant à l'oreille le bout du susil, lâche un troi-
sieme coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous donnoit du
divertissement, mais non pas de quoi manger, 6c
il me fâchoit bien de perdre trois charges de pou-
dre & de plomb sur une bête qui ne nous seroir
bonne à riqw. Néanmoins Xuri dit qu'il en vou-
loir tirer quelque chose. Ainsi il vint à bord , &
me pria de lui donner la hache. Je lui demandai
qu'est-ce qu'il ea vouloit saire, & il me répon-
dit : moi ceuper fa tête. Quoi qu'il en soit, cette
exécution se trouva au dessus de ses sorces ; & il
se contenta de lui couper une patte qu'il apporta ,
& qui etoit d'une grosseur monstrueuse.
Je sis pourtant réflexion que sa peau pourroît
bien ne nous être pas tout-à-sait inutile ; &c cela
me fit résoudre à l'écoícher, si j'en pouvois venir
ìl bout : ainsi Xuri & moi nous nous mimes après;
mais Xuri s'y enrendoit le mieux de nous deux,
& je sçavois sort peu comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée ; mais
auíïï nous enlevâmes le cuir , & layant étendu-
par dessus notre cabane , le Soleil le sécha en
deux jours ; je m'en servis dans la suite en guise
de matelas.
Au partir delà , nous sîmes voile vers le Sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer épar-
gnant sort nos provisions qui commençoieor às
diminuer, & ne prenant terre qu'autant de sois
que nous en avions besoin pour aller chercher de
l'eau. Mon dessein étoit de pouvoir parvenir à
la hauteur de la riviere Gambia, autrement Se-
nega, c'est-à-dire aux environs d'u Cap-Verd ,
où j'espérois de trouver quelque bâtiment Euro-
péen • que (ì j*étois srustré de cette espérance
je ne sçavois quelle route prendre , si ce n'étoit de
me mettre en quête des Líles, ou bien de me lt-
érer à la merci des Negres- Je sçavois que tous les.
vaiíseaux qui partent de l'Ëurope pour la Guinée,.
le Bresil , ou les Indes Orientales, mouillent à ce
Cap.ou à ces líîes ; en un mot je ne voyois dans.
ma destinée que cette alternative., ou de ren--
contrer quelque vaisseau , ou de pó|ir.
Qand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
j'apperçus quelacôte étoithabitée , & nous vîmes
en deux ou trois endroits des gens qui se tenoienf
fúr le rrva-ge pour nous voîr paíser ; nous pouvions
même voir qulls étoient iroirs&nuds. J'avois en-
vie de débarquer & d'aller à eux, mais Xuri ,
qui ne me donnoir jamais que de sages conseils ,
m'en dissuada : néanmoins je voguai près de terre
a£a. que j_e pusse^teur parier : en; même-temps
ils se mirent à courir le long du rivage : jeremar*
quai qu'ils n'avoient point d'armes, excepté un
d'entr'eux portant à la main un petit bâton que
Xuri disoit être une lance , & qu'ils sçavoienr
jetter sort loin , & avec beaucoup d'adresse. Aiaft
je me tins en distance , & leur parlai par signes
le mieux que je pus. En ce langage muet je leur
demandai entr'autre» quelque chose à mangers
eux me firent entendre d'arrêter mon bateau , Sc
qu'ils m'iroient chercher de la viande. Là-dessui-
j'abaissai le haut de ma voile , & nous calâmes.
Cependant il y en eût deux qui s'encoururent un
peu loin dans les terres , & qui dans moins d'une
demi - heure surent de retour. Ils apportoient
avec. eux deux morceaux de viande , & du grain
tel que ce pays-là en pouvoit produire: mais ni
quelle sorte de viande ni quelle sorte de bled.
c'étoit ; & toutesois nous étions sort contents de
l'accepter. 11 s'agissoit seulement de sçavoir avec
quelle précaution s'en emparer ; car je n'étois
point d'humeur à les aller joindre à terre ; &de
leur côté ils avoient peur de nous. Ils prirent un-
bon biais, & pour les uns &pour les autres ; c'eít
qu'ils apporterent ce qu'ils avoient à nous don—
aer sur le rivage , & l'ayant mis à terre, se re-
tirerent & se tinrent loin de là , jusqu'à ce que
Tétant allé chercher, nous l'emportâmes à bord
après quoi ils revinrent au rivage comme aupa-r-
ravant.
Comme nous n'avions rien à leur donner r.
riotre reconnoissance se borna d'abord à leur
saire plusieurs signes pour les remercier. Mai*
il se présenta sur le champ même une occa-
sion savorable de les obliger extrêmement. Car-
comme nous étions près de terre où nous avions.
amené ,..voici de.ux animaux puissans qui des—
cendoîent des montagnes vers la mer , dont
l'un poursuivoit l'autre, à ce qui paroiíïbit,
avec beaucoup de chaleur. Si c'étoit le mâle
qui étoit après la semelle , &. s'ils étoient en
amour ou en sureur , c'est ce que nous ne
sçaurions dire; je ne déciderai pas non plus
que ce sût une chose ordinaire , ou qu'il y eût
de l'extraordinaire ; mais je croirois plutôt le der-
nier, premierement parce que ces bêtes voraces
paroissent rarement, si-non de nuit , & seconde-
ment ces peuples sembloient en être terrible-
ment effrayés , & sur-tout les semmes. L'hom-
nie qui avoit une lance ou un dard à la main ,
ne s'ensuyoit pas , mais bien les autres. Néan-
moins ces animaux ne firent point mine de se
jetter sur les'Négres , car ils coururent droit à
la mer, se plongérent dans l'eau , & se mirent
à nâger çà & là , comme s'ils n'eussent cherché
qu'à se jouer. A la fin l'un deux commença à
venir de notre côté , & s'en approchoit déjà
beaucoup plus que je ne m'y attendois d'abord;
mais j'étois tout prêt à le recevoir , car j'avois
chargé mon susil avec toute la diligence postìbíe ,
& je dis à Xuri de charger les deux autres.
Dès qu'il sut à ma portée , je lâchai mon coup,
& lui donnai droit dans la tête ; d'abord il alla
à sond de l'eau , mais auífi - tôt il se releva;
ensuite il se debattit long-temps , s'ensonçant &
revenant au dessus tour à tour. Aussi étoit-il aux
abois , car comme il s'efforçoit de gagner le rivage,
il mourut à mi-chemin , tant à cause de la plaie
mortelle qu'il avoit reçue , que de l'eau qui l'é-
toufsoit.
L'étonnement où le seu & le bruit du susil
jetterent ces pauvres Créatures , est au dessus de
tout ce que je puis dire. Quelques-uns saillirent
.à en mourir de peur, 8c tombérent à la renveríe»
Mais qaand ils virent que l'animal étoit mort ,
qu'il étoit allé à sond , & que je leur saisois signe
de venir au rivage , le cœur leur revint, ils s'ap-
prochérent , & se mirent à chercher la bête. L'eau
qui étoit teinte de son sang me la fît découvrir;
& par le moyen d'une corde que je lui fis passer
autour du corps , Sc que je leur donnai à hâler ,
i!s la tirérent dehors. ll se trouva que c'étoit u.i1
I éopard des plus curieux , parsaitement bien mar-
-queté , & d'une beauté admirable- Les Négres ne
pouvant pas s'imaginer avec quoi je l'avois pu tuer,
levoient les mains vers le Ciel, pour témoigner
leur surprise. - .
L'autre animal , épouvanté du seu qu'il avoit
vu , auíïï-bien que du coup qu'il avoit entendu,
se hâta vers le rivage en nageant , & de là s'en-
suit aux montagnes d'où ils étoient venus , sans que
je pusse discerner , à une telle distance, ce que
c'étoit. Je vis bien d'abord que les Négres avoienc
envie d'en manger la chair , ainsi j'étois bien aise
de m'en saire un mérite auprès d'eux. Et quand
je leur eus sait connoître par signe qu'ils la pou-
voient prendre , ils m'en témoignérent mille re-
mercimens. Ils se jettérent dessus sans différer, &
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux , ils ne
laissérent pas de lever la peau avec un morceaj.
de bois pointu , 8c cela beaucoup plus aisément
que nous ne l'aurions pu saire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent ma part , ce que je
resusai , leur donnant à entendre que j'étois bien
aise de leur en saire un présent, mais que je m'en
réservois la peau. Ils me l'envoyérent de bonne
soi , ajoutant à cela une bonne quantité de leurs
provisions que j'acceptai toutes inconnues qu'el.
les m'étoient. Ensuite je leur fij signe pour avoir
de t'eau , & leur montrai une de mes Jarres , la
tournant sens dessus dessous, pourfàire voir qu'elle
étoit vuide, & que j'avois besoin qu'on me la
remplît. Sur le champ ils appellérent quelques-
ons des- leurs , & il vint deux semmes portant en-»
semble un gros vaisseau de terre qui paroissoit
cuite au Soleil : elles le pose'rent sur le sable , &c
se retirérent, comme firent ceux qui nous avoient
apporré des provisions auparavant. J'envoyai
Xuri à terre avec les trois jarres qu'il remplir.
Les semmes étoient toutes nues aussi bien que le*
hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau suffisante;
j'avois outre cela des racines dont je n; connois-
sois point trop la qualité, & du bled tel quel. Avec
ces provisions je prends congé des Négres mes
bons amis , je remets à la voile, & continue ma
course au Sud pendant onze jours ou environ , du-
Tant lesquels je ne me mis point en peine d'appro-
cher de terre. Au bout de ce terme je vis que le
Continent s'allongeoit bien avant dans la mer:
c'étoit juflement vis-à-vis de moi , à quatre ou
cinq lieues de distance. Il saisoit un grand calme»
8c je sis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout , 8c lorsque
je la doublai j etois à deux lieues du Continent,
voyant distinctement d'autres terres à l'opposite-
Alors je conclus , ce qui étoit bien vrai, que j'a-
vois d'un côté le Cap-Verd , & de l'autre les Ifles
qui en portent le nom. Je ne sçavois pourtant pas
encore auquel des deux je devois me tourner; car
s'il survenoit un vent un peu sort, je pouvois bien
manquer l'un 8c l'autre-
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en-
trai dans la cabane , laissant à Xuri le soin dus
gouvernail , & je m'affis. Mais tout-à-coup ce
petit garçon s'écria: Maître , Maître , jt vols
un vqtJJ'eau à 4a voile ; & il paroissoit si es-
srayé , qu'il ne se possédoit pas, assez simple pour
s'imaginer que c'étoit un bâtiment que son Maî-
tre avoit envoyé à notre poursuite , dans le temp»
que j'étois très-assuré que la distance des lieux
ne nous permettoit plus de rien craindre de ce
côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabane ,
& non-seulement je vis le vaisseau, mais encore
je reconnus qu'il étoit Portugais. Je le pris d'a-
bord pour un de ceux qui trafiquent en Négres
aux côtes de la Guinée. Mais quand j'eus remar-
qué la route qu'il tenoit, je sus bientôt convaincu
qu'il alloit ailleurs, & qu'il n'avoit pas dessein de
s'approcher de terre davantage : c'est pourquoi je
£s sorce de voiles & de rames pour avancer en
haute mer , dans le dessein de leur parler s'il étoit
possible.
Après avoir sait tout ce qui dépendoit de moi ,
je trouvai que je ne pourrois pas aller à leur
rencontre , & qu'ils me laisseroient derriere avant
que je pusse leur donner aucun signal ; mais dans
le moment que j'avois épuisé toutes les ressources
de mon art pour hâter ma course, & que je
commençois à perdre espérance , il parut qu'ils
m'avoient apperçu avec leurs lunettes d'approche ,
& que , nous prenant pour le bateau de quelque
vaisseau européen qui avoit péri , ils mettoient
moins de voiles qu'auparavant, pour nous donner
le temps de les aller joindre. Cela me donna bon
courage , & comme j'avois à bord le Pendanr
de mon Patron , je le suspendis en écharpe à nos
cordages , pour leur saire entendre par ce signal ,
que nous étions en détresse, & je rirai là-dessus un
coup de susil. Ils remarquérent sort bien l'un &
l'autre ; car ils me dirent après qu'ils avoient ap-
jctçu la sumée , quoiqu'ils n'eussent point enten-
du le coup. A ces signaux ils calerent leurs voiles,
& ils eurent ['humanité de s'arrêter pour moi ,
de sorte qu'en près de trois heures de temps je me
rendis près d'eux.
11s me demanderent qui j'étois, en Portugais ,
en Espagnol & en Français; mais je n'entendois
aucune de ces langues. A la fin un Matelot Ecos-
íbis , qui étoit à bord , m'adressa la parole. Je luï
répondis , & dis que j'étois Anglois de Nation;
& que je m'étois sauvé de l'éclavage des Maure*
de Salé. Alors ils m'invitérent à bord, & m'y
reçurent sort généreusement avec tout ce qui
m'appartenoit.
On peut bien juger que c'étoit une joie indi-
cible que celle que je ressentis , de me voir ainfi
délivré d'une condition auffi misérable & aussi
désespérée que l'avoit été la mienne. D'abord
ï'ossris tout ce que j'avois au Capitaine du vais-
seau pour témoignage de ma reconnoissance : mai*
il déclara généreusement qu'il ne vouloit rien
prendre de moi ; qu'au contraire tout ce que
j'avoisme seroit duement délivré au Brézil : Car,
dit-il en m'apostrophant, lorsque je vous_ ai sau-
vé la vie, je n'ai rien fait que ce que je seroit
bien aise •qu'on me fit à moi-même; & qui sçait
si je ne suis point destiné à être réduit un jour à
une semblable condition? Outre qu'après vous avoir
mené dans un Pays auffi éloigné du vôtre que
sefl le Brézil , fi je venois à vous prendre
tout ce que vous avez , vous y mourriez dans
l ' indigence , je nejerois autre chose que de vous
óter la vie que je vous aurois donnée. Non, non,
continua-t-il, SlGNOR InGIESE , c'est-à-
dire, Monsieur l'Anglois , je veux vous transpor-
ter en ce Pays purement par charité; ir cet çhf*
jes là vous serviront k acheter de quoi subsister, &
a faire votre retour'
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit , il ne se montra pas moins équitable
ni moins exact à les remplir, jusques-lâ qu'il ne
s'en écarta pas d'un seul iota : car il ordonna à
tous les Matelots que nul ne sût assez hardi pour
toucher à rien de ce qui m'appartenoit : ensuite
if prit le tout en dépôt, & m'en donna après un
Inventaire fidele , pour que je le pusse recouvrer,
fans en exclure mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau qui étoit très-bon ( ce
qu'il connoissoit bien lui-même) il me proposa
de Tacheter de moi , pour le saire servir au vais-
seau , & me demanda qu'est-ce que j'en voulois
avoir ? Je lui répondis qu'il avoit été si générenx
en toutes choses à mon egard , que je ne voulois
point aprécier le bateau , mais que je l'en saisois
î'arbitre ; sur quoi il me dit qu'il me serokde sa
main une obligation de quatre-vingts pìeces de v
huit, lesquelles il me payeroit au Brezil, & qu'y
c"tant arrivés , s'il se trouvoit quelqu'un qui en
offrit davantage , il me le seroit bon. Outre cela
il m'ofsrit soixante autres pieces de huit pour mon
garçon Xuri ; mais j'avois de la peine à les ac-
cepter; non pas que je sus bien aise de le laisser
au Capitaine , mais je ne pouvois me résoudre
à vendre la liberté de ce pauvre garçon qui m'a-
voit assisté si fidellemenr au recouvrement de
mienne. Néanmoins après que je lui eus dé-
couvert mon scrupule : il m'avoua qu'il le trou-
voit raisonnable, & me proposa cet expédient,
c'est qu'il lui seroit une obligation de sa main ,
par laquelle il seroit tenu de l'assranchir dans dix:
ans , s'il se vouloir saire Chrétien. Sur cela je
livrai Xuri au Capitaine, d'autant plus volontiers
que celui-là goûtoit les propositions de celui-ci.
Nous eumes une Navigation heureuse jusques
au Brezil , & au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la Baye de tous les Saints- Je
me vis alors délivré pour une seconde sois de la
plus misérable de toutes les conditions de la vie;
ce qui me restoit à saire , c'étoit de considérer
comment je disposerois désorrr.ais de ma per-
sonne.
Je «e fçauroií trop préconiser la générosité avec
hquelle le Capitaine me traita. Premierement il
ne voulut rien prendre pour mon passage ; d'ail-
leurs il me donna vingt Ducats pour la peau de
Léopard, & quarante pour celle de Lion ; il ordon-
na qu'on me rendit ponctuellement tout ce que
j'avois à bord , & acheta tout ce que voulois
bien vendre , comme caisse de bouieilies, deux
át mes susils, & un morceau de la maíîè de cire,
car j'avois sait des chandelles d'une partie En un
mot, je fis de ma Cargaison environ deux cens-
vingt pîeces de huit. Je débarquai au Brezil avec
un tel sonds. -,
Peu de temps après mon débarquement je
sus recommandé par le Capitaine à un sort hon-
nête homme , tel qu'il étoit lui-même , lequel
avoít ce qu'ils appellent yulgairement un Ingetno ,
c'est-à-dire, une plantation & une manusacture
de sucre. Je vécus quelque-temps dans sa maison ,
& par ce moyen je m'instruisis de la maniere
de planter & de saire le sucre. Or , voyant com-
bien les planteurs vìvoienr commodément , &
combien vîte ils devenoient riches , je résolus, si
je pouvois obtenir une'licence, de m'y établir
& de devenir planteur comme les autres ; bien
entendu cependant que je rechercherois le moyen
de me fàire remettre l'argent que j'avois laissé à
Londres. À ces fins je me pourvus d'une espéce
de Lettre de naturalisation , en vertu de quoi je
fis marché pour de la terre qui étoit encore va-
cante , & dont je mesurai l'étendue à celle de
mon argent. Après cela je sormai un plan pour
ma plantation & pour mon établissement, pro-
portionnant l'un &í l'autre au sonds que je me
proposois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voisin Portugais , qui étoit né à
Lisbonne de parens Anglois ; son nom étoit
Wells, & ses affaires étoient à peu près dans la
même posture que les miennes. Je l'appelle mon
voisin , parce que sa Plantation touchoit la mien-
ne, & que nous vivions sort paisiblement lui 8c
moi. Nous n'avions qu'un petit sonds l'un l'autre,
& ne plantâmes, à proprement parler, que pour
notre subsistance durant près de deux ans ; mais
au bout de ce terme nous commençâmes à saire
du progrès , & notre terre prenoit déjà une bonne
sorme ; tellement que la troisieme année nous
plantâmes du Tabac , & eûmes chacun une gran- ,
de piece de terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après , mais nous avions besoin
d'aide ; & je semois plus vivement que je n'a-
vois encore sait , combien j'avois eu tort de me
désaire de mon garçon Xuri.
Mais hélas ! il n'étoit pas surprenant que j'eusse
sait mal , moi qui ne saisois jamais bien : je ne
voyois aucun reméde à ma peine , que dans la
continuation de mon travail; je me donnois à
une occupation bien éloignée de mon génie , &
toute contraire au genre de vie qui saisoit
mes délices , pour lequel j'avois abandonné la
maison de mon pere , 8t méprisé ses bons avis.
Qui plus est , j'entrois précisément dans cette con-
dition mitoyenne de la vie , ou , si vous voulez,
le
\
le premier -étage de la bourgeoisie, que mon
pere m'avoit autresois recommandé. N'aurois-je
pas mieux sait de demeurer chez moi; & de m'é-
pargner la peine de parcourir le monde? Souvent
je me tenois à moi-même ce langage : tt Je
a, pouvois saire en A ngleterre , ce que je sais ici ,
» travailler au milieu de mes Parens & de mes
» Amis , auíïì-bien que parmi des Etrangers 8c
s, des Sauvages : que me sert- iî d'avoirr4traversé
m de vastes mers, d'aveir parcouru mille six cens
si & tant de lieues? étoit ce pour venir dans un
» désert affreux & si reculé, pour que je susse obli-
a, gé de rompre tout commerce avec les partie» du
» Monde , où je suis tant soit peu connu?»
De cette maniere je ne réfléf hissois guere sur
ma condition, que pour m'en affliger. 11 n'y avoît
que ce voisin , avec qui je conversois de temps
en temps; nul ouvrage ne se pouvoit saire que
par le travail de mes mains ; & j'avois coutume
de dire , que je vivois comme un homme qui
suroît fàit nausrage contre un Isle déserte, & qui
s'en verroit le seul habitant. Mais, quand les hom-
mes sont assez injustes pour comparer leur état
present à un autre qui est plus mauvais, n'est-H
pas bien juste , que la Providence les condamne à
faire un échange dans la suite , pour les convaincre
de leur sélicite passée parleur propre expérience?
& ne méritois-je pas bien que je susse un jour ce
même homme , que je me représentois vivant
miserablement dans une Ifle purement déserte ,
puisque j'etois aflez injuste pour saire souvent
comparaison de lui à moi , dans l'état de vie où
je me trou vois alors, & où je n'avois qu'à persé-
vérer pour devenir extrêmement riche & heu-
reux.
J'avois pris en quelque saçon toutes les mesures
Tome ï. G
réceflàires pour conduire la plantation , avant Iè
départ du Capitaine de vaisseau , qui m'avoit
reçu à son bord'en pleine mer , & qui s'étoit
montré mon ami affectionné. ll demeura près de
trois mois'tant à charger son vaisseau , qu'à saire
les préparatiss de son voyage. Un jour , comme je
lui pàrlois du petit sonds que j'avois laissé à Lon-
dres , il «ie donna ce bon & fidele avis :" Mon-
» sièur l'Anglois , me dit-il , si vous me voulez
i5 donner une Lettre adressée à la personne qui a
i, votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer
ji vos effets à Lisbonne à telles personnes que je
» vousindiquerai,& en Marchandises convenables
« à ce Pays-ci ; je^ vous promets , moyennant la
» grace de Dieu , de vous en rapporter le produit
« à mon retour : mais comme les choses humaines
» sont toujours sujettes à la vicissitude 3c aux con-
» tre-temps, je vous conseille de ne donner vos
» ordres que pour cent livres sterling, que vous
» dites être la moitié de votre sonds, & de les
» aventurer pour une premiere tantative , afin
» que si elles arriventà bon port, vous puissiez
» saire venir le reste par la même voie; 6c si
.» vousavez lemaheur de les perdre, vous aurez
i-, encore l'autremoitié pour y avoir recours en
*, cas de besoin. »
11 y avoit dans ce conseil tant de sagesse , &c
tant de marques d'amitié en même-temps ,. que
je sus d'abord convaincu que je ne pouvois pas
mieux saire que de le suivre : c'est pourquoi je
préparai une Lettre en sorme de déclaration pour
la Dame à qui j'avois laissé le maniement de mon
argent, & une procuration pour le Capitaine Por-
tugais, telle qu'il la désiroit.
J'écrivisà cette Dame , veuve du Capitaine An«
jjlois, une relation exacte de mes Aventures, de
mon esclavage, de ma suite, la maniere dont
j'avois rencontré en haute mer le Capitaine Por-
tugais, sa conduite généreuse à mon egard , l'état
où je me trouvois pour lors , avec toutes les
instructions nécessaires pour me saire tenir mon
argent. Quand cet honnête homme de Capitaine
sut arrivé à Lisbonne il trouva moyen , par l'en-
tremiíe de quelques Marchands Anglois qui y
demeuraient, d'envoyer, non-seulement mon or-
dre , mais encore mon Histoire toute entiere à un
Marchand de Londres , qui en fit un rapport fi-
dele & pathétique à laJ Veuve. Celleci, non con-
tente de délivrer l'argent, envoya du sien propre
«n présent de vingt-cinq livres sterling au Capi-
taine Portugais , à cause de l'humanité & de lu
charité qu'il avoit exercées à mon égard.
Le Marchand de Londres ayant converti ces
cent livres sterling en marchandises d'Angle-
terre, les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui
avoient été demandées par le Capitaine ; & ce*
lui-ci me les apporta heureusement au Bresil.
11 y avoit entr'autres toutes sortes d'ouvrages
de ser , & d'uflensiles nécessaires pour ma plan-
tation : lesquelles choses me surent d'un grand
service; âcil les avoit eomprisesparmi les autres
de son ches, sans que je lui eusse doìnné commis-
lion , car j'étois trop peu expérimenté dans le
métier pour y avoir pensé.
Je sus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva , & je crus ma sortune saite. Le
Capitaine qui vosiloit bien être mon pourvoyeur,
& qui en remplissoit si dignement les sonctions,
avoit employé les vingt-cinq livres sterling , dont
ma bonne amie lui avoit sait présent, à me louer
un serviteur poùr le terme de six ans , qu'il m'a-
jnena : & jamais il ne voulut rien accepter de moi,
C x
en considération de tant de services , qu*un pett
de tabac qui étoit de mon propre cru.
Autre chose à remarquer , c'est que toutes mes
marchandises étant Manusactures d'Angleterre ,
telles que des Draps , desiïtoffes, des Bayes , ctc
.autres choses extraordinairement estimées & re-
cherchées dans ce Pays-là, je trouvai le secret de
les vendre à un prix très-haut ; ensorte que je
puis bien dire, qu'après cela j'avois plus de quatre
ibis la valeur de ma premiere cargaison , & je
me voyois pour lors infiniment plus avancé que
«non pauvre Voisin, quant au sait de ma planta*
tìoa ; car d'abord je m'achetai un esclave Négre,
& un serviteur Européen , j'entends un autre que
celui que le Capitaine m'avoit amené de Lisbonne.
t Mais le mauvais usage que nous saisons dela
prospérité , devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toute sorte de succès dans
ma Plantation ; je levai dans ma propre terre
cinquante gros rouleaux de tabac , outre ce donc
"j'avois disposé parmi mes voisins pour mon né-
cessaire ;&. ces cinquante rouleaux , pésant chacun
plus decent livres , étoientbien conditionnés, 8c
tout prêts pour le retour de la Flotte de Lisbonne.
Alors voyant mes afsaires & mes richesses s'ac-
croître également , je commençai à rouler dans
ma tête quantité de projets & d'entreprises , qui
paflòient ma portée;mais qui causent souvent la rui-
ne des personnes les plus capables pour les afsaires-
Si j'eusse voulu continuer le genre devie que
je menois alors, je pouvois encore aspirer à tous
ces grands avantages , en vue desquels mon pere
m'avoit si sérieusement recommandé une vie
retirée , & dont il m'avoit donné une idée si sen-
sible dans U portrait ressemblant qu'il me traça
del'état mitoyen. Mais j'étois né pour toute autre
«hose; je devois dereches travailler de dessein
prémédité à me plonger dans la misere; sur-
tout j'allois augmenter le nombre de mes sautes r
& par conséquent sournir une plus ample matiere
aux reproches que j'aurois le loisir de me saire
un jour au milieu de mes accaMemens. Tous ces
désaflres ne provenoient que de la passion effré-
née que }'avois d'errer par le monde '. passion savo-
rite à laquelle je lâchois aveuglément la bride ,
lors même qu'elle étoit manisestement contraire.
à mes intérêts les plus chers ; qu'elle rompoit
toutes les mesures de ma bonne sortune ,& qu'elle
gátoit, pour ainsi dire , tous les chemins que 1»
Providence sembloit m'ouvrir, pour me conduire
à mon devoir & à mon bonheur.
C'est précisément la saute que j'avois com-
mise en m'ensuyant de la maison de mon pere ,
& déjà je ne pouvois avoir de repos, que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable : j'é-
tois tenté de m'en aller , & d'abandonner les
espérances que j'avois de devenir un homme
riche, & d'une expérience consommée dans ma
nouvelle Plantation; sans que je pusse alléguer
pour cela d'autre raison, qu'an désir téméraire
& démésuré de m'éléver avec plus de rapidité que
ne le permettoit la nature de la chose. Ainsi je me
précipitai pour la seconde sois dans la gouffre de
misere le plus prosond , où l'homme puisse tom-
ber sans qui 1 lui en coute la santé ou même la vie.
Or pour procéder par degrés à cet endroit
particulier de mon Histoire,vousdévezsupposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Bresil,
& commençant à gagner considérablement , 8c
à prospérer dans ma nouvelle plantation , non-
seulemeot j'avois appris le langage du Pays, mai»
C 3
qu'outre cela j'avois sait connoissance, & Hé amitié
avec mes compagnons de plantation , comme
aussi avec les Marchands de S. Salvador , qui
étoit notre Port de mer : quedanslesdiícoursque
j'avois tenus avec eux , je leur avois Couvent rendu
compte de mes deux voyages à la côte de Guinée ,
de la maniere d'y trafiquer en Négres , & de
la sacilité avec laquelle on y pouvoit char-
ger de la poudre d'or , des graines de Guinée ,
des dents d'Elephants , & autres choses , mais, qui
plus est, des Négres en grand nombre , le tout pour
des bagatelles , commede petitslits ,"de laclincail-
lerie ,.des couteaux , des ciseaux , des haches, des
pieces de glaces, & autres choses semblables.
On ne manquoit jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disois sur ce chapitre; mais sur-
tout l'article de l'achat des Négres dont îe trafic ,
non-seulem'enr n'étoit qu'ebauché, mais tel qu'il
étoit , avoit toujours été dirigé par l'Assiento , ou
si vous voulez , une assemblée sormée par les
Rois d'Espagne & de Portugal, & entroit dans
les comptes du Gouvernement public ; ensorte
qu'il ne s'amenoit que peu de Négres, encore
se vendoient-ils à un prix excessis.
Un jour je me trouvai en compagnie avec des
Marchands 5c Propriétaires de Plantation de ma
connoissance, & leur ayant parlé sort sérieusement
sur ce sujet, il arriva que trois d'entr'eux vinrent
me trouver le lendemain au matin; & me dirent
qu'ils avoient beaucoup réfléchi sur l'entretien
que j'avois eu avec eux le soir précédent ; & qu'ils
venoient me proposer une chose qui dema.ndoit le
secret. Je leur promis de le garder ; & après ce
préliminaire ilsme déclarerent qu'ilsavoientenvie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée; qu'ils
avoient tous des plantations aussi bien que moi ,
& que rien ne leur saisoit plus de fort, que le
besoin extrêmeme où ils étoient d'esclaves ; que,
comme c'étoit un commerce qu'on ne pouvoir pas
continuer , à cause qu'il n'étoit pas praticable de
vendre publiquement les Négres quarçd ils étoient
arrivés, leur dessein n'étoit que de saire un
seul voyage; de débarquer les Négres séçríte-
ment, & de les distribuer ensuite dans leurs propres
Plantations; qu'en un mot il s'agijïqir de sçavoir
si je voulois aller à bord du vaisseau en qualité de
Surper-Cargo, ou Commis, pour prendre soi n de ce
qui concernoit le négoce sur la côte de Guinée;
que dans l£ partage des Négres j'aurois une por-
tion égale à celle des autres,& que je seroisdis-
pensé de contribuer ma quote-part du sonds qu'on
leveroitpour cette entreprise.
Il saut avouer que ces propositions étoient sort
avantageuses pour tout homme manquant d'eta-
blissement, & qui n'auroit pas eu à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre , quj eût 4e
très-belles apparences, & sût assurés d'un bon soncjs
Mais quant a moi, qui m'étois déjà poussé , je me
voyois si joliment établi, que je n'avois plus rien à
saire qu'à continuer pendant trois ou quatre ans sur
même pied que j'avois commencé , 8çqu'à saire
venir d'Angleterre mes cent autres livres sterling;
qui dansce temps-là , & avec ce petit rensort, n'au-
rois presque pas pûmanquer de devenir riche de
trois ou quatre mille livres sterling , sans compter
combien une telle somme auroit multiplié dans
la suite , que je pensasse , dis-je , à un tel voyage ,
c'étoit la plus grande solie qu'un homme pût com-
mettre dans de pareilles conjectures.
Mais comme j'étois né pour être l'Architecte de
mon propre malheur , il me sut auíïì impossible
de résister à leur offre , qu'il me l'avoit été au-
C 4
tresoïi Je réprimer les désirs extravagans qui
firent avorter tous les boas conseils de mon pere.
En un mot , je leur dis que je partiroîs de tout
mon cœur , s'ils vouloient bien se charger du
ménagement rfe ma Plantation pendant mon
absence ,& en disposer selon que je l'ordonnerois ,
fi je venoîsà périr. C'est ce que tous me promirent,
& à quoi ils s'obligerent par écrit & par contrat.
Je fis donc un Testamen* en sorme , par lequel
je disposois de ma Plantation &c de mes effets >
en cas de mort , constituant mon Héritier uni-
versel le Capitaine du vaisseau qui m'avoit sauvé
la vie, comme j'ai déjà dit ci-dessus , mais l'or-
bligeant à disposer de mes effets, suivant cette
clause qui est , qu'il garderoit pour lui la moitié
de mes acquisitions , & seroit embarquer l'autre
moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables,
pour mettre mes biens en sureté, & pour pour-
voir à l'entretien de ma Plantation ; que si j'eusse
employé seulement une partie de cette prudence
à étudier mes véritables intérêts, & à péser ce que
fe devois saire, & ce que je ne devois pas faire,
il est certain que ie ne me serois pas éloigné ua
moment d'un établissement aussi avantageux que
l'étoit le mien. Je n'aurois pas cédé tout ce que je
devois raisonnablement espérer d'un état florissant
& je n'aurois pas entrepris un voyage sur mer ,
poury courir les risques ordinaires, sans compter
en particulier les insortunes dont j'avois lieu de
croire que j'étoispersonnellement menacé.
Mais on me pressoit, & j'aimois mieux suivre
les sausses lueurs de ma santaisie , que les lumieres .
de ma raison. Le vaisseau érant donc équipé , la
cargaison embarquée , 8c toutes choses saites ,
•omme nous en étions convenus mes associés .5í
moi , î'allaì à bord pour mon malheur le pre-
mier de Septembre en mil lìx cens cinquante-
neus , qui étoit le même jour auquel je m'étois
embarqué à Hull , huit ans auparavant , pour
devenir rebelle aux ordres de mes Parens, 8c
traître à ma propre cause.
Notre vaisseau étoit d'environ cent-vingt
Tonneaux , il portoit fix canons & quatorze hom-
mes , en y comprenant le Maître, son garçon &
moi. Nous ne l'avions chargé d'autres Marchan-
dises , que de Clincailleries propre pour notre
commerce , telles que sont les pieces de glaces ,
des coquilles , & sur-tout des petits miroirs , des
couteaux, des cizeaux , des haches & quelques
matelats.
Le même jour que j'allai à bord, nons mîmes
à la voile , saisant cours au Nord le long de
la côte , dans le dessein de tourner vers celle
d'Asrique, quand on seroit parvenu au dix ou
douzieme degré de latitude Septentrionale: ce
qui étoit , comme il paroît , la route ordinaire
qu'on tenoit en ce temps-là. Nous eûmes un,
sort bon temps tout le long de la côte » à la
réserve qu'il saisoit exceíîìvement chaud. Quand
nous sûmes avancés à la hauteur du Cap-Saint-
Augustin , nous nous éloignâmes en mer , &
perdant bientôt la terre de vue , nous mîmes
le Cap de même que si nous eussions voulu aller
à l'Ifle de Fernand de Noronha ; mais nous la
kiflâmes & les autres adjacentes à l'Est, con-
tinuant notre route vers le N. E. quart au Nord ,
tellement que nous paflàmes la Ligne , après
une Navigation d'environ douze jours , & sui-
vant notre derniere estime. Nous étions sous le
septieme degré & douze minutes de latitude
Septentrionale , lorsqu'il s'éleva un violent our*-
gan , quî nous désorienta entiérement : î! com-
mença au Sud-Est , devint à peu près Nord-
Ouest , puis se fixa au Nord-Est , d'où il se déchaî-
na d'une maniere si terrible , que nous ne sîmes
autre chose pendant douze jours de suite , que
dériver, sorcés d'obéir aux ordres du Destin &
à la saveur des vents. Je n'ai pas besoin dedire
que durant tout ce temps-là je m'attendois cha-
que jour à être enséveli dans les slots , & il n'y
avoit qui que ce soit sur le vaisseau qui osât se
flatter d'en échapper.
Cet Orage , outre la srayeur qui en est toujours
inséparable , nous coûtât encore trois personnes;
l'un mourut de la fievre ardente , & les deux
autres , dont l'un étoit le petit garçon , tombérent
dans la mer. Le ,vent s'étant un peu abattu sur
la fin du douzieme jour, le Maître fit une estime
le mieux qu'il put , & trouva qu'il étoit aux en-
virons de l'onzieme Degré de latitude Septen-
trionale , mais qu'il y avoit une différence de
vingt-deux degrés de latitude à l'Ouest du Cap-
Saint-Augustin ; de sorte qu'il avoit été jette vers
la cote de la Guiane , ou Partie Septentrionale
du Bresil au de là de la riviere des Amazones ,
tirant vers celle d'Orenoque , appellée communé-
ment la Grande Rivière. Il commença donc à
me consulter pour sçavoir qu'elle route nous
prendrions. Le vaisseau avoit été sort tourmenté ,
& saisoit beaucoup d'eau ; ainsi il opinoit à la
tartie Orientale, d'où nous étions partis.
J'étoîs d'un avis tout contraire , & après avoir
«xamjné ensemble une Carte marine de l'Amé-
rique , nous conclûmes qu'il n'y avoit aucune
terre habitée où nous puissions avoir recours , &
qui sut plus proche de nous que dans l'enceinte
des Caribes : c'est pourquoi nous résolûmes d«
saire voile verslaBarbade , où nous espérions qu'en
prenant le large , pour éviter le Golfe du Mexi-
que , nous pourrions aisément arriver dans cjuinze
jours de temps; au lieu qu'il n'étoit presque
pas possible de saire mon voyage à la côte d'Asri-
que sans quelque assistance , tant pour le vaisseau
que pour nous-mêmes. .
Dans ce dessein nous changeâmes notre course,
& nous prîmes le Cap Nord-quart â l'Ouert ,
afin de pouvoir atteindre quelqu'une des Ifles
habitées par les Anglois , où j'avois espérance
de recevoir du secours. Mais notre voyage éroir
déterminé autrement, car étant dans la latitude du
douzieme degré & dix-huit minutes , nous sûmes
accueillis d'une seconde tempête qui nous em-
porta avec la même impétuosité que la premiere
vers l'Ouest , & nous écarta si lo?n de tous les
lieux où re Jne le commerce de la société humai-
n; , que si nous venions à sauver nos vies de in
rage de s eaux , il y avoit beaucoup plus d'appa-
rence que nous serions devorés par les Sauvages
que non pas de pouvoir Jamais retourner en nocret
Pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflant toujours
avec violence , & le jour commençant à paroîrre ,
un de noi.gens s'écria, Terre. A peine sûmes-
.nous sortis de la cabane pour voir ce que c'étoit,
& dans qaelle Région du monde nous nous
trouvions , que le vaisseau donna contre un banc
de sable ; son mouvement cessa tout-i-coup ; les
vagues y entrerent avec tant de précipitation ,
que nous nous attendions à périr sur l'heure ; 8c
nous nous serrions contre les bords du bâtiment,
pour nous mettre à couvert des coups & de la
sureur des flots.
11 n'est pas aisé de représenter"- ni même de
C 6
concevoir la consternation de l'ame en pareil cas S
quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous ne sça-
vions ni le climat où nous étions , ni la terre
contre laquelle nous avions été poussés ; si c'étoic
Ifle ou Continent; si elle étoit habitée ou déserte.
Et comme ia sureur des venrs , quoiqu'un peu
diminuée, étoit encore sort grande, nous ne pou-
vions pas seulement espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se briser en mor-
ceaux , à moins qu'un calme ne survint rout-à-
coup par une espece de miracle. En un mot, nous
étions immobiles , nous regardant les uns les
autres , attendant ía mort à chaque moment , 8c
nous préparant pour l'autre monde , d'autan c
qu'il n'y avoit que peu ou rien à saire pour nous
en celui-ci. La seule chose qui pouvoir encore
un peu nous rassurer , c'est que r contre notre
espérance, le vaisseau ne sut pas encore brisé r
& que le Maître disoit que le vent commençoit
à s'abattre. *
Mais bien que le temps parut devenir moins
chargé, néanmoins, de la maniere que le vaisseau
avoit échoué , & vu qu'il s'étoit ensoncé trop.
avant dans le sable pour espérer de l'en dégager ,
aotre situation étoit véritablement déplorable,
& il ne nous restoit plus qu'à voîr si nous pourrions
feuver nos vies. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui sûivoit notre arriere, mais
en premier lieu il s'y étoit fait une sente à sorce
de heurter contre notre gouvernail, & eníùiteií
s'étoit sracassé , & avoit ou coulé à sond , ou dé-
rivé çà & là par la mer, ensorte que nous n'a-
vions plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions
bien encore une chaloupe à bord, mais nous ne
fçavions pas trop bien comment lamettre en mer:
cependajat U n'y avoit plus de temps à perdre, ca*
àe Robìnfbtt Ctusoè. Si
nous croyions à tout moment que le vaisseau s'al-
toit dissoudre , & quelques-uns disoient qu'il étoit
déjà entamé.
En même-temps notre Pilote prit la chaloupe;
le reste de nos gens se mit à le seconder , & à la
fin on la descendit à côté du vaisseau : nous nous
mîmes tous dedans , étant au nombre d'onze
personnes , nous recommandâmes nos ames à la
Miséricorde Divine, & puis abandonnâmes le reste
au courroux des ondes: car quoique l'oragese sût
relâché considérablement, toutesois la mer s'éle-
voità une hauteur épouvantable contre les Terres:
& , pour parler le langage des Hollandois , qui
la comparent à une bête séroce , lorsqu'elle est
irritée, on pouvoit bien l'appeller de WildeZee-
C'est alorsque le danger étoit proche & effroya-
ble ,|car nous voyions tous clairement que la mer
étoit fi enflée que notre chaloupe ne pourroit pas
tenir contre , & que nous serions insailliblement
íubmergés ; d'ailleurs nous n'avions point de
voile , & quand même nous en aurions eu , nous
n'aurions pas pu nous en servir. Ptous nous mîmes
à ramer. à toutes sorces pour aller à terre , mais
avec un visage consterné comme des gens qui
alloienc au supplice. En effet, aucun de nous ne
pouvoit ignorer que la chaloupe viendreit près de
la côte, qu'elle essuyeroit des coups fi rudes qu'elle
seroit bientôt partagée e» mille pieces. Quoi
qu'il en soit, nous priâmes Dieu de tout notre
cœur pour le salut de nos Ames ; mais en même-
temps le vent nous pouflant vers la terre , nous
travaillions à tour de bras pour le seconder , &
pour hâter notre perte.
Nous ne sçavions nullement de quelle sorte
- étoit le rivage , si c'étoit-du roc ou du sable; s'il
étoit élevé ou bas. La seule chose qui auroit
pu raisonnablement nous donner quelque pente
ombre d'espérance, c'auroit eté de pouvoir tom-
ber dans quelque Baie , dans quelque Golse ,
óu dans l'embouchure d'une riviere; d'y entrer
par un grand coup de hazard ; de nous mettre
à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
une eau calme; mais il n'y avoit aucune appa-
rence à rien de semblable : bien loin de là , la
'terre , à mesure que nous approchions , nous pa-
roissoit encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé , ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue & demie , suivant le compte que nous
saisions , une vague sérieuse , semblable à une
montagne , s'en vint roulant à notre arriére ,
c'étoit nous avertir d'attendre le coup de grace.
En effet , elle se rua sur nous avec tant de surie ,
qu'elle renversa tout d'un coup la chaloupe ; &
nous séparant les uns des autres aussi bien que
du bateau , à peine nous donna-t-elle le temps d'in-
voquer le nom de Dieu par une seule exclamation;
car dans le moment nous sûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expreffion- qui puisse retracer
ici quelle étoit la consusion de mes pensées
lorque j'allai au sond de l'eau ; car , quoique
je nageasse sort bien , je ne pus point cependant
me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé , ou plutôt emporté bien
avant vers le rivage, elle se brisa , & me laissa
presque à sec & à demi-mort, à cause de l'eau
que j'avois'avalée. Voyant la terre plus proche
de moi que je ne l'aurois cru, j'eus assez de
présence d'esprit , & l'haleine assez bonne pour
me lever sur mes jambes , & m'en servir le mieux
que je pus , pour tâcher d'avancer du côté de
la terre , avant qu'une autre vague revint , &
me ressaisit. Mais je reconnus.bientôt qu'il étoit
impossible d'en venir à bout; car , regardant
derriere moi , je vis la mer à mes trousses ,
mais haute & surieuse , eomme une ennemie
redoutable , avec laquelle je ne pouvois aucune-
ment mesurer mes sorces ; tout ce que j'avois à sai-
re , c'étoit de retenir mon haleine , & de m'élever
lî je pouvois au dessus de l'eau ; de cette maniere
je pouvois nager , conserver la liberté de la res-
piration , & voguer vers le rivage. Ce que je
craignois le plus , c'étoit que ce flot , après m'a-
voir poussé vers la terre en venant, ne me rejet-
(ât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint sondre sur moi la seconde sois,
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou
trente pieds de hauteur ; je sentois que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre avec une sorce
& une rapidité extrême. En même-temps je rete-
nois mon halaine, 8c je m'aidois encore en na-
geant de toutes mes sorces ; mais j'étois prêt d'étous-
ser à sorce d e me contraindre, quand je me sentis
monter en haut, & en même-temps je me trou-
vai la tête & les mains ihors de l'eau , ce qui me
soulagea sur le champ , & quoique cet intervalle
ne durât pas deurt secondes , il ne laissa pas de me
saire un grand bien , me donna le temps de respi-
rer , & redoubla mon courage. Je sus dereches
couvert d'eau , mais non pas si long-temps que je
ne pusse tenir bon ; & m'appercevant que la mer
s'étoit brisée , & qu'elle commençoit à retourner ,
je m'élançai en avant tant que je pus pour
ne me -point laisser entraîner , & je sentis que
je prenois pied. Je demeurai sans rien saire pen-
dant quelques momens tant pour réprendre ma
respiration, que pour'attendre que les eaux s»
sussent retirées, & puis je courus vers le rivage
avec toute la vitesse dont j'étois capable. Cet es-
<*4 • Its Avtnturei
sort n'éteìt pas suffisant pour me délivrer de íx
sureur des ondes qui venoient sondre sur moi
de nouveau ; elles m'enleverent deux autres sois ,
& me porterent en avant comme elles avoient
déjà sait, le rivage étant tout uni.
Peu s'en sallut que le dernier de ces deux as-
sauts , dont je viens de donner la description ,
ne me sút satal ; car la merr m'ayant entraîné
comme auparavant , me mit à terre, ou pour
mieux dire me jetta contre un rocher , & cela
C rudement que j'en perdis le sentiment & le
pouvoir d'agir pour ma délivrance , car le coup.
ayant porté sur mon flanc . & fur ma poitrine ,
m'&ta entiérement la respiration pour un temps i.
& si la mer sût revenue à la charge sans inter-
iniffion , j'aurois été indubitablement sufsoqué.
Mais je revins à moi un peu avant son retour ,
& voyant que j'en allois être enséveli , je resolus
de m'attacher à un morceau de roc , & dans cette
posture de retenir mon haleine jusqu'à ce que les-
eaux sussent retirées ; déjà les vagues n'étoient plus
íì hautes qu'au commencement, parce quela terre
étoit proche , & je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé & repassé par-dessus moi. Après quoi
je pris un autre essor qui m'approcha fi fort de ter-
re , que la Vague qui vint ensuite me couvrit véri-
tablement , mais elle ne m'enleva pas, ensorteque
je n'eus plusqu'à exercer une seule sois mes jambes
pour mettre fin à ma carriere & prendre terre ,
où étant arrivé , je montai fur le haut du rivage ,
& je m'aífis. sur l'herbc , à l'abri de L'infulte &
de la sureur des eaux.
M« voyant ainsi en toute sureté, je commen-
çai par. lever les yeux au Ciel, & rendre grace
à Dieu 4c ce que j'avoîs sauvé ma vie dans un,
cas où il n'y avoir que quelques momens qu'elle
**toìt désespérée. Je crois que c'est une chose tout-
à-san impossible, que de peindre au vis les trans-
ports & l'extase où se trouve l'ame qui se voit
sauvée de la sorte , & arrachée, pour ainsi dire •
des entrailles du sépulchre. Je ne m'étonne donc
plus d'une coutume qu'on a, qui est que lorsqu'un
malsaicteur a la corde au cou , qu'il est lié,
qu'il est sur le point de perdre la vie, & que sur
ces entrefaites on lui apporte sa grace, je ne m'é-
tonne pas , dis-je, qu'on lui amene un Chirurgien
pour lui tirer du sang, en même-temps qu'on lui
annonce cette nouvelle, de peur que la surprise
qu'elle lui causerott, ne bannît de son cœur les
esprits animaux , & qu'elle lui sût suneste ; car
La surprise» qui-naît de joie ou de douleur,
Suspend 1« sonótions de l'esprit & du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant
Jes mains vers le Ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance , saisant mille gestes
& mille figures que je ne saurois rapporter , ré-
fléchi/Tant sur mes Camarades qui tous avoient
été noyés, & que j'étois le seul qui me susse sau-
vé; car depuis notre nausrage je ne pus jamais
voir aucun d'eux , non pas même la moindre tra-
ce , excepté trois de leurs chapeaux, un bonnet,
deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avoît
échoué, mais la mer étoit si écumeuse & si cour-
roucée , d'ailleurs il étoit à une distance si gran-
de, qu'à peine pouvois-je le voir, ce que coníi-
dérant , grand Dieu! disois-je, comment est-il
possible que je sois venu à terre?
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y
avoit de consolant dans nva condition, ]e corn-
mençai à regarder autour de moi , aiîn de voir
en quelle sorte de lieu j'étois , & par où il me
salioit débuter. Je sentis bientôt diminuer mon
alégresse, & je trouvai que ma délivrance étoit
d'une affreuse espece ; car j'étois mouillé, & je n'a-
vois point d'habits pour me changer ; j'avois saim,
& je n'a vois rien à manger; j'avois sois, & je
ri'avois rien à boire ; jetois soible 8c je n'avois
rien pour me sortifier ; je ne voyois pas même la
moindre apparence de quoi que ce soit, sinon de
mourir de saim ou d'être dévoré par les bêtes
séroces ; & ce qu'il y avoit de plus affligeant pour
ríoi, c'est que je n'avois aucune arme pour pou-
voir chasser & tuer quelques animaux pour ma
subsistance , ou pour me désendre contre toute
créature qui voudroit m'ôter la vie pour soutenir
la sienne ; & en un mot, je n'avois rien sur moi
qu'un couteau, une pipe 8c un peu de tabac dans
une boëte : c'étoit-là toute ma provision, ce qui
jetta mon esprit dans de terribles angoisses ; en-
forte que durant quelque temps je courus ça &
là comme un insensé. La nuit approchoit, & je
commençai à considérer quel seroit mon sort, fí
cette terre nourrissoit des bêtes dévorantes , sçai
charít bien que ces animaux rodent toutes les nufts
pour chercher leur proie.
L'unique remede qui se présentoit à tout cela
pour. le temps présent, c'étoit de monter sur un
cerrain arbre dont le branchage étoit sort épais,
semblableà un sapin, mais épineux , qui croissoit
près delà , & où j'avois résolu«|ie passer toute
la nuit, en attendant le genre de mort qu'il me
saudroit subir le lendemain, car jusqu'alors l'ar-
rêt m'en paroissoit irrévocable. Je marchai envi-
ron un demi-quart de mille loin du rivage pour
voir si je ne trouverois point d'eau douce pour boi-

re ; j'eus le bonheur d'en trouver, ce quì me don-
na une joie sans pareille. Après avoir bu & m'ê-
tre mis un peu de tabac dans la bouche pour pré-
venir Ja saim , je m'en allai à l'arbre sur lequel
je montai & cherchai à me mettre si bien que
je ne tombasse pas , si je venois à dormir , j'avois
à la main un bâton court, comme un bon tricot,
que j'avois coupé pour me servir de désense ; avec
cela je pris mon logement. Comme j'étois extrê-
mement satigué, je tombai dans un prosond som-
meil où je goûtai tant de douceurs, & réparai tel-
lement mes sorces , que je ne pense pas en avoir
Jamais eu de plus salutaires , ni qu'il f ait beau-
coup de gens qui puissent passer une si bonne nuit,
dans une fi méchante conjoncture.
Il saisoit grand jour lorsque je m'éveilláî ; le
temps étoit clair , la tempête dissipée & la mer
n'étoit plus courroucée ni enflée comme aupara-
vant. Ce qui me surprit extrêmement, ce sut da
voir que par la hauteur de la marée le vaisseau
a.voit été enlevé pendant la nuit de dessus le banc
de sable où il avoit été engravé ; & qu'il avoit
dérivé jusques tout près du rocher dont j'ai parlé
ci-dessus , où je m'érois si cruellement meurtri
en heurtant contre. Il y avoit environ un-mille
de l'endroit où j'étois jusques-là ; & comme le
bâtiment paroissoit encore reposer sur sa quille,
j'aurois bien souhaité d'être à bord , afin d'en ti-
rer du moins pour mon usage quelqu'unes des cho«
ses les plus nécessaires.
Dès que je4u.s descendu de l'appartement que
Je m'étois choisi dans l'arbre, je regardai encore
auteur de moi, & la premiere chose que je dé-
couvris sut la chaloupe que le vent & la marée
avoient jéttée , sur la côte à environ deux mille
de moi à main droite. Je marchai le long du ri*

vage, aussi loin que je pus pour aller îuscrues-El'í
mais je trouvai un bras de mer d'environ un de-
mi mille de largeur entre moi & la chaloupe r
rellement que je m'en retournai sur mes pas, lais-
sant la chose cette sois-là, parce que mes désir»
étoient bien plus tournés du côté du vaisseau , oùr
j'espérois trouver pou* lors de quoi sournir à ms
subsistance. \
Un peu après midi je vis que la mer étoit sort
calme , & la marée si basse, que je pouvois avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau ; & ce
fut pour moi un renouvellement de douleur , car
je voyois clairement que fi nous euísions resté X
bord , nous aurions été sains & saufs , je veux di-
re que du moins nous serions tous venus heureu-
sement à terre, & je n'aurois pas été si misérable
que de me voir comme j'érois alors , dénué de
loute consolation & de toute compagnie. Ces ré-
flexions m'arracherent les larmes , mais comme
elles n'apportoient qu'un soible remede à mes
maux , je résolus d'aller au vaisseau , si je pouvois.
Il saisoit une chaleur extrême ; je me dépouillai de
mes habits , & je me jettai dans l'eau. Mais quand
je sus arrivé au pied du bâtiment je trouvai plu*
de difficulté à monter dessus que je n'en avois
encore surmonté ; car , comme il reposoit sur ter-
re , & qu'il étoit hors de l'eau d'une grande
hauteur , il n'y avoit rien à ma portée que je
pusse saisir. J'en fis deux sois le tour à la nage,
à la seconde j'apperçus ce que je m'étonnois de
n'avoir pas vu la premiere ; c'étoit un bout de
corde qui penddit à l'avant , de telle saçon,
qu'après beaucoup de peine je m'en saisis , & par
ce moyen je grimpai sur le château-gaillard.
Quand je sus-là, je vis que le vaisseau étoit en-
tr'ouvert, Sc qu'il y avoit beaucoup d'eau à sond
àecále -, mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc ,
dont le sable étoit serme , il poftoit sa poupe
extrêmement haut, & la proue si bas, qu'elle en
«toit presque dans l'eau. De cette maniere le pont
«toit tout-à-sait exempt d'eau , & tout ce qu'il
*ensermoit étoit sec, car vous pouvez bien comp.
«er que la premiere chose que je me mis à saire,
sut de chercher par tout, 8c de voir ce qui étoit
gâté ou ce qui étoit bon. Premierement je trou-
vai que toutes les provisions du vaisseau étoient
sèches, & qu'elles ne se sentoient pas de l'eau;
comme j'étois très-disposé à manger , je m'en allai
à la source où je trouvai du biscuit, & je me mis
à en manger à mesure que j'étois à saire d'autres
choses , car je n'avois pas de temps à perdre. Je
trouvai aufll du rum * dans la chambre du Capi-
taine , & j'en bus un bon coup , de quoi j'avois
bien besoin pour m'encourager à soutenir la vue
des souffrances que j'aurois à essuyer.
Il ne m'auroit servi de rien de demeurer les bras
.croisés & de perdre le temps à souhaiter ce que
je ne pouvois aucunement obtenir. Certe extré-
mité excita mon application : nous avions à bord
plusieurs vergues , un ou deux mâts du perroquet,
qui étoient de réserve & deux ou trois grandes
barres de bois ; je pris la résolution de les mettre
en œuvre, & j'en lançai hors du bord tout ce qui
s'étoit point trop péfant pour le pouvoir ména-
ger , les ayant séparément attachés à un corde,
afin qu'ils ne dérivassent point. Cela sait, je des-
cendis au côté du bâtiment , & les tirant à moi ,
j'en attachai quatre ensemble par les deux bouts
le mieux qu'il me sut possible , donnant à mon ou-
* Espece de liqueur qui approche sort de l'Eau-d»-
yie, dont on se sert fur rner. •
vrage là sorme d'un radeau ; & après y avoir posé
en travers deux ou trois planches sort courtes ,
je trouvai que je pouvois bien marcher dessus, mais
qu'il ne pourroit pas porter une grosse charge , à
raison de sa trop grande légéreté. C'est pourquoi
je retournai au travail, & avec la scie du Char-
pentier je partageai une des vergues de beille en
trois pieces en longueur, & je les ajoutai à mon
radeau après m'être donné beaucoup de peine 8c
de travail; mais l'espérance de me sournir de
choses nécessaires , me servoit d'aiguillon pour
saire bien au delà ce dont j'aurois été capable
en toute autre occasion.
Déjà mon radeau étoit assez sort pour porter
un poids raisonnable, il ne s'agissoit plus que de
voir de quoi je le chargerois , & comment préser-
ver cette charge de Pinsulte des eaux de la mer;
mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cetre consi-
dération , & d'abord je mis dessus toutes les plan-
ches que je pus trouver : ensuite après avoir bien
considéré ce dont javois le plus besoin , je conT-
«nençai par prendre trois coffres de Matelots ,
<jue j'avois ouverts en sorçant les serrures & que
j'avois ensuite vuidés, &puis je les descendis avec
une corde sur mon radeau. Dans le premier je
mis des provisions telles que du pain, du ris,
trois sromages d'Hollande , cinq pieces de bouc
íéché , laquelle viande saisoit notre principale
nourriture , un petit reste de bled d'Europe,
.qu'on avoit mis à part pour entretenir quelques
volailles que nous avions embarquées avec nous ,
mais qui depuis long-temps avoient été tuées- Il
y avoit auílì une certaine quantité d'orge & de
froment mêlés ensemble : mais, à mon grand
regret, je trouvai que cela avoit été mangé &
tout gâté par les rats. Quant à la boisson je trou-.
vaì plusieurs caisses de bouteilles qui étoient à notre
Maître , dans lesquelles, il y avoit quelques Eaux
cordiales , & environ vingtquatre de Rack ; j'ar-
rartgai ceci séparément, parce qu'il n'étoit pas
besoin, ni même pofîìble de les mettre dans le
coffre. Pendant que j'étois occupé à saire ces cho-
ses , je m'apperçus que la marée com'mençoit à
monter, quoique pailîblement ,& j'eus la morti-.
fication de voir mon habit , ma veste & ma
chemise que j'avois laissés sur le rivage , flotter &
s'en aller au gré da l'eau; pour ce qui est de
ma culotte , qui n'étoit que de toile, & qui étoit
ouverte à l'endroit des cenor.x, je ne la quittai
point non plus que mes bas , pour nager jusqu'à
bord : quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller
à la quête des hardes , & je ne sus pas long-
temps à souiller , pour voir que je pouvois aisé-
ment réparer ma perte avec usure : mais je me
contentai de prendre ce dont je ne pouvois
absolument me passer pour le présent , parce
qu'il y avoit d'autres choses que j'avois beaucoup
plus à cœur. De ce nombre étoient des outils
pour travailler quand je serois à terre : & après
avoir long-temps cherché , je trouvai enfin le cos-
sre du Charpentier. Ce sut un trésors pour moi,
mais un trésor beaucoup plus précieux que ne
l'auroit été pour lors un vaisseau tout chargé
d'or: je le descendis , & le posai sur mon ra-
deau tel qu'il étoit , sans perdre de temps à
regarder dedans; car je sçavois en gros ce qu'il
contenoir.
La chose que jeconvoitois le plus après celles-
là , c'étoit de la munition & des armes, Il y avoit
dans la chambre du Capitaine deux susils sort bons,
& deux pistolets; je m'en saisis d'abord, comme
aulïï de quelques cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb, & de deux vieilles épées rouillées; je
íçavois qu'il y avoir quelque part trois barils de
poudre , mais je ne íçavois pas enquelendroitno-
tre Canonnier les avoit serrés. A la fin pourtant je
îes déterrai, après avoir visité coins & récoins ; il
y en avoit un qui avoit été mouillé , les deux au-
tres étoient secs & bons, & je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions, il ne merestoit plus de sou-
cis que pour les conduire jusqu'à terre; car je
n'avois ni voile, ni rame, ni gouvernail, & la
moindre bouffée survenant , pouvoit submerger
ma cargaison toute entiere.
Trois choses relevoient mes espérances : en pre*
nier lieu la mer qui écoit tranquille , en second
lieu la marée qui montoit & portoit à terre, & en
troisieme lieu leventqui, tout soible qu'il étoit, ne
laissoit pas d'être savorable. Je trouvai encore deux
ou trois rames à moitié rompues, & dépendantes
de la chaloupe, qui me servirent de rensort , &
deux scies , une besaiguë , avec un marteau , ( ou.
tre ce qui-étoit déjà dans le coffre du Charpentier )
que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien Pespace
d'environ un mille; seulement je m'apperçus qu'il
dérivoit un peu de l'endroit où j'avois pris terre
auparavant ; cela me fit juger.qu'il y avoit un
courant d'eau, & par conséquent j'espérois de trou-
ver là autour une baie , ou une riviere qui me
tiendroitlieu de Fort, pour débarquer ma car-
gai son.
La chose étoit telle que je me l'étois imaginée:
je découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle jeme lèntois entraîner par
le cours violent de la marée; ainsi je gouvernai
mon radeau le mieux que je pouvois, pour lui saire
tenir
7ì
V
tenir le fil de l'eau ; mais en même-temps je
faillis à saire un second nausrage ; & si un tel
malheur me sut arrivé , je crois véritablement
qu'il m'auroit donné une atteinte mortelle. Cette
côte m'étoit tout-à-sait inconnue , ainsi je m'en
allai toucher sur le sable d'un bout de mon bateau,
ôc comme il ne touchoit point, mais qu'il flottoir.
de l'autre bout , peu s'en salloit qûe ma cargaison
ne gliflìt tout de ce côté-là, & qu'elle ne tombât
dans l'eau- Je saisois tout mon possible pour rete-.
nir les coffres dans leurs places, en m'appuyant
contre, mais mes sorces n'étoient point suffisantes
pour dégager le radeau , je n'osois pas même quitter
Ja poflure où j'étois ; & soutenant la charge de tous
mes efforts , je restai dans cette attitude près d'une
demi - heure , durant lequel temps le montant me
relevoit peu à peu , & me mit enfin dans un parsait
niveau. Quelques momens après, l'eau qui conti-
nuoit de croître^ fit flotter mon radeau, que je
poussai avec ma rame dans le canal ayant avan-
cé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite riviere, ayant la terre de chaque cô-'
té & un courant ou flux rapide qui montoit. Ce-
pendant je cherchois des yeux sur l'un & l'autre
bord une place propre à prendre terre ; car je
ne me souciois point d'entrer plus avant dans la
riviere , & l'espérance que j'avois de découvrir
quelque vaisseau, me détermina à ne point m'é-
Enfin j'apperçus à main droite un petit réduit ,
vers lequel je conduisis mon radeau avec beau-
coup de peine 8c de difficulté ; je m'approchai íi


magasin ; car le bord étant d'une pente assez roîde
& escarpée., je ne pouvois débarquer que dans une
place , où mon train, lorsqu'il viendroit à tou-
cher , seroit si haut élevé par un bout & ensoncé
par l'autre, que je serois en danger de tout perdre-
^out ce que je pus saire, ce sut d'attendre jusqu'à
ce que la marée sût tout-à-sait haute, me servant
cependant de ma rame en guise d'ancre pour ar-
rêter mon train , & en tenir le flanc appliqué con-
tre le bord près d'un morceau de terre plat 8c
uni queJ'espérois que l'eau couvriroit- Ce moyen
me réussit; mon radeau prenoit environ un pied
d'eau , & dès que je m'apperçus que j'en avois as-
sez » je le jettai sur cet endroit plat & uni, où je
l'amarrai en ensonçant dans la terre mes deux ra-
mes rompues contre le côté, l'un à un bout, l'au-
tre à l'autre bout ; & je demeurai de cette manie-
rejusqu'àce que la marée se sût abaissée, & qu'elle
laiflat mon train avec ce qu'il portoit à sec, &
en toute sûreté.
. Après cela,: la premiere chose que je fis, ce sut
d'allet reconnoître le Pays, & de chercher un lieu
propre pour ma demeure, de même que pour
serrer mes effets & les mettre en sûreté contre
tout accident qui pourroit arriver. J'ignorois en-
core si te terrein étoit dans le Continent ou bit.i
dans une Isle; s'il étoit habité ou inhabité; fi j'a-
vois quelque chose à craindre des bêtes sauvages ,
ou non. 11 n'y avoit pas plus d'un mille de là à
une; montagnetr-ès-haute & difficile à monter, qui
sembloit porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'elle avoit au Nord. Je pris
un de mes susils & un de mes pistolets , avec un
cornet de poudre , & un petit sac de plomb ; armé
de la sorte, je m'en allai à la découverte jusqu'au
hiWt d« çette montagne, où j'arrivai après beau-
coup de satigue & de sueur : c'est alors que je vis
combien seroit triste ma destinée , car je reconnus
que j'étois dans une Ifle entourée par-touc de la
mer , sans pouvoir découvrir d'autres terres , que
quelques rochers sort éloignés de là & deux petites
ifles , beaucoup moindres que celle-ci, situées à
çrès de trois lieues à l'Oueít.
Je trouvai deplus, que l'Ifle où je me voyois ré-
duit étoit stérile; & j'avois tout lieu de croire
qu'il n'y avoit point d'habitans, à moins que ce ne
sussent des bâtes séroces ; je n'en voyois cependant
aucune , mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connoissois ni l'espece ni l'usage que j'en pourrois
£aire, quand je les aurois tués. En revenant de là,
je tirai fur un oiseau sort gros, que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois: je crois que
c'étoit le premier coup de susil qui eût été tiré
dans ce lieu-là, depuis la Création du Monde. Je
ne i'eus pas plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presqu'infini d'oiseaux
de plusieurs sortes, avec un bruit consus è»usé par
les cris & les piolemens difffirens qu'ils'faisoient,
chacun selon leur espece qui m'étoit entiérement
étrangere. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'éprevier ; car il en- avoit la cou-
leur & le bec , mais non pas les éperons ni les fer-
seslà chair étoit comme de la charrogne, & ne
valoit rien du tout.
Content de cette découverte, je revins à mon ra-
deau & me mis à travailler pour le décharger. Ce
travail m'occupa le reste du jour, & la nuit étant
venue, je ne savois que saire de ma personne, ni
quel lieu choisir pour reposer; car je n'osois dormir
à terre , ne sachant fi des bêtes séroces ne pour-
raient pas venir me dévorer; quoique je trouvai
dans la suite qu'iln'y avoit rien de pareil à craindre
D »
-
fS I-et Âventttrei
Néanmoins Je me barricadai auíTì bien que Je
pouvois , avec les coffrés & les planches que j'a-
vois amenés à terre , 8c je me fis une espece de
hutte pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est
de la nourriture o^e Plíle sournissoit, je ne conce-
vois pas encore d où ellepourroit venir, fi ce n'est
que j'avois vu de^ux ou trois animaux saits comme
des lievres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
3e me figurai alors que je pourrois encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seroient utiles,
particuliérement des cordages, des voiles, & au-
tres choses qui se pouvoient transporter à terre ;je
résolus donc de saire un autre voyage à bord, si je
pouvois. Et comme je n'ignorpis pas que la pre-
miere tourmente qui s'exciteroit, briseroit sans
faute le batiment en mille pieces, je renonçai à.
toute autre entreprise , jusqu'à ce que j'eusse exé-
cuté celle-ci. Alors je tins conseil, j'entends à part
moi , sçavoir fi j'y retournerois avec le même
train : mais la chose ne parut pas pratiquable ; je
conclus donc d'aller comme la premiere sois,
quand la marée seroit basse ; c'est auílì ce que j'exé-
cutai , avec cette différence seulement que je me
dépouillai avant de sortir de ma hutte , ne gardant
sur moi qu'une chemise déchiquetée , des caleçons
& une paire d'escarpins aux pieds.
: Jç me rendis au batiment, comme j'avois sait
la premiere sois, & j'y préparai un second train»
Mais l'expérience du premier m'ayant rendu plus
habile , je ne fis pas celui-ci si lourd ni ne le sur-
chargeai point, & je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me surent très-utiles;
premiérement je trouvai dans le magasin du Char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous & de
pointes, une grande tarriere, une douzaine & tant
haches, une pierre % éguiser, qui est un ins»
trament d'un très-grand usage : je mis à part tout
cela , avec plusieurs choses qui dépendoient du
Canonnier, nommément deux ou trois leviers de
ser, deux barils de balles, sept mousquets, un
autre susil de chasse , une petite addition de pou-
dre , un gros sac de dragée , & un grand rouleau
de plomb ; mais ce dernier étoit fi pésant, que je
n'eus pas la sorce de le soulever assez pour le saire
passer par-dessus les bords du vaisseau.:
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je
pus trouver , avec une voile de surcroît du perro-
quet de mizaine , un branle, un matelas & quel-
ques couvertures. Je chargeai tout ce que je viens
de détailler sur mon second train ; & je le condui-
sis à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me. sortifier dans mes disgraces.
Tandis que je sus absent de terre, je craignois
qu'à tout le moins mes provisions ne sussent dévo-
rées par les bêtes; mais quand je retournai, je ne
trouvai aucune marque d'irruption , sinon qu'il y
avoit un animal, semblable à un chat sauvage ,
assis sur un des coffres, lequel, quand il me vit.
approcher, s'ensuit à quelques pas de là , puis
s'arrêta tout court: il ae paroissoit ni décontenan-
cé, ni effrayé : & il meregardoit fixément, com-
me s'il eût eu quelqu'envie de s'apprivoiser avec
moi : je lui présentai le bout de mon susil, mais-
comme il ne sçavok pas de quoi il s'agissoit, il
ne s'en ébranla point, ni ne se mit aucunement
en devoir de prendre la suite : voyant cela , je lui
ìettat un morceau de biscuit, quoiqu'à dire vrai,
je n'en susse pas sort prodigue , car ma provision
n'étoit pas bien grofle : mais vous noterez, s'il
vous plaît, que ce n'étoit qu'un petit morceau , &
je .crus ne pas saire grande breche à mon maga-
sin: quoi qu'il en soit, l'animal ne dédaigna pas
le present que je lui offris : il accourut dessus, té
flaira , 8c puis l'avala ; il prit si bien la chose , qu'il
me sît connoître , par son air content, qu'il étoit
disposé à en accepter une autre dose ; mais je l'en
tios quitte , & voyant qu'il ne gagnoit rien à re-
venir à l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'étoient de grands & de pesants ton-
neaux que ceux où notre poudre étoit renser-
mée, j'avois été obligé de les désoncer pourl'en-
tirer petit à petit, & de la charger sur mon train
par plusieurs paquets, ce qui avoit tiré !a chose en
longueur ; mais me voyant à terre malgré cela
stvec toute ma cargaison , je commençai à travail-
ler à me saire une petite tente avec la voile que
j'avois , 6c des piquets que je coupai pour cer
effet ; & dans cette tente, j'apportai tout ce que
je sçavois qui se gâteroit à la pluie , ou au Soleil;
après cela , je me fis un rempart des coffres vuides
& des tonneaux que je plaçai les uns sur les au-
tres tout au tour de ma tente pour la sortifier
contre tout assaillant de quelque espece qu'il pût
être.
Cela étant sait, jte barricadai la porte de la
tente avec des planches en dedans, & un coffre
vuide dressé sur un bour en dehors ; & après avoir
posé mes deux pistolets à mon chevet, couché
mon susil auprès de moi:, je me mis au lit pour la
premiere sois, & je dormis sort tranquillement
toute la nuit, cer j'étois las & accablé pour n'a-
voir dormi que sort peu la nuit d'auparavant, &
pour avoir rudement travaillé tout le jour, soit
à aller chercher à bord tant de provisions, soit
à les débarquer.
Le magasin , que j'avois alors de toutes sortes
de choses , étoit, je pense, le plus gros qui sè .
soit jamais amassé pour une seule personne : mais
p
]e n'étois pas encore content; car je m'ïmaginois
que tandis que le vaisseau resteroit droit sur sa.
-quille, comme il saisoit, il étoit de mon devoir
d'en aller tirer tout ce que je pourrois. Ainsi je
m'en allois chaque jour à bord,pendant la marée
basse , & j'en rapportois tantôt une chose, tantôt
une autre ; mais entr'autres , la troisieme sois que
j'y allai, j'emportai tout ce que je pus des agrès,
Jes petites cordes & le fil de carrer que je trou,
vai , une piece de canevas de surcroît pour rac-
commoder les voiles dans l'occasion , & le baril
de poudre qui avoir été mouillé , & enfin tou-
tes les voiles depuis la plus grande jusqu'à la plus
petite. Mais avec cette circonstance que je sus
obligé de les couper en plusieurs morceaux , &
d'en porter le plus que je pourrois à chaque re-
prise , car elles ne pouvoient plus servir pour
voiles , mais seulement pour simples canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dans
tout le butin que je fis , c'est qu'après avo:r sait
cinq ou six voyages de la maniere que je viens de
dire, & que je croyois qu'il n'yavoit plus rien
dans le bâtiment qui valut la peine de s'en embar-
rasser , je trouvai encore un grand tonneau de
biscuit, trois bons barils de rum , ou d'eau-de-
vie, une boîte de. cassonnade & un muid de fleur
de sarine très-belle. L'agréable surprise où me
jetta cette trouvaille sut d'autant plus grande, que
je ne m'attendois plus du tout à aucune provision ,
que l'eau n'eut entiérement gâtée : je vuidai au
plus vîte le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs
parts , & je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que ie taillai précisément pour cela , 8c
enfin je transportai cette charge à terre avec au-
tant de bonheur que j'avois sait les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage ; & comme
D 4
j'avois déjà dépouillé le vaisseau de tout ce qirî
étoitportable , & qui se pouvoit soulever aisément,
je commençai alors à me mettre après les cables:
je débutai par le plus gros que je coupai en plu-
sieurs pieces proportionnés à mes sorces, telle-
ment que je les pusse remuer ; j'amoncelai deux
cables , 8c une hansiere & toute la séraille que
je pus arracher. Ensuite ayant coupé la vergue
de beaupré & celle de mizaine , pour me saire
un grand radeau , je mis dessus cette charge lour-
de & pesante que je venois de me préparer , & je
voguai. Mais ici mon bonheur commença à m'a-
bandonner ; car ce radeau étoit si pesant & surchar-
gé , qu'étant entré dans le petit réduit où j'avois
débarqué mes autres provisions , & ne pouvant
pas le gouverner aussi absolument que j'avois sait
les autres , il se renversa & me jetta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à moi le mal n'étoit
pas grand , car j'étois proche de terre ; mais pour
ce qui est de ma cargaison , il en sut perdu une
bonne partie , sur-tout du ser, dont je m'étois pro-
mis de saire un bon usage. Néanmoins la marée de-
venue basse, je sauvai à terre la plupart des pie-
ces de cable, 6c quelques-unes de ser , quoiqu'à
la vérité avec un travailînfini, puisque j'étoisobli-
gé pour cela de plonger dans l'eau ; exercice qui
me satigua beaucoup. Après cet exploit je ne man-
quai point d'aller à bord une sois chaque jour, &
d'en rapporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre,
6c que j'avois sait onze voyages à bord du vais-
seau : durant ce temps-là j'en avois enlevé tout
ce qu'au monde une personne seule est capable
d'enlever; mais je crois , que si le temps calme
eût continué, j'aurois amené à terre tout le bâti-
ment piece à piece. Je voulus y retourner la
•douzieme sois: comme je m'y préparoîs, je trou-
vai que le vent commençoit à se lever ; cela n'em-
pêcha pourtant pas que je m'y rendisse durant
la marée basse ; & quoique j'eusse souvent souillé
& resouillé par-toute la chambre du Capitaine
avec tant d'exactitude, que je croyois qu'il n'y
avoit plus rien à trouver ; je découvris cependant
une armoire avec des tiroirs dedans , dans l'un
desquels je. trouvai deux ou trois rasoirs, une petite;
paire de cizeaux, & dix ou douze couteaux, avec
autant de sourchettes; dans un autre il y avoit
environ trente-six livres sterling en especes; les
unes étant monnoie d'Europe , les autres de Bre-
sil , moitié en or , moitié en argent, & entr'au-
tres quelques pieces de huit.
A la vue de cet argent je sourisen moi-même ,
& il m'échappa tout haut cette apostrophe : a O
Ta vanité des vanités, m'écriai-je , métal impos-
» teur, quetuesd'un vilprixàmesyeux! A quoi
» es-tubon?Non, tu ne vaux pas la peine que je me
» baisse pour te ramasser ; un seul de ces couteaux
» est plus estimable que les trésors de Crésus;
» je n'ai nul besoin de toi , demeure donc où tu
» es, ou plutôt va-t'en au sond de la mer , comme
o, une créature indigne de voir le jour ». Après
avoir donné un libre cours à mon indignation ,
je me ravisai pourtant tout-à-coup, «Sc prenant
cette somme avec les autres ustensiles que j'avois
trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans
un morceau de canevas. Je pensois'déjàà saire un
radeau , quand je m'apperçus que le Ciel se cou-
vroit, & qu'il commençoit à sraîchir. Au bout
d'un quart d'heure un vent sort souffla de la côte,
& sur le champ me fit faire réflexion que ce seroiç *
une idée chimérique de vouloir saire un radeau
ayec un vent qui éloignoit de terre , & que mon
r> 5
plui court parti étoit de m'en retourner avant que se?
flux ne recommençât , si je ne voulois pas dire
adieu pour toujours à la terre. En conséquence
de ce raisonnement je me mis dans l'eau , 8C je
traversai à la nage cette plage qu'il y avoit entre
le vaisseau & les sables , mais ce ne sut pas sans
beaucoup tte peine , tant à cause du poids des
choses que je portois sur moi, que de l'agitation
de la mer : car le vent s'éleva fi brusquement
qu'il y eut une tempête avant même que la marée
sût haute.
Mais j'étois déjà arrivé chez moi', à l'abri de
l'orage, & posté dans ma tente au centre de mes
richeflès , -qu'il fit un gros temps toute la nuit, &
que le matin , quand je voulus regarder en mer,
ft vis qu'il ne paroissoit plus de vaiíseau. La sur-
prise où je sus d'abord , fit bientôt place à ces ré-
flexions consolantes ; sçavoir , que je n'avois point
.perdu de temps , que je n'avois épargné ni soin ,
ni peine pour en tirer tout ce qui meipouvoit être
de quelque utilité , & que quand même j'aurois eu.
plus de loisir , à peine y avtfit-il encore quelque
chose que je puise emporter de toutes celles qui
aestoient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus nì au vaîflèau , ni à
ce qui m'en pourroit provenir , excépté ce que la
mer pourroit jetter de ses débris fur le rivage ,
comme en effet elle en jetta plusieurs morceaux
dans la suite , mais ils ne "me servirent pas de
grand'chose. .
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les Sauvages qui pour-
roleaí venit , ou bien contre les bêtes séroce» ,
Juposé qu'il y en eût dans l'Ifle. Or,il mepafloìt
dans l'efprit plusieurs idées différentes , concer-
nant la jaamere de l'exécuùon, & L'espece d'babi*
cation que je me construirois , ne sçachant si je me
creuserois une cave , ou si je me drésserois une
tente: pour conclusion , je résolus d'avoir l'une
& l'autre , & la description de tout l'Edifice ne
sera peut-être pas hors de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place où j'étoîs
ne seroit pas propre pour mon établissement, en
premier lieu , parce que le terrein en étoit bas &
marécageux , & j'avois tout sujet de croire qu'il
n'étoit pas sain : en second lieu , parce qu'il n'y
avoit point d'eau douce près delà ; c'est pourquoi
je pris le parti de me chercher une piece de terre
plus convenable.
J'avois plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeois qui me seroit propre:
Je premier étoit de jouir de ma santé, & par con-
séquent d'avoir de l'eau douce , dont je viens de
parler. Le second , d'être à l'abri des ardeurs du
Soleil ; le troisieme , de me garantir contre les as-
sauts de tous animaux dévorans, susent-ils hom-
mes ou bêtes; & le quatrieme , d'avoir vue sur
la mer, afin que fi la providence permettoit qu'il
vint quelque vaisseau à ma portée , je n'omisse
rien de ce qui pouvoit savoriser ma délivrance ,
dont l'attente n'étoit pas encor? tout-à-sait ban-
nie de mon cœur. /
Comme j'étois en quête d'une place ainsi con-
ditionnée , je trouvai une petite plaine située au
pied d'une colline élevée, dont le sront étoit
roide , & sans taluts de même que le srontispice
d'une maison , tellement que rien ne pouvoit
venir sur moi du haut en bas: dans la saçade de ce
roçher il y avoit un endroit creux , qui s'ensonçoiç..
.ja^peu avant, assez semblable à l'entrée ou à là"
"pbrte d'une cave , mais il n'y avoit en effet aucune
caverne « ni aucuachemin qui allât dans le rocher.
D 6
C'est fur l'esplanade, justement devant cette
ensonçure , que je résolus de planter le piquet-
La pleine n'avoit pas plus de cent verges de lar-
geur , elle s'étendoït environ une fois plus en
long, & sormoit devant mon habitation une es-
pece de tapis verd , qui seterminoit en descendant
irrégulierement de tous côtés dans lesjbas lieux
vers la mer. Cette situation étoit au Nord-Nord-
Ouest de la colline, tellement qu'elle me mettoit
tous les jours à l'abri de la chaleur , jusqu'à ce que
j'eusse le Soleil à l'Ouest-quart au Sud-Ouest ,
ou environ , qui est à peu près l'heure de son cou-
cher dans ces climats.
Avant que de dreflèr ma tente , jè tirai au
devant de l'ensonçure un demi-cercle qui pre-
noit environ dix verges dans son demi - diametre
depuis le rocher à la circonsérence, & vingt de
diametre depuis un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de
sortes palissades, que j'ensonçai dans la terre jus-
qu'à ce qu'elles sussent sermes comme des piliers,
le gros bout sortant de terre de plus de la hau-
teur de cinq pieds & demi, & pointu par le haut:
il n'y avoit pas plus de fix pouces de distance de
l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pieces de cable quej'avois
coupées à bord du vaisseau , & les rangeai les
unes sor les autres dans l'entre-deux du double
rang , jusqu'au haut des palissades , ajoutant d'au-
tres pieux d'environ deux pieds & demi appuyés
contre les premiers, & leur servant d'acoudoires
en dedans du demi-cercle. Cette ouvrage étoit
&si sort qu'il n'y avoit ni homme ni bête qui pût te
"sorcer ou passer par dessus ; il me coûta beau-
coup de temps & de travail, principalement pour
- coupes les palissades dans les bois, les porter
-sur la place , & les ensoncer dans la terre.
Je fis pour entrer dans la place , non pas une
porte , mais une petite échelle , avec laquelle je
passois par - dessus mes sortifications , & quand
j'étois dedans, j'enlevois & je retirois l'échelle.
après moi. De cette maniere je me croyois par-«
fáitement désendu & bien sortifié contre tout
agresseurs quelconques ; & par conséquent je dor-
mois en toute sûreté pendant la nuit, ce qu'au-
trement je n'aurois pu saire. Quoiqu'à la vérité ,
la suite du temps fit assez voir qu'il n'étoit nul-
lement besoin de tant de précautions contre les
ennemis que je croyois devoir redouter.
C'est dans ce retranchement, ou,isi vous voulez,
dans cette sorteresse , que je transportai mes
provisions , mes munitions , en un mot , toutes
mes richesses , dont je vous ai donné ci-devant
un compte fidele. Je m'y érigeai une grande ten-
te , que je fis double pour me garantir des pluies ,
qui sont excessives dans cette Région pendant cer-
tain temps de l'année- Je dressai donc premiére-
ment une tente médiocre ; secondement une plus
grande par dessus , & ensuite je couvris le tout
d'une toile gaudronnée que j'avois sauvée avec les
voiles.
Dès-lors je cessai pou.r un long-temps de coucher
dans le lit que j'avois aporté à terre , aimant mieux
dormir dans un branle qui étoit très-bon ; c'étoit
celui dont se servoit le Pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui se pouvoient gâter à la pluie, & ayant de la
íorte rensermé tous mes biens dans l'enceinte de
mon domicile , j'en bouchai l'entrée que j'avois
laissée ouverte jusqu'ici ; tellement que je passois
& repassois avec une échelle , comme je l'ai écrit
ci-dessus.
Quatrá j'eus tait cela , je commençai à creuset
fcien avant dans le roc , & portant la terre &
les pierres que j'en tirois à travers ma tente , je le*
jettois ensuite au pied de la palissade , tellement
qu'il en résulta une sorte de terrasse , qui éleva le
terrein d'environ un pied & demi en dedans. Ainíì
je me fis une caverne qui étoit comme le cellier
de ma maison , justement derriere ma tente.
Il m'en coûta un long & pénible travail avant
que je pufle mettre la derniere main à ces différens
ouvrages ; c'est ce qui m'obligea à tourner sur
mes pas pour reprendre quelques saits qui occu-
pèrent mon esprit durant ce temps-là. Un jour ,
lorsque je ne m'étois encore que figuré le plan de
nia tente & de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre & épais s'étant sormé dansl'air, il en tomba
Bn orage de pluie ; tout soudain il fit un éclair , 8c
bientôt après un grand coup de tonnerre , ce qui en
est l'esset naturel. Je ne sus pas tant srappé de l'é-
clair, que je le sus d'une pensée qui passa dans
mon ame avec la promptitude de ce météore.
» Ah ! dis-je en moi-même, que déviendra ma
» poudre? Sans elle avec quoi me désendrai-je ì
» Comment pourvoirai-je à ma nourriture sans
» elle?» Enfin , j'étois plus mort que vis? lorsque
je fis réflexion que toute ma poudre pouvoit sau-
ter en un instant , & il s'en salloit bien que
j'eusse autant de souci concernant ma propre per-
sonne; quoiqu'à la vérité , si la poudre eût pris
seu, je n'aurois jamais sçu d'où auroît parti le
toup satal.
Cela fit tant d'impreíïïon sur mon esprit, que
quand l'orage sut pafie , je suspendis mes sortifr-
cations & mes travaux, pour me mettre à saire
des sacs & des boîtes pour resserrer ma poudre, afin
qu'après en avoir sait plusieurs paquets disper-
fés çà & là , l'un ne fit pas prendre seu à l'autre ,
8c que je ne pusse pas la perdre toute à la sois.
Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage, &
je crois que ma poudre , dont la quantité
montok à environ cent-quarante livres, ne sut
pas divisée -en moins de cent paquets. Quant au
baril quiavoit étémouillé, jen'en appréhendoisau-
cun accident, ainsi je le plaçai dans ma nouvelle
caverne que j'eus la santaisie d'appeller ma cuisine;
& pour le reste, jele cachai dans des trous de ro-
chers , que j'eus grand soin de remarquer , & où il
étoit exempt d'humidité.
Durant le temps que je mis à saire ceci, je ne
laissois pas passer aucun jour sans aller dehors au
moins une sois , soit pour me divertir , soit pour
tâcher de tuer quelque chose à manger, ou encore
pour reconnoître , autant que je pourrois , ce que
l'ifle produisoit. La premiere fois que je sortis, je
reconnus bientôt qu'il y avoit des boucs, ce qui me
causa beaucoup de joie ; mais cette joie sut tem-
perée par une circonstance mortifiante pour moi;
c'est que ces animaux étoient si sauvages , fi rusés,
& si legers à la course , qu'il n'y áyoit rien au
monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté «e me découragea pourtant pas, ne
doutant nullement que j'en pourrois tirer de
temps en temps , comme il arriva en esset bientôt
après : car lorsque j'eus remarqué leurs allées 6c
leurs venues , voici comment je m'y pris : J'obser-
vai que lorsque j*étois dans les vallées, & que je
ïes voyois sur 'les rochers, ils prenoient d'abord
l'épouvante , & s'ensuyoient tous avec une vitesse
extrême ; mais s'i^s étoient à paître dans les vallées,
& que je susse sur îes rochers, ils ne remuoienr
Îas , ni ne prenòîent pas seulement garde à moi.
teHk je ctticltos ^ que par la position 4e leur
Optique , ils avoient tellement la vue tournée ea
bas, qu'ils ne voyoient pas aisément les objets qui
étoient élevés au dessus d'eux : ce qui sut cause que
dans la suite je pris la méthode de commencer
ma chasse par monter toujours sur les rochers ,
afin d'être plus haut placé qu'eux , & alors j'en ti-
rois souvent à plaisir. Le premier coup que je tirai
sur ces animaux , je tuai une chevre qui avoit au«
près d'elle un petit chevrau encore tettant, dont
je sus véritablement mortifié; & quand la mere
sut tombée , le petit resta serme auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la chargeai
ensuite sur mes épaules , & tandis queje l'empor-
tois , le petit me suivit jusqu'à mon enclos ; là je
mis bas la vieille , puis prenant le jeune entre mes
bras , je le portai par-dessus lapalissade dans l'espé-
rance de l'apprivoiser , mais il ne vouloit pas man-
ger , ce qui m'obligeaà le tuer 5c le manger moi-
même. Cette venaison me nourrit pendant long-
temps', car je vivois avec épargne , & ménageois
mes provisions, mais sur-tout mon pain, autant
qu'il étoit possible.
A cette heure voyant que j'avois fixé mon habi-
tation , je trouvai qu'il étoit absolument nécessaire
de me saire un endroit, & des provisions pour du
seu. Mais pour ce que je fis à cette fin-là , la ma-
niere dont j'élargis ma caverne , ies aisances &
commodités que j'y ajoutai, c'est ce que je dirai
amplement en son lieu. 11 saut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui me regarde
personnellement, & des pensées qui agitoienr di-1
versement mon esprit, comme on peut bien croire»
au sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentoit à mes yeux sou»
une image terrible ; car , comme je n'avois sait
nausrage contre cette Isle qu'après avoir dérivé
par une violente tempête , & après avoîr été
à quelques centaines de lieues loin de la course or-
dinaire du commerce des hommes , j'avois grande
raison d'atribuer tet événement à un arrêt parti-
culier de la justice Divine, qui me condamnoit à
terminer une triste vie dans un pareil séjour. Tan-
dis que j'étois à saire ces réflexions, un torrent
de larmes ruisseloit le long de mes.joues, quel-
quesois aussi je me plaignois à moi-même de ce que
la Providence procuroit ainsi la ruine entiere de
sa Créature, & qu'elle pût tellement retirer son
secours, appésantir sa main , & l'accabler enfin si
entierement, qu'à peine la raison vouloit-elle
qu'une telle vie méritât aucune reconnoissance.
Mais ces pensées étoient toujours contrebalan-
cées par d'autres, qui leur succédoient, & qui
saisoient voir que j'avois tort. Un jour entr'autres ,
me promenant Je long de la mer , ayant moa
suíil sous le bras j'étois sort pensis au sujet de
ma condition présente, quand la raison , qui saie
le pour & le contre, vint repliquer aux murmu-
res qui m'étoient échappés? tt Eh bien ! Disois-je'
» rout bas, je suis dans une miserable condition,
» il est vrai, mais oùjsont mes compagnons?
m N'étions nous pas onze dans le bateau , où sont
» les autres dix ? D'où vient qu'il n'ont pas été
» sauvés , & moi perdu? Pourquoi , ai-je été le
» seul épargné , lequel vaux mieux d'être ici , ou
3, d'être-là ? (Enmême temps jemontrois la mer
» avec le doigt. ) Ne saut-il pas considérer les cho-
» sesdu bon & du mauvaiscôté ?Et les biens dont
» nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler
» des maux qui nous affligent? i)
Ensuite, je considérois combien j'étois avanta-
geusement pourvû pour ma subsistance ; quel se
roit mon sort s'il ne sût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas de cent sois l'une , que te vaï£
seau flottât du banc où il avoit premiérement
donné, pour dériver tellement vers la terre, que
j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'avois par
•devers moi. Qu'aurois-je sait, si j'avois été obligé
de.demeurer dahs la même condition dans la-
quelle j'avois abordéà l'Ifle , sans les choses néces-
ìaires pour me procurer les besoins de la vie?
it Que deviendrois-je? M'écriai-je tout haut dans
» ce soliloque, que deviendrois-je sans mon susil ,
» par exemple , sans munitions pour aller à la
ìì chasse, sans outils pour travailler, sans habits
5) pour me couvrir , sans lit pour reposer , sans
3, tente pour habiter ? » Je jouissois alors de ces
choses, j'en étois sourni d'une quantité suffisante ,
& j'avois en main le moyen de me pourvoir
nd'une maniere à pouvoir un jour me pafler de
mon susil quand une sois mes munitions seroient
ronsumées ; tellement que j'aurois, selon toutes
les apparences , de quoi subsister tout le temps
"de ma vie. Car j'avois prévu , dès le commence-
ment, comment je pourrois remédier à tous les
accidens qui pourroientarriver, comment je pour-
rois à l'avenir , non-seulement en cas que mes mu-
nitions vinssent à manquer, maïs encore quand ma
santé seroit ruinée, ou mes sorces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas encore
venu dans l'esprit que je pouvois perdre mes mu-
nitions tout d'un coup , j'entends que ma poudre
pouvoit sauter en l'air par le seu du Ciel, &
c'est pour cela que cette idée seule me confier-
noit si sort toutes les sois que l'Jíclair ou le Ton-
nerre la rappelloient, comme je l'ai marqué il n'y
a pas long-temps. ,V
A présent donc que jedoisexposer sur la Se'írte-
la réprésentation d'une vie taciturne , mais "d'art*
vie, qu'on n'a peut-être j'amais oui parler de rien
de semblable en ce monde , je remonterai jusqu'au
commencement, & jela continuerai parordre.C'é-
toit le trentieme de Septembre que je mis pied
à terre pour la premiere sois , & de la saçon
que j'ai racontée ci-dessus , dans cette Ifle affreu-
se , dans le temps que le Soleil , étant dans l'é-
quinoxe d'Automne , gardoit presque perpendi-
culairement ses rayonssur ma tête; car je comptois,
suivant mon estime saite , d'être dans la latitude
de neus dégrés & vingt-deux minutes au Nord de
la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours,
il me vint dans l'esprit que je perdrois {ma sup-
putation de temps, saute de cahiers , de plume,
& d'encre , & que je ne pouroisplus distinguer les
Dimanches des jours ouvriers, si je n'ytrouvois
remede. Pour prévenir Gette consusion , j'érigeai ,
près durivage , là où j'avois pris terre lapremiere
sois, un .grand poteau quarré & croisé avec cette
inscription Je suis venu DANS cette Isle LE
50 SEPTBMBRESiô'j'9. Sur les côtés de ce poteau ,
ie marquois chaque jour un cran; tous les sept
jours , j'en manquois un doublement grand ;& tous
les premiers de Mois un autre , qui surpassoit
doublement celui du septieme jour. Et de cette
maniere je tenois mon Calendrier , ou mon calcul
cte Semaines , de Mois, 8c d'années.
fisaut observer que dans ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau , dans les différens
voyages que j'y fis, & que j'ai déjà rapportés,
il s'en trouva beaucoup de moins considérables à
la vérité que celles que j'ai insérées, mais qui pour
cela ne m'étoient pas d'un moindre usage ^comms
par exemple des plumes, de l'encre , & du papier»
plusieurspieces que je trouvai dans les cabanes d»
Capitaine , du Pilote da Canonnier , & du Char-
pentier; trois ou quatre compas, desinstrumens
de Mathématiques, des Cadrans, des Lunettes
d'aproche, des Cartes ,8c des livres de Naviga-
tion ; toutes lesquelles choses je mis pêle-mêle sans
me donner le temps d'examiner ce qui mepourroit
servir ou non. Je trouvai auífi trois Bibles sore
bonnes, que j'a vois reçues avec ma cargaison d'An-
gleterre , & que j'avois pris soin de mettre parmi
meshardes lorsque je partis du Brésil: outre cela
quelques livres Portugais , entr'autres deux ou
trois livres de prieres à la Catholique Romaine, &
plusieurs autres , que j'eus grand soin de serrer.
Il ne saut pas non plus oublier, que nous avions
dans le vaisseau deux chats, un chien, dont l'his-
toire sameuse pourra bien trouver quelque place,
& donner du reliesà celle-ci : j'emportai les deux
chats avec moi, & pour le chien il sauta de lui-
même du vaisseau dans la mer, & vint me trouver
à terre , le lendemainque j'y eus amené ma pre-
miere cargaison. Pendant plusieurs années il fit
auprès de moi les sonctions d'un serviteur & d'un
camarade fidele; il ne me laissoit jamais man-
quer de ce qu'il étoit capable d'aller chercher ; il
employoit toutes les souplefles de l'instinct pour me
saire bonne compagnie," il n'y a qu'une seule cho-
se que j'aurois sort désirée,mais dont je ne pus point
venir à bout, c'étoit de le saire parler. J'ai déjà
observé quej'avois trouvé des plumes, de l'encre 5c
du papier ; je serai voir que je tint un compte
exact de toutes choses, auffi long-temps que dura
mon encre ; mais quand elle sut finie, la chose ne
sut plus possible , parce que je ne pus trourer
aucun moyen d'en saire de nouvelle , ou rien autre
pour y suppléer.
Cela rce sait songer ; que nonobstant ce gros
magasin que j'avois amassé , il me manquoit
cocore quantité de choses: de ce nombre étoit
premiérement l'encre , comme je viens de dire ,
ensuite une beche, une pioche , & une pêle pour
souir & pour transporter la terre, des aiguilles ,
des épingles , & du fil : pour ce qui est de lá
toile , j'appris en peu de temps à m'en passer sans
beaucoup de peine,
Ce manquement d'outils étoit cause que je
a'allois que lentement dans tout cá'que je saisois;
&ilse passa près d'un an tout entier avant que
j'eusse entiérement achevé ma petite palissade ou
mon enclos. Les pieux , dont elle étoit sormée,
pesant si sort, que c'étoit tout ce que je pouvois
saire que de les soulever ; il me salloit tant de
temps pour. les couper dans les bois, pour les
saçonner , & sur-tout pour les conduire jusqu'à
ma demeure , qu'un seul me coûtoit quelquesois
deux jours, tant pour le couper , que pour le trans-
porter , & un troisieme pour l'ensoncer dans ter-
re. Pour ce dernier travail, je me servois au com-
mencement d'une grosse pîece. de bois ; dans la
suite je m'imaginai qu'il seroit plus commode da
me servir d'un des leviers de ser ; c'est ce qui me
sut sacile de trouver, 8c que j'employai en effet;
mais malgré ce secours , je ne laissai pas de trou-
ver que c'étoit un rude & long exercice que celui
d'ensoncer les palissades.
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un ouvrage quel qu'il sût ; je ne devois au-
cuaement être chiche de mon temps, & je né sça-
che pas à quoi je l'aurois pû employer, si cet
ouvrage eût été terminé, à moins , qu'à aller
saire la visite deU'Ifle pour chercher de la nour-
riture , & c'est aussi ce que je saisoistous les joui»
tantôt.pLus, tantôt moins,
Je commençai alors à considérer sérieusement
ma condition, & à péser les circonstances dont
elle étoit accompagnée. Je couchai par écrit l'état
de mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
Successeurs , car il n'y avoitpas tant d'apparence
que j'eusse beaucoup d'héritiers ) que pour diver-
tir de mon esprit les pensées differentes qui ve-
noient en soule l'accabler tous les jours. La sorce
de ma raison commençoit à se rendre maîtresse
de l'abattement de mon cœur; & pour la secon-
der de tous mes efforts, je fis un état des biens &
des maux qui m'environnoient, comparant les
uns aux autres , afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux que moi.
Je conduisis cet examen avec toute l'impartialité
d'un homme qui voudroit saire un calcul fidele
de ce qu'il a déboursé & de ce qu'il a reçu.
L E M A L.
Je suis dans une Iíle affreuse , contre laquelle
j'ai sait n'ausrage, & sans aucune espérance d'en
sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie, & je n'ai pas été noyé com-
me l'ont été tous les autres qui étoient avec moi
sur le vaisseau.
L E M A L.
. J'ai été décimé & séparé en quelque maniere
du reste du monde pour être misérable.
LE BIEN.
Mais j'ai été séparé diurestedel'Equipage, pouf
être soustraît aux bras de la mort ; & celui qui
m'a délivré de la mort, peut auíE me délivrer
de cette condition.
• L E M A L.
Je suis dans une solitude horrible , &banni de
toute sociéte humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la samine, ni ne suis
pas en danger de périr dans un lieu stérile , 8c
qui ne produit rien pour la nourriture.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans. un climat chaud , où Je ne
pourrois point porter d'habits, quand même j'en
auroù.
L E M A L.
Je suis sans' désense , & je ne pourroîs pas ré-
sister à lá violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jetté dans un Isle , où je ne vois
aucune bête sauvage capable de me saire du mal,
comme j'en ai vû sur la côte d'Asrique ; &quel
seroit mon- sort, si j'avois échoué contre cette
côte ì
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler,
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN.
Mais la Providence , par une espéce de miracle ,
a envoyé le vaisseau assez près de terre, pour que
j'y puisse aller chercher quantité de choses qui
non seulement me sont subsister présentement ,
mais quime mettent encore en état de pourvoir à
rues besoins pour un long avenir , & même pour
tout le temps de ma vie.
Enfin le tout bien&duement considéré, il en
xesultoit une conséquence, dont la vérité est in-
contestable , c'est qu'il n'y a presque pas de con-
dition si misérable dans la vie où il n'y ait quelque
chose de positis ou de négatis, qui doit être regardé
comme une saveur reçuede laProvidence.Et l'ex-
périence d'un état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde , sournit à tous
cette belle leçon ,-qu'il esttòujours en notre pou-
voir de trouver quelque su jet de consolation, qui,
dans l'examen des biens & des maux, sasse pencher
la balance du bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma condition; j'avois quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirois
ancun vaisseau; & cessant de perdre mon temps
en choses vaines , & souvent chagrinantes, je
voulus désormais l'employer tout entier à m'ac-
commoder, & à me procurer tous les adoucisse-
mens poflìbles dans cegenre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avois pla-
cée au pied d'un rocher , & qui étoit une tente
entourée d'un double rang de sortes palissades
sourrées de cables. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille, car?
je l'avois effectivement murée en dehors d'un ren-
sort de gazon de deux pieds d'épaisseur; & au
bout d'un an & demi ou environ , j'ajoutai des
chevrons qui prenant du haut de la palissade
appuyoient contre le rocher , & que je garnis 8c
entrelaçai de branches d'arbres & autres maté-
riaux que je pus trouver pour me garantir des
pluies qui en certain temps de l'année me pa-
roissoient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois rensermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui
etoit derriere moi : mais il saut encore observer
que tout cela n'étoit dans le commencement qu'un
tas consus de meubles & d'outils qui, saute d'être
bien arrangés, tenoient toute ma place ; de sorte
qu'il ne m'en restoit pas pour me remuer. C'est
pourquoi je me mis à élarg'ir ma caverne & à
travailler sous terre ; car le rocher étoit large 8c
graveleux,& cédoitassez sacilementautravail que
j'y mertois. Ainsi me voyant suffisamment en sureté
du côté d«s bêtes séroces, j'avançai mes travaux
dans le roc à main droite, & ensuite tournant
encore une seconde sois à droite , je parvins à
me saire jour à travers, pour pouvoir sortir par
une porte qui sût indépendante de ma palissade ou
de mes sortisications.
Cet ouvrage ne sournissoit pas seulement une
espece de porte de derriere à ma tente & à mon
magasin pour y avoir une entreé & une sortie ,
mais encore il me donnoit de l'espace pour ranger
rnes meubles. C'est alors que je m'appliquai à
Tome I. E
9*
Les Aventures
sabriquer ceux qui m'étoient les plus nécessaires;
& je commençai par une chaise Òc une table ; cac
sans ces deux commodités , je ne pouvois pas bien
jouir du peu de douceurs qui me restoient encore
dans la vie ; je ne pouvois pas écrire , par exem-
ple , si à mon aise, ni manger avec tant de satis-
saction sans une table. v
Je mis donc la main à l'œuvre ; & je ne peux
m'empêcher ici de remarquer que la raison est
le principe & l'origine des Mathématiques , aussi.
n'y a-t-iì point d'homme qui à sorce de mesurer
chaque chose en particulier, selon les regles de la.
raison, & d'en sormer un jugement raisonnable, »
ne puisse avec le temps se rendre maître d'un
art méchanique. Je n'avois manié de mes jours'
aucun outil, & cependant par mon travail, par
mon application , par mon industrie, je trouvai
à la fin qu'il n'y avoit aucune des choses qui me
manquoient que je n'eusse pu saire , si j'avois
me je fis plusieurs ouvrages, & avec le secours
d'une hache & d'un rabot seulement, je vins à
bout de quelques-uns, ce qui n'étoit peut-être
jamais arrivé auparavant ; mais c'est aussi ce qui
me coûta un travail infini. Si , par exemple, je
voulois avoir une planche , je n'avois d'autre
moyen que celui de couper un arbre, le poser
devant moi, le tailler des deux côtés jusqu'à le
rendre suffisamment mince, & de l'applanir en-
suite. avec mon rabot. Il est bien vrai que par
cette méthode je ne pouvois saire qu'une plan-
che d'un arbre entier, meis à cela, non plus qu'au
temps & à la peine prodigieuse que je mettois
à la saire, il n'y avoit autre remede que la pa-
tience. D'ailleurs, mon temps ou mon travail
étoit si peu précieux, qu'autant valoit-il que je
eu les

:il
cela : sans outil mê-
Femployasse d'une maniere que de l'autre.
Néanmoins je me fis une chaise & une table,
comme je l'aî dit. C'est par-là que je commen-
çai , & me servis pour cela des morceaux de
planches que j'avois amenées du vaisseau sur mon
radeau. Mais quand j'eus sait des planches moi-
même de la maniere que je viens de dire , je
fis de grandes tablettes de la largeur d'un pied
<5c demi , que je plaçai l'une au dessus de l'autre
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils , mes clous, ma séraille , en
«n mot, pour arranger séparément toutes choses,
* & les pouvoir trouver plus aisément. J'ensonçai
pareillement des chevilles dans la muraille du
rocher , pour pendre mes susils & autres meu-
bles qui pouvoient être suspendus. Tellement que
qui auroit vu ma caverne, l'auroit prise pour un
magasin général de toutes les choses néceflàires;
le bon ordre qui y régnoit, saisoit d'abord trou-
ver sous ma main ce que je cherchois , & cela ,
joint à la bonne quantité dont j'étois pourvu, me
causoit beaucoup de satissaction'.
C'est pour lors que je commençai à tenir un
Journal de tout ce que je saisois ; car il est cer«
tain que dans les commencements j'étois t-rop
accablé , non pas de travail, mais des troubles
de l'esprit, pour saire un Journal supportable , 8c
qui ne sût pas rempli de choses sades & insipides.
Par exemple, voici comme j'aurois débuté: le joc.
jour de Septembre je vins à terre, après avoir sailli
à me noyer. Je vomis d'abord , à cause de la quan-
tité d'eau salée que î'avols avalée, & ayant un peu
recouvré mes esprits, je ne rendis point graces à
Dieu de ma délivrance , comme j'aurois dû saire,
mais je me mis à courir çà & là , comme un per-
du;, .tantôt serrant les mains l'une contre l'autre»
tantôt me srappant la tête & le visage ; en même
temps je saisois de terribles lamentations sur mon
malheur ; & je m'écriois tout haut : Je fuis per-
du ; hélas! je fuis perdu. Ce manege dura jusqu'à
ce que m'étant bien tourmenté & épuisé, je sui
obligé de m'étendre & de me coucher à terre,
pour me reposer ; mais je n'oiois pas dormir, crain-
te d'être dévoré.
Quelques jours après ceci , que j'avois été à
bord du vaisseau , & que j'en avois tiré tout ce
que j'avois pu , il me prit encore envie de monter
sur le sommet d'une petite montagne ; & là des
regarder en mer dans l'espérance de découvrit
quelque voile: il me sembla que j'en voyois une,
je me berçai de cette espérance , & , après avoir
regardé si long-temps 8e si fixement, que je n'en
pouvois plus voir, l'objet s'évanouit , & moi js
m'aífis à terre pour pleurer comme un ensant, 8e
de la sorte augmenter ma misere par ma sottise.
Mais ayant ensin surmonté en quelque saçon
toutes ces soiblesses, me voyant etabli dans mon
domicile , pourvu de meubles, avec une chaise &
une table de surcroît, le tout aullì bien condi-
tionne que j'avois pu, je commençai à tenir un
Jo irnal que je continuai autant que dura mon
encre. & dont je vous donnerai ici la copie , mais
J'exactitude m'obligera à vous y répéter plusieurs
particularités dont je vous ai déjà parlé.
JOURNAL.
;
Le trentieme jour de Septembre de l'an irf/o:
après avoir sait nausrage durant une horrible tem-
pête, qui depuis plusieurs jours emportoit le ba«
liment hors de sa route , moi, malheureux Robin-
fon Çrujoé, seul échappé de tout ('équipage, que
je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que
vis, je pris terre dans cette Ifle insortunée , ce
qui sut cause que j'ai cru pouvoir à juste titre'
l'appeller Vlste de Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'afftiger de l'é-
tat affreux où j'étois réduit, n'ayant ni aliments,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de recevoir du secours, m'attendant à
être la proie des bêtes séroces, la victimes des
Sauvages, ou le martyr de la saim ; ne voyant en
un mot devant moi que Fimage de la mort. A
l'approche de la nuit, je montai sur un arbre de
peur des animaux sauvages , de quelque genre
qu'ils puissent être ; mais la pluie qu'il fit pen-
dant toute la nuit, ne m'empêcha pas de dormir"
d'un prosond sommeil. •
Le i OBobre. Je sus surpris de voir le mari»
que le vaisseau a-voit flotté avec le montant, &
qu'il avoît encore été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'étoit auparavant. D'un côté,
c'étoit un sujet de consolation pour moi de le
voir encore dressé sur sa quille & tout entier ,
j'espérois que si le vent venoit à s'abattre , je
pourrois aller à bord, & y trouver de quoi man-
ger & en tirer plusieurs choses pour sournir tant
aux nécessités, qu'aux commodités de la vie; d'ut»
autre côté ce spectacle renouvelloit la douleur de
la perte de mes camarades ; je m'imaginois que
si nous eussions demeuré à bord , nous aurions pu
sauver le vaisseau, ou du moins une bonne partie
de ceux qui le montoient & qui avoient été noyés;
&.que nous aurions peut-être construit un bateau
des débris , pour nous transporter en quelqu'au-
tre partie du monde. Une partie de cette journée
se passa à me tourmenter par mille réflexions : mai»
enfin voyant que le vaisseau étoit presqu'à sec, j*
marchai sur le sable auflì loin que je pus, & je
mis à la nage pour aller à bord. Il continua de
pleuvoir pendant ce jour , mais il ne fàisoit point
de vent.
Depuis le i OElobre jusqti'au 24. Tous ces jours
surent employés à saire plusieurs voyages pour ti-
rer du vaisseau ce que je pouvois, & que je con-
duisois ensuite à terre sur des radeaux aveela ma-
rée montante. U plut encore beaucoup pendant
tout ce temps, quoiqu'avec beaucoup d'intervalle
de beau temps, mais à ce qui paroît c'étoit la sai-
son des pluies.
Le 24 OBobre. Je renversai mon radeau & tous
les effets qui étoient dessus,; mais comme ce n'étoit
pas un lieu prosond , & que la charge étoit de
choses pesantes pour la plupjwt , j'en recouvrai
One grande partie dans la baíieViarée.
Le ij Oíiobre. Il fit une pluie qui dura toute
la nuit & tout le jour, accompagnée de tourbillons
de vent, qui s'élevoîent de temps en temps avec
violence, & qui mirent le vaisseau en pieces, tel-
lement qu'il n'en paroissoit plus rien que les dé-
bris , encore n'étoit-ce que sur îa fin du reflux. Je
m'occupai cette journée à serrer les effets que j'a-
vois sauvés crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 16 OBebre. Je me promenai presque pendant
tout le iour, cherchant une place propre à fixer
mon habitation ; ayant sort à cœur de nie mettre
en sûreté contre les attaques nocturnes des hom-
mes cruels ou des bêtes sauvages. Vers la nuit
je plantai le piquet dans un endroit convenable
au pied d'un rocher, & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon campement, que
je me résolus. de sortifier d'un ouvrage composé
de deux rangs de palissades dont l'entre-deux étoit
comblé de cables, & le dehors de gazon.
Depuis le 16 jusqu'au 50 Je travaillai sort &
serme à porter mes efifêts dans mon habitation nou-
velle, quoiqu'il plût excessivement durant une par-
tie dece temps-là.
Le il au matin. Je sortis avec mon susil pour
aller par l'Iíle à la découverte à la chasse. Je
tuai une chevre , dont le chevrau me suivit
jusques chez moi , mais comme il ne vouloit
point manger je sus obligé de le tuer pareille-
ment.
Le i de Novembre. Je dressai ma tente au pied
d'un rocher, je la fis aussi spacieuse que je pûs, la
soutenant sur des picquets que je plantai , & aus-
quels je suspendis mon branle. J'y couchai pour la
premiere nuit.:
Le x de Noveml&e. Je plaçai tous mes coffres r
toutes les planches, & toutes les pieces de bois,
dont j'avois composé mes radeaux, autour de
moi, & je m'en fis un rempart, tant soit peu en
dedans du cercle que j'avois marqué pour ma sorr
teresse.
Le $ de Novembre. Je sortis avec mon susil, & je
tuai deux oiseaux semblables à des canards,& qui
étoient un très-bon manger. L'après - dîné je me
mis à travailler pour me saire une table.
Le 4 Novembre au matin. Je constituai une re-
gle que je me fis une loi d'observer désormais cha-
que jour, c'étoit d'avoir mon temps pour travailler,
pour m'aller promener avec mon susil, pour dor-
mir, & pour mes petits divertissemens; j'ordon-
nai la chose de maniere qui suit. Le matin j'ai—
lois dehors avec mon susil pour deux ou trois heu-
res, s'il ne pluvoit pas; ensuite je m'employois
à travailler jusqu'à environ onze heures , & après
cela je mangeois ce que la Providence & mon
industrie ra'avoient préparé;à midi je me cou-
E 4
chois pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
saisoit extrêmement chaud à cette heure-là; 8c enfin
je retournois au travail sur le soir. Je mis le tra-
vail toui entier de cette journée , & de la sui-
vante à saire ma table , car je n'étois alors qu'un
pauvre ouvrier, quoique dans la suite le temps
& la nécessité me rendirent bientôt parfaitement
expert dansla Méchanique; & c'est mon sentiment,
que tout homme qui se seroit trouvé en ma place,
ne seroit pas devenu moins habile , sous ces deux
grands maîtres.
Le f 4e Nevemhre. J'allai dehors avec mon susil
& mon chien , & je tuai un chat sauvage : la
peau en étoit douce , mais la chair ne valoit
rien du tout; j'écorchois tous les animaux que
je tuois, & j'en conscrvois la peau. En m'en re-
venant le long de la côte je vis plusieurs oiseaux
de mer , qui m'étoient inconnus ; mais je sus
surpris & presque effrayé à la vue de deux ou trois
veaux marins qui pendant que j'étoisà les con-
sidérer, ne sçachant pas encore ce que c'étoit , se
jetterent dans la mer , & m'échapperent pour
lors.
Le 6 de Novembre- Après ma promenade dit
matin, je me remis à travailler après ma table ,
& je la finis : il est vrai que je ne la trouvai
pas saite à ma santaisie , mais aussi je ne sus pas
îong-temps sans apprendre à en. corriger les dé-
sauts.
Le 7 de Novembre. Le temps commença à se
inettre au beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à
ne saire une chaise durant le 7;. 8?. p". ioc. &
une partie du ize. je ne parle pas de l'u"- parce
que c'étoit le Dimanche, suivant mon Calendrier î
j'eus bien de la peine à donner à cet ouvrage
» ne sorme reconnoiísable , encore ne m'agréoit-
ïl point du tout, quoique je l'eusse mis en pieces
plusieurs sois avant d'y mettre la derniere main-
Notez que dans peu je négligeai l'observation du
Dimanche , parce qu'ayant omis de graver le
cran qui le désignoit, j'oubliai Tordre des jours.
Le i j de Novembre. Il fit une pluie qui me ra-
sraîchit extrêmement, & qui fit un grand bien
à la terre: mais le tonnerre & les éclairs dont
elle étoit accompagnée, me causerent des srayeurs
terribles au sujet de ma poudre. Dès que ce sra-
cas sut passé , je pris la résolution de partager ma
provision de poudre en tout autant de petits pa-
quets que j'en pourrois saire, pour la mettre en>
toute sureté.
Le i4, le Ts, le i6. J'employai ces trois jours;
à saire de petites boîtes quarrées qui pouvoient te-
nir une livre de poudre , ou deux tout au plus. Et
après les avoir remplies je les plaçai dans plusieurs
endroits différens, les assurant & les éloignant.les
mies des autres autant qu'il étoit possible. Je tuai
en l'un de ces trois jours un oiseau qui étoic
bon à manger, mais Je ne sçais comment l'ap-
peller.
Le 17 de Novembre. Je commençai à creuser
le rocher qui étoit derriere ma tente pour me;
mettre plus au large &C plus à mon aise. Notez"
qu'il me manquoit trois choses sort nécessaires pour
cet ouvrage; sçavoin, une pioche , une pelle 8e
une brouette , ou bien un panier; c'est pourquoi
je discontinuai mon travail , & je me mis à ru-
miner comment je serois pour suppléer a ce dé-
saut, & pour me sabriquer des outils. Pour ce
qui est de la pioche, je rémédioisà son manque--
ment avec les leviers de ser qui étoient assez pro-
pres pour cela , quoiqu'un peu pésans ; mais quanti
à la pelle» qui étoit la seconde chose qui met
manquoit , elle m'étoit d'un besoin si absolu , que-
sans cela je ne pouvois effectivement rien saire;
& pourtant je ne sçavois pas encore de quel strata-
gème user pour y pourvoir.
Le i8 de Novembre. Lelendemain, en cherchant
dans les bois , je trouvai une espece d'arbre , qui ,
s'il n'étoit pas le. même que les Brasiliens appel-
lent l'arbre de ser , à cause de son extrême dure-
té i lui ressembloit assurément beaucoup. J'en
coupai une piece avec beaucoup de difficulté ,
après avoir endommagé ma hache ; & ce ne sut
pas à moins de srais que je la portai jusqu'au
lieu de mon domicile , car elle étoit aussi extrê-
«ement pésante.
La dureté excessive du bois , jointe à la maniere
dont j'étois obligé de m'y prendre , sut cause que
je mis un long-temps à construire cette machine-
Mais enfin, petit à petit , je lui donnai la sorme
d'une pelle ou d'une bêche : elle avoit la queue
exactement saite comme celles dont on se sert
en Angleterre ; mais comme le plat n'en étoit
pas garni de ser tout au tour , elle ne pouvois
pas tant durer; cependant elle ne Jaissii pas de
suffire aux usages auxquels j'avòis dessein de la
saire servir : au reste je ne pense pas qu'on ait
jamais employé ni tels moyens , ni tel temps à
faire une pelle.
11 me manquoit encore une autre chose qui
étoît un panier , ou bien une brouette. Je ne
pouvois en aucune maniere saire un panier, n'y
ayant pas , & ou ne sçachant du moins pas qu'il y
eût dans l'Ifle , ni saule , ni osier , ni autre tel
arbre dont les branches sussent propres à saire
ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est de la
brouette, il nie sembloit que j'en viendrois bien
ìí bout i excepté pourtant la roue, dont je n'avois
aucune notion , & pour laquelle je ne sentoîs pas
le moindre talent : d'ailleurs je n'avois rien pour
sorger l'aifîìeude ser qui doit passer dans.le moyeu ,
ainli je sus obligé de me désister de ce dernitr
moyen ; ík. pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattois en bêchant, je me servis d'un
instrument assez semblable à l'oiseau , dont se ser-
vent les manœuvres pour porter le mortier.
La saçon de ce dernier instrument ne me coúta
pas tant de peine que celle de la pelle : mais l'un
& l'autre joints à l'eflai inutile que je fis, pour voir
si je pounois venir à bout d'une brouette , ne nie
tinrent pourtant pas moins de quatre jours tous en-
tiers, excepté ma promenade du matin, que je man-
quois aussi rarement de saire avec mon susil, qu'à
en revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 2j de Novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, à cause que je m'étois occupé
à saire des outils, je le repris dès qu'ils surent ache«
vés, travaillant chaque jour autant que mes sorces
& les regles que je m'étois prescrites pour la dis-
tribution demon temps me le permettoient. Je mis
dix-huit jours à'élargir 8c à alonger tellement ma
caverne, que je pus y serrer commodément tous
mes esse ts.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me
servir de mag-asin , de cuisine , de salle à manger
& de cellier. Pour l'appartement où je logeois, c é-
roit ma tente , si vous en exceptez certains jours
de la mauvaise saison, auxquels il pleuvoit si terri-
blement , que je n'y étois pas bien à cou vert; & c'est
ce qui m'obligea dans la suite à tendre, sur tout cet
espace que rensermoit ma palissade, de longues
perches en guise de chevrons, accoudées contre
le roc , & de les couvrir de gluïeuls & de larges
seuilles, ce qui ressembloit assez à du cfiaume;-
Le i0 de Décembre. Je regardois déjà ma voûte
comme achevée , lorsqu'il se détacha tout-à-coup
une grande quantité d-e terre du haut de l'un des
côtés , laquelle fit un tel sracas, que j'en sus ex-
trêmement effrayé , & ce ne sut pas sans saison ,
car si-je me susse trouvé dessous, je n'auroisde mes
jours eu besoin d'un autre enterrement. J'eus beau-
coup à saire pour réparer ce désastre , car il me sal-
loit premiérement emporter la terre qui étoit
tombée; & ensuite , ce qui étoît plus important,
il salloir étançonner la voûte , pour prévenir à
l'avenir un accident pareil.
Le ii de Décembre. Je travaillai à cela , 8c
fe dressai deux étais qui portoient contre le
saît, avec deux morceaux de planche en croix
sur chacune. Je fis cet ouvrage le lendemain;
& non content de ce que j'avois fait, je continuai ,
pendant près d'une semaine, d'ajouter d'autres
ctais semblables aux premiers , qui assurerent
tout-à-sait ma voûte , & qui , sormant un rang
de piliers , sembloient partager ma maison en
deux appartemens.
Le i7 de Décembre. Dès ce jour , jusqu'au
.vingtieme , je m'occupaià placer des tablettes , 8t
à planter des clous contre les étançons, poursus--
pendre tout ce qui pouvoit être suspendu ; &
des-lorsje pus me vanter qu'il y avoit de l'ordre
& del'arrangement dans ma demeure.
Le 20 de- Décembre. Je commençai à porter
mes meubles dans ma caverne, à garnir ma
maison, & à saire une tablette de cuisine pour
apprêter mes viandes, je me servis de planches
pour cet effet-, mais cette marchandise eommenV
çoit à devenir rare chez moi.
Lt »4 de Décembre. Il ph« beaucoup- tout te:
Jour & toute la nuit. Il n'y eut pas moyen de
sortir.
Le 2j. II plut encore tout le four.
Le í6. Il ne fit point de pluie , & l'air & la.
terre ayant été rasraîchis, senvbloient donner à
la Nature un visage serein qu'elle n'avoit pas.
auparavant.
Le 27 de Décembre. Je tuai un Chevreau , &.
j'en estropiai un autre que j'attrapai après , 8C
que j'amenai en lesse au logis. Dès que je sus;
arrivé je raccommodai sa jambe cassée , & la.
h» bandai. Notez que j'en pris un tel soin , qu'il
survécut, & de vint bientôt aussi sort de cette jambe-
là quede l'autre, mais après l'avoir gardé long-
temps ,il s'apprivoisa avec moi , & il paissoit suri»
verdure , qui étoit devant mon enclos,. sans ja-
mais s'ensuir. C'est alors que me vint la premiere
pensée d'entretenir des animaux privés , afin
d'avoir de quoi me nourrir quand une sois ma
poudre 8c mon plomb- seroient consumés.
Le 28 , le 2o & le 30. Il fit de grandes cha-
leurs qui n'étoient modérées par aucun vent; il'
n'étoit pas possible d'aller dehors , finon sur le
tard que j'allois chercher de quoi manger.
< Le premier Janvier 1660. Il fit encore un grand
chaud , mais je sortis de grand matin, & vers le
soir avec mon susil. Cette derniere sòis , m'étanc
avancé dans les vallées qui sont à peu près au centre
de l'ifle, je vis qu'il y avoit grande abondance de
Boucs, mais ils étoient extrêmement sauvages &
de difficile accès ; & je résolus d'essayer une sois
d'amener mon chien , pour voir s'il ne les pourroit-
point chasser vers moi. .•
. Le z Janvier. Je me mis en campagne avec
mon chien, selon que j'avois projetté la veille >
&. je le mis après Les Boucs; mais je vis que je
nt'étoîs trompé dans mon calcul , car íís se Joi-
gnirent de tous côtés saisant tête contre lui , & il
sut assez prudent pour connoître le danger , 3c ne
voulut pas en approcher.
'Le 3«Janvier. Je commençai mes sortifications,
ou , si vous voulez , mon mur; & comme j'avois
toujours quelque soupçon d'être attaqué , c'c'toit
dans le dessein de ne rien oublier pour rendre
l'ouvrage bien épais & bien sort.
Notez que comme je vous ai déjà sait la des-
cription de cette muraille , j'omets expressément
ici ce qui en ctoit dans le Journal. Il suffit seule-
ment d'observer que je n'employai pas moins de
temps, que depuis le trois de Janvier jusqu'au
quatorze d'Avril à la saire & à la rendre com-
plette , quoiqu'elle n'eût pas plus de 24 verges
d'étendue , sormant un demi-cercle qui prenoit
depuis un endroit du roc , & abdutissoit à ua
autre, & qui occupoit environ huit verges dans
ibn diametre , à le tirer de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonsérence.
Je me satiguai beaucoup dans cet intervalle
de temps ,'durant lequel je me vis traversé par
la pluie ; je ne dirai pas plusieurs jours , mais
quelquesois des semaines toutes entieres & des
mois. Il est vrai que je ne me croyois point en
sûreté jusqu'à ce que cette muraille sut finie ; 8c
il est difficile de croire, aussi-bien que d'exprimer ,
avec q-uel travail j'étois obligé de saire chàque
chose , mais sur-tout d'apporter les palissades de la.
sorêt , & de les ensoncer dans la terre, car je
les r.vois sajtes beaucoup plus grosses qu'il n'étoit
nécessaire.
Quand cette muraille sut ssnie, & que je l'eus.
ïevêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec
du gazon ». je me persuadai que quand même il
YÎendroir quelques gens aborder à cette ìûg, ils
ne s'appercevroient pas qu'il y eut-là une habita^
tion. Et je sus bienheureux de m'y être pris de la
sorte , comme je le serai voir dans la suite dans une
occasion sort remarquable.
Cependant je saisois tous les jours ma tournés
dans les bois pour tirer quelque gibier , à moins
que la pluie ne m'en empêchât, & dans ces pro-
menades réitérées je saisois souvent des découver-
tes qui m'étoient avantageuses , tantôt d'une cho-
se , taíitôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espece de pigeons
suyards , qui ne niche pas sur les arbres comme
sont les ramiers , mais bien dans les trous des
xochers à la maniere de ceux de colombier; je
pris quelques-uns de leurs petits à deísein de les
nourrir & de les apprivoiser ; j'en vins à bout.
Mais étant devenus vieux , ils s'envolerent tous ,
& ne revinrent plus , & peut-être que ce qui
donna premiérement lieu à cela , sut le désaut
de nourriture , car je n'a vois rien pour leur remplir
le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvois leurs nids
aisément, & je prenois leurs petirsqui étoient des
morceaux délicats.
Cependant je m'appercevois , dansl'administra-
lion de mon ménage .'qu'il me manquoit bien
des choses que je crus au commencement qu'il
me seroit impossible de saire , & cela étoit en-
efset vrai de quelques-unes. Par exemple , je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tonneau , &
d'y mettre les cercles : j'avois un ou deux petits
barils , comme je l'ai dit plus haut , mais je
n'eus point assea de capacité pour en construire
un modele , malgré tous les efforts que je fis
pour cela pendant plusieurs semaines ; il me sur
impossible de mettre les sonds, ou de joindre assez
les douves ensemble pour y saire tenir de Peaa>
ainíi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit, c'étoit de
la chandelle , & il m'étoit fi incommode de m'en-
passer, que je me voyois obligé d'aller au lit
dès qu'il saisoit nuit , ce qui arrivoit ordinaire-
ment à sept heures. Et cela me fit souvenir de lx.
masse de cire dont je fis des chandelles dans mon-
aventure d'Asrique , mais je n'en avois pas alors
un seul petit morceau. L'unique reméde dont jer
pus m'aviser pour tempérer ce mal , sut que:
quand j'avois tué un bouc , j'en conservois la
graisse ; ensuite je fis sécher au Soleil un petit plat
de terre que je m'étois saçonné ; & prenant du
fil de caret pour me servir de mèche , je trouvai'
le moyen de me saire une lampe, dont la flam-
me n'étoit pas si lumineuse que celle de la chan-
delle , & répandoit une sombre lueur. Au milieo-
de tous mes travaux , il m'arriva que , souillant;
parmi mes meubles , je trouvai un sac dont j'ai-.
déjà sait quelque mention , & qui avoit été rem-
pli de grain pour entretenir de la-volaille , non-
pas pour ce voyage, mais pour un précédent
qui étoit , comme je pense , celui de Lisbonne au-.
Bresil ; ce qui reiíoit du bled avoit été rongé par
les rats , & je n'y voyois plus rien du tout que
des cosses & de la poussiere. Ot., comme j'avois.
besoin du sac pour autre chose ( 8c c'étoit, si je
ne me trompe , pour y mettre de la poudre lorsque
je la partageai crainte des éclairs ) je l'allai vuider,
& en secouer les cosses & les restes au pied du ro-
cher, à côté de mes sortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies dont.-
je viens de parler , 8c je fis fi peu d'attention à»
ce que je saisois, lorsque je jettai dehors cette
BoulEere , qu'après un mois de temps, pu environ
il ne m*en restoit pas le moindre souvenir, lors-
que j'apperçus par-ci par-là quelques tiges qui
sortoient de la terre ; je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoissois point. Mais quelque
temps après jè sus tout étonné de voir dix ou douze
épis qui avoient poussé, &qui étoient d'un orge
verd parsaitement bon , & de la même espece que
celui crEurope , & qui plus est aussi beau qu'il
en croît en Angleterre
Il est impossible d'exprimer quel sut mon éton-
nement , & la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avoit pas eu plus de part dans ma conduite ,
que de place dans mon cœur : je n'avois regardé
tout ce qui m'étoit arrivé que comme un effet du
hazard; c'est tout au plus s'il m'échappoit quel-
quesois de dire à la legere, comme sont natu-
rellement bien des gens, que Dieu étoit le maî-
tre , sans songer seulement aux sins que se pro-
pose sa Providence, ou à l'ordre qu'elle ob-
serve à régler en ce bas monde les événemens.
Mais après que j'eus vu croître del'orge dans ui*
climat , que je sçavois n'être nullement propre
pour le bled, dans le temps súr-tout que j'ignorois
la cause de cette production, je sus saisi d'éton-
nement , & je me mis dans l'esprit que Dieu avoir
sait croître ce bled miraculeusement, sans le con-
cours d'aucune semence , & qu'il avoit opéré ce
prodige uniquement pour me saire subsister dans
ce misérable désert.
Cette idée touchant mon cœur, jusqu'à saire
couler les larmes de mes yeux , je me sélìcieois
d'être si heureux , que la nature voulut bien saire
de tels efforts en ma saveur; & ma surprise aug-
menta encore , lorsque je vis d'autres tiges nou-
velles qui pouffoient auprès des premieres tous la
long du rocher , & que je reconnus être des tige»
de Ris , parce que j'en avois vu croître en Afri-
que , dans le temps que j'y étois à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'en-
voyoit ce présent , mais ne doutanr point que
sa liberté ne s'étendit encore plus loin , je m'en-
allai visiter tout le voisinage, & tout les coins
des rochers, qui m'étoient déja suffisamment con-
nus , pour chercher une plus grande quantité de
ces productions miraculeuses : mais c'est ce que
je ne trouvai point. Enfin, je rappellai dans ma
mémoire que j'avois secoué en tel endroit un sac ,
oùilyavoiteu du grain pour les poulets; le
miracle disparut ; j'avoue que ma pieuse recon-
noissance envers Dieu s'évanouit aussi-tôt que j'eu»
découvert qu'il n'y avoit rien que de naturel dan*
cet événement. Cependant il étoit extraordinai-
re & imprévu , & n'exigeoit pas moins de gra-
titude, que s'il eût été miraculeux : car que la
Providence eût dirigé les choses de maniere qu'il
restât douze grains entiers dans un petit sac, aban-
donné aux rats , & où tous les autres griínr
avoient été mangés; que je les eusse jettes pré-
cisément dans un endroit où l'ombre d'un grand
rocher les fit germer d'abord, & que je n'eusse
pas vuidé le sac dans un lieu où ils auroient aussi-
tôt íté brûlés par le Soleil , ou bien noyés par
les pluies: c'étoit une saveur aussi réelle, que s'ils
sussent tombés du Ciel.
Je ne manquai pas , co-mme vous pouvez vous
imaginer , de recueillir soigneusement ce bled.
dans la propre saison, qui étoit la fin du mois
de Juin; & serrant jusqu'au moindre grain, je
résolus de le tout semer, dans l'espérance qu'a-
vec le temps j'en aurois assez pour saire moi»
pain. Mais quatre ans se passerent avant que j'en
pusse tarer , encore en usois-je sobrement ,
comme je le serai voir en son lieu; car celui que
}e semai la premiere sois , sut presq'e tout per-
du; pour avoir mal pris mon teinps en le se-
mant justement la saison seche., ce qui sut cause
qu'il périt , ou du moins il n'en vint que très-peu
à persection : mais nous parlerons de cela en sa
place. f
Outre cet orge , il y eut encore une trentaine
d'épis de ris , que je conservai avec le même
soin, & pour un semblable usage; avec cette
différence pourtant, que le dernier me servoit
tantôt de pain & tantôt de mêts ; car j'avois trou-
vé le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte.
Mais il est temps de reprendre notre Journal.
Je travaillai bien rudement pendant trois OH
quatre mois à bâtir ma muraille , & je la ser-
mai le i4 d'Avril, m'en ménageant l'entrée avec
une échelle pour passer par dessus , & non par
une porte , de peur qu'on remarquât de loin man
habitation.
Le i<5 d'Avril. Je fìnìsmon échelle avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
&lamis à terre en dedans de l'enclos , qui étoit
tel qu'il me le salloit ; car il y avoit un espace
suffisant, & rien n'y pouvoit entrer qu'en postant
par dessus la muraille
Dès le lendemain que cet ouvrage sut achevé, je
saillis à voir renverser subitement tous mes tra-
vaux, & à perdre moi-même la vie : voici com-
ment Ja chose se passa. Comme je m'occupois
derriere ma tente, je sus tout-à-coup épouvanté
de voir que la terre s'ébouloit du haut de ma
voûte, & de la cime du rocher qui pendoít sur
ma tête ; deux des pilliers que j'avois placé dans
jna caverne , craquerent horriblement, & n'en
sçachant point encore la véritable cause , Jecroï
qu'il n'y avoitrien de nouveau , mais qu'il pour-
roit bien tomber une bonne quantité de maté-
riaux , comme il étoit déjà arrivé une sois. De
peur d'être enterré dessous, je m'ensuis au plus
vîte vers mon échelle , & ne m'y croyant pas
encore en sûreté , je passai par dessus ma mu-
raille, pour m'élòigner & pour me dérober à
des morceaux entiers du rocher , que je croyois
à tout moment devoir sondre sur moi. A peine
avois-je le pied à terre , de l'autre côté de ma,
palissade, que je vis clairement qu'il y avoit un
tremblement de terre horrible; trois sois le ter-
xein où j'étois, trembla sous mes pieds; entre
chaque reprise il y eût un intervalle d'environ;
huit minutes ; 8cies trois secousses surent si pro-
digieuses , que les édifices les plus solides & les
plus sorts qui soient sur la sace de la terre, en-
auroient été renversés. Tout le côté d'un rocher »
situé environ à un demi-mille de moi , tomba
avec un bruit qui égaloit celui du Tonnerre. L'O-
céan même me paroissoit émû de ce prodige ,
ck je crois que les secousses étoient plus violentes
sous les ondes , quedans l'Ifle.
Le mouvement de la terre m'avoit donné des
soulevemens de cœur , comme auroit sait celui
d'un vaisseau battu de la tempête, si j'avois été
sur mer ; je n'avois rien vu ni rien entendu dire
de semblable; & l'étonnement dont j'étois saisi ,
glaçoit le sang de mes veines , & suspendoit
en quelque saçon toutes les puissances de mon
ame. Mais le sracas causé parla cliûte du rocher
vint srapper mes oreilles , & m'arracher de l'état
insensible où j'étois plongé , pour me remplir
d'horreur & d'effroi , en ne me laissant entrevoir
que de terribles objets , une montagne entr'au-
tres toute prête à s'abymer sur ma tente 5c sous
son propre poids, & à ensevelir dans ses ruines
toutes mes richesses. Cette pensée rejetta moa
ame dans sa premiere léthargie.
Voyant au bout de quelque temps que trois
premieres secousses n'étoient suivies d'aucune au-
tre , je commençai à reprendre courage , & néan-
moins je n'osois pas encore passer par dessus ma
muraille de peur d'être enterré tout vis, mais
je demeurai fans me bouger , assis à terre , dans
l'aífliction & dans l'incertitude de ce que je de-
vois saire. Durant toutce temps, je n'avois au-
cune pensée sérieuse de Religion, si ce n'est que
je prononçois de temps en temps du bout des
lévres ce sormulaire , Seigneur , ayez pitie' de moi;
encore cette ombre de Religion ne dura-t-elle
guere , & s'évanouit aussi vîte que le danger.
Tandis que j'étois assis, comme je viens de dire »
je vis que î'air s'obscurcissoit, & que le Ciel se
couvroit de nuages , de même que s'il alloit pleu-
voir. Bientôt après le vent s'éleva peu-à-peu , &
alla si sort en augmentant, qu'en moins d'une
demi-heure , il souffla un ouragan surieux. A l'ins-
tant vous auriez vû la mer blanchie de son écu-
me , le rivage inondé des flots , les arbres arrachés
du sein de la Terre , & tous les ravages d'une
affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
ensuiteelle alla en diminuant, au bout de trois
autres heu-res il fit caìme , & il commença à
pleuvoir extrêmement sort.
Cependant j'étois dans la même situation de
corps & d'esprit quand tout-à-coup je fis réflexion,
que ces vents & cette pluie étant une suite natu-
relle du tremb'-ement de terre, il salloit que ce
dernier siit épuisé , & que je pouvois bien me
hasarder à retourner dan$ ma demeure. Ces pen-
sées réveillerent mes esprits ; & la pluie aidant
encore à me persuader , j'allai m'asseoir dans ma
tente ; mais je n'y sus pas long-temps, que j'ap-
préhendai qu'elle ne sût renversée par la violence
de la pluie; ainsi je sus sorcé à me retirer dans
ma caverne , quoiqu'en même temps je trem-
blasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à saire un trou au travers
de mes sortifications comme un ruisseau , pour
saire écouler les eaux, qui sans cela auroienc
inondé ma caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri
pendant quelque temps ,& que je vis que le trem-
blement de terre étoit passé , mon esprit commença
à se trouver dans une meilleure assiette & pour sou-
tenir mon courage , qui en avoit assurément grand
besoin , je m'en allai à l'endroit où étoit ma petite
provision, pour me sortifier d'un trait de rum ; mais
alors , comme en toute autre occasion , j'en usai sort
sobrement, sçachant très- bien, que quand mes bou-
teilles íeroient une sois à sec, il n'y auroit plus
moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit & une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eût pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme^
je me possédois beaucoup mieux , je commen-
çai aussi à réfléchir sur le meilleur parti que j'a-
vois à prendre; conclua-Jt.quél'Iíle étoit sujette
à des tremblemens , iL ne salloit aucunement
saire ma demeure dans une caverne, mais son*
ger à me bâtir une cabane flans u'á lieu décou-
vert & dégagé , où je nie sortifîerois d'une
muraille telle que la premiere*, potir me mettre
en garde contre tous animaux, hommes ou bêtes;
pleinement convaincu , quê íî'^ restois dans le
même endroit, il ne manqueroitpas de me servir
de sépfllchze. ':- ** •
C«s raifonnemens me firent résoudre que j'ò-
terois ma tente du lieíi où je l'avois dressée, qui
étoit au pied d'un rocher haut & escarpé, lequel
s'il venoit à être secoué une seconde sois , tom-
beroït certainement sur moi. Les deux jours sui»
vans , qui étoient le i9 & le 20 d'Avril , je n'eus
l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit
que je choisirois , pûur y transsérer ma de-
meure.
Cependant la crainte d'ètíe enterré tout vis,
saisoit que je ne dormois jamais tranquillement,
celle que j'avois de coucher hors de ma sorte-
reíse dans un lieu tout ouvert & sans désense
étoit presque aussi grande : mais quand je re-
gardois tout autour de moi , que je^ considérois
le bel ordre , où j'avois mis toìftes choses ,
combien j'étois agréablement caché' , combien
favois peu à craindre les irruptions , certes je
semois beaucoup de répugnance à déménager.
De plus , je me représentois que je serois un
très-long-temps à saire de nouveaux ouvrages ,
& qu'il me salloit risquer de rester où j'étois ,
jusqu'à ce que j'eusse sormé une espece de cam-
pement, & que je l'euffe suffisamment sortifié pour
y prendre mes logemens en toute sureté. De cette
maniere , je me mis l'esprit en repos pour quel-
que temps , & je pris la résolution de mettre inces-
samment la main à l'œuvre pour me construire
une muraille avec les palissades & des cables com-
me j'avois sait la premiere sois; de rensermer mes
travaux dans un petit cercle, & d'attendre pour
déloger, jusqu'à ce qu'ils sussent finis & persection-
nés.C'estleai que cela sut arrêté dans mon Con-
de Rohinson Crusoè. ïij
Le lï d'Avril. Dès.le grand matin je songeai
aux moyens de meure mon dessein en exécution,
mais je me trouvois sort en arriere du côté de
mes outils. J'avois trois grandes besaigues, & une
multitude de haches, parce que nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec les
Indiens ; mais ces instrumens , à sorce de charpen-
ter & de couper du bois dur & noueux , avoient
le taillant tout denté & émoussé , & quoique
j'euíse une pierre à aiguiser, je n'a vois cependant
pas le secret de la saire.tourner pour m'en pouvoir
servir. Cet obstacle intrigua beaucoup mon es-
Ïrit, 8c sut pour moi ce que seroit un grand point de
'olitîqueà l'égard d'un homme d'Etat, 8c la con-
damnation ou l'absolution d'un criminel à l'égard
d'un Juge. A la fin pourtant j'inventai une roue
attachée à un cordon pour donner le mouvement
à la pierre avec mon pied , tandis que j'aurois les
deux mains libres. Notez quejen'avois jamais vû.
ttne telle invention en Angleterre , ou que du
moins je n'avois point du tout remarqué com-
ment elle étoit pratiquée, quoiqu'elles y soient
sort communes à ce que j'ai pû voir depuis. D'ail-
leurs ma pierre étoit sort grosse & sort lourde;
& cette machine me coûta une semaine entiere
de travail pour la rendre parsaite & achevée.
Les z% & 19 d'Avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils , la machine que j'avois
inventée pour tourner la pierre, jouant à mer-
veilles
. Le jo d'Avril- M'appercevant depuis long-temps
que mon pain diminuoit considérablement , j'en
fis la revue ; & je me réduisis à un biscuit par jour,
ce qui étoit pourmoi un brisement de cœur.
Le i de Mai. Regardant le matin vers la mer
pendant la baflèe marée ; je jvis quelque chose
d'aísez gros sur le rivage ,.& cela reflembloit assez
à un tonneau : quand je me sus approché ; je
trouvai
trouvai qu'il y avoit un petit ba"ril & deux ou trois
morceaux des débris du vaisseau, qui avoient été
poussés à terre par ce dernier Ouragan. Je regar-
dai du côté du vaisseau , & il me parut être beau-
coup plus hors de l'eau qu'il n'étoit auparavant.
J'examinai le baril qui étoit sur le rivage , & je
trouvai que c'etoit un baril de poudre , mais qu'il
avoit pris eau , & que la poudre étoit toute colée ,
& dure comme une pierre. Néanmoins je le rou-
lai plus avant par provision , pour l'éloigner de
l'eau , Sc j'allai ensuite auffi près du vaifieau que
je le pouvois sur le sable.
. Quand je sus proche, je trouvai qu'il avoit étran-
gement changé de situation. Le Château d'avant,
qui auparavant étoit enterré dans le sable , pa*
roissoir pour lors élevé de plus de lìx pieds : la
Poupe qui avoit été mise en pieces, 8c séparée du
relie par la tempête , dès que j'eus achevé d'y souil-
ler la derniere sois, sembioit avoir été ballottée ,
8c se montroit toute sur un côté , avec de si hauts
monceaux de sable devant elle , qu'au lieu que ci-
devant je n'en pouvois pas approcher d'un demi-
mille , qu'à la nage , il m'étoit aisé d'alleraux pieds
jusqu'au dessus, quand le reflux s'étoitépuisé. D'a-
bord je sus surpris d'une telle situation , maisbien-
tôt je conclus qu'elle avoit été causée par le trem-
blement de terre ;& comme par les secousses de
ce tremblement ; le vaisseau s'étoit brisé & entr'ou-
. vert beaucoup plus qu'il ne l'etoit auparavant, de
même aussi il venoit tous les jours à terre quantité
de choses, que la mer détachoit, & que les vents
& les flotssaisoient peu-à-peu rouler jusques surie
feble.
Ceci me ût entiérement quitter la pensée de
çhanger d'habitation , & m.i principale occupaiioa
ce jour-là , sut d'essayer si je ne pourrois point
lome I. F
pénetrer dedans le vaisseau ;mais je vis que c'étoît
une chose à laquelle je ne devois point m'atten-
dre , parce que le ventre du bâtiment étoit comblé
de fable jusqu'au bord. Néanmoins comme l'ex-
périence m'avoit appris à ne désespérer de rien ,
je résolus de mettre en pieces tout ce que je
pourrois des reliques, me persuadant que ce que
j'en tirerois, me serviroit à quelqu'usage.
Le } de Mai. Je me misa travailler avec ma
scie , 8t je coupai de part en part un morceau de
poutre, qui soutenoit une partie du demi-pont;
après cela j'écartai & j'ôtai le plus de sable que je
pus du côté le plus haut ; mais le montant survint ,
Ôc m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 de Mai. J'allai à la pêche , mais je n'artrap-
pai pas un seul poisson que j'osasse manger ; ce qui
me dégoûta de ce passe-temps ; cependant comme
j'étois sur le point de quitter, j'attrapai un petic
Dauphin. J'avois une grande ligne saite de fil de
cordé', mais je n'avois point d'hameçon , & néan-
moins je prenois assez de poissons, & tout autant
que j'en pouvois consumer. Tout l'apprêt que
j'y saisois, c'étoit de le sécher au Soleil; après
quoi je le mangeois.
Le $ de Mai. J'allai travailler sur les débris;
coupai une autre poutre, & tirai du pont trois
groíses planches de sapin, que je liai ensemble , &
ík Uotter avec le montant jusqu'au rivage.
Le 6 de Mai. Je travaillai sur les débris d'où
j'enle vois plusieurs serrailles : cela me coûta un long
& pénible travail : j'arrivai fort las au logis : 8c j'a-
vois quelqu'envie de renoncer â ces corvees.
Le 7 de Mai. Je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler : mais je trouvai que la
carcasse s'étoit élargie & affaissée sous le poids
4e fa charge , depuis que j'avois^ coupé ses deux
poutres : que plusieurs endroits du bâtiment étoient
détachés du reste ; & que la cale étoit si décou-
verte que je pouvois voir dedans,mais elle regor-
geoit de sable & d'eau.
Le 8 de Mai. J'allai aux débris, & je portai avec
moi un levier de ser pour démanteler le pont, qui
pour lors étoit tout-à-sait exempt d'ean & de sable:
j'enlevai deux planches, que je conduisis encore
avec la marée. Je laissai le levier sur la place pour
le lendemain.
'Le 9 de Mai. Je me rendis aux débris ; avec le
levier je pénétrai plus avant dans le corps du bâti-
ment; je sentis plusieurs tonneaux que je remuai
bien , mais je ne pus point les désoncer. Je senti»
pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre , &
je le soulevoisbien un peu , mais il étoit trop pésant
pour l'emporter.
Les iq, ii, ií» i; , i4 de Mai. J'allai tous
ces jours-là aux débris, & j'en tirai plusieurs pieces
de charpente , nombre de planches , & deux ou
trois cens livres pesant de ser.
Le iy de Mai. Je portai avec moi deux haches,
pour essayer si je ne pourrois point couper un
morceau du plomb roulé , en y appliquant le
taillant de l'une , que tâcherois d'ensoncer en srap-
pant avec la tête de l'autre. Mais comme il étoit
environ un pied & demi ensoncé dans 1 eau , je ne
pouvois donner aucuncoup qui portât & qui fit im-
preísion.
Le i6 de Mai. Il fit beaucoup de vent la nuit,
& la carcasse du bâtiment en parut encore plus sra-
caflee qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pigeons
pour ma cuisine , que je me laissai prévenir par
le montant ce jour-là j&il m'empêcha d'aller aux
débris.
F z
Le 17 de Mai. J'apperçus quelques morceaux
du débris , qui avoient été portés à terre, à une
distance de près de deux mille; je voulus aller
voir de quoi il s'agissoit, il se trouva quec'etoit
une piece de la Poupe, niais trop pésante pour
que je la pusse emporter.
Le x\de Mai. Je travaillai sur les débris, jus-
qu'à ce jour inclusivement, & à sorce de jouer du
lévier pendant tout cet intervalle , j'ébranlai si fore
la carcasse , que le premier montant qu'il y eut ac-
compagné de vent, fit flotter plusieurs tonneaux ,
6c deux coffres des Matelots. Mais comme le vent
souffloit de terre , rien ne vintau rivage ce jour-
là , excepté des morceaux de bois âc un tonneau
plein de Porc de Brésil, que l'eau salée & le sable
avoient entierement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quinzieme Juin ,
s.ms pourtant déroger au temps nécessaire pour
chercher ma nourriture, & que j'avois fixé à la
haute marée durant ces allées & ces venue», afin
que je pusse être toujours prêt pour la basse. J'a-
vois de cette maniere amassé du marrein , des
planches ,& du ser en assez grande quantité pour
construire un bateau , si j'avois sçu commen; m'y
prendre. J'avois encore enlevé piece après piece ,
près decent livres de plomb roulé.
Le i6 de Juin. En marchant vers la mer, je
trouvai une grosse tortue , qui étoit la premiere
que j'eufle encore vue dans l'ifle : si j'avois
été si long-temps sans découvrir aucun de ces ani-
maux , c'étoit pluròt un effet du malheur que
de la rareté de leur espece: car je trouvai depuis
que je n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de
l'ifle pour en avoir des milliers chaque jour, mai»
pçnt-etre aussi que cette découverte m'auroit cou?
té bien cher-
Le 17 de Juin. J'employai ce jour à apprêter ma
tortue ; je trouvai dedans soixante œuss : & ,
comme depuis mon abord dans cet affreux séjour,
je n'avoispas goûté d'autre viande que d'oiseaux
& de boucs : sa chair m'en parut la plus savou-
reuse & la plus délicieuse du momie.
Le i8 de Juin Il plut tout le jour , & je restai
au logis. La pluie me sembloit sroide, & je me!
sentois tout srilleux ;chose que je sçavois n'être
point ordinaire dans cette latitude.
Le i9 de Juin. Je me trouvai sort mal , 8c
srissonnant comme s'il eût sait grand sroid. \
Le 20 de Juin. Je n'eus point de repos toute la'
nuit; mais j'eus urte fievre accompagnée de gran-
des douleurs de tête. (
. Le 2i de Juin. -Je sus fort mal, & j'eus des
srayeurs mortelles de me voir réduit à cette mi-
sérable condition , que d*êrre malade & defli-
tué de tout secours humain. Je fis ce qui ne m'é-
toit pas encore arrivé depuis la tempête , dont
nous avions été accueillis à la sortie de la Ri-
viere d'Humber ; ce sut de prier Dieu , mais d'une
maniere si sèche, qu'à peine sçavoi's-je ce que ja
disois , ni pourquoi je le disois, tant ma tê:e
ëtoit brouillée.
Le tr de Juin. Je me trouvai dans une dispo-
fition meilleure , mais les craintes terribles que
me donnoit ma maladie , portoient le trouble dans
mon ame.
Le r j de Juin. Je sus de reches sort mal , ayant
du sroid, des tremblemens, & un violent niai de
tête.
Le 24 de Juin. Je sus beaucoup mieux.
Le zf de Juin. Je sus tourmenté d'une* fie-
vre violente ; l'accès me tint sept heures: il s»t
mêlé de sroid & de chaud , & se termina
F J
par une sueur qui m'affoiblit beaucoup.
Le 2.6 de Juin. Je sus mieux , &, comme }e
n'avois point de vivres , je pris mon susil pour
en aller chercher : je me sentois extrêmement
soible ; & néanmoins je tuai une chevre, que je
traînai au logis avec beaucoup de difficulté : j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux que
je mangai. C'auroitbien été mon deísein d'en étu-
ver pour me saire un peu de bouillon ; mais il m'en
sallut passer, saute de pot.
Le 27 de Juin. La sievre me reprit si violem-
^ment , qu'elle me fit garder le lit tout le jour ,
sans boire ni manger. Je mourois de sois; mais
j'étois fi soible que je n'avois pas la sorce de me
lever pour m'aller chercher de l'eau pour boire.
Je priai Dieu de nouveau ; m*is j'étois en délire:
& en me quittant, ce délire me laissa dans une
telle ignorance, que jcsus obligé de me tenir cou-
che; seulement m'écriois-je, Seigneur, tourne ta
face vers moi, Seigneur, prends pitie'de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures , jusqu'à ce que l'accès
m'ayant enfin quitté , je m'en dormis , & ne me
révaillai que bien avaní dans la nuit. Quand je
nie révaillai, je me sentis sort soulagé, quoique
bien soible , & altéré : quoi qu'il en soit, il n'y
avoit point d'eau dans toute ma demeure , & je sus
sorcé de rester au lit jusqu'au matin, que je me ren-
dormis ; & dans ce sommeil, je fis le songe affreux
que vous allez voir.
Il me sembloit que j'étois aflis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille , dans le même en-
droit où j'étois lors de la tempête qui sui-
vit re-tremblement, & que je voyois un hom-
me qui , d'une noire & épaisse nuée descen-
doit à terre au milieu d'un tourkillon de seu
& de flamme. Depuis les pieds jusqu'à la tête , il
éroit aûssi éclatant que l'Astre du jour, telle-
ment que mes yeux n'en pouvoient supporter ía -
vue sans être éblouis. Sa contenance portoit ia
terreur, mais une terreur que je pus bien sentir ,
& qu'on ne sçauroit exprimer. La terre , quand
îl la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler ,
comme elle avoit sait ci-devant pendantle trem-
blement ;& la Région de l'air embrasée , parois-
soit n'être plus qu'une sournaise ardente.
A peine étoit-il descendu sur ce bas Elément,
qu'il s'achemina vers moi , armé d'une longue
pique pour me tuer; quand il sut parvenu àjune
certaine éminence distantede quelques pas, il me
parla , & d'une voix terrible il proséra ces pa-
roles encore plus terribles : parce que tu ne t'es
pas converti à la vue de tant de signes, tu mourra!.
A ces mots il leva sa redoutable lance , & je
ie vis venir pour me srapper-
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion , aucune ne s'attendra que je sois capabie
de représenter les horreurs où cette vision plon-
gea mon ame : horreurs d'autant plus étranges,
que même durant le songe j'en sentois un ac-
cablement réel : l'impreflìon que cela fit sur mon
esprit, ne passa pas comme un songe ; elle s'y
grava prosondément, & après mon réveil, ellë
se conserva dans toute sa sorce , malgré les lu-
mieres du jour & de la raison.
Hélas! à peine avois-je quelque connoissanre
de la Divinité; ce que j'avois appris sous mon
pere étoit oublié : les bonnes instructions qu'il
m'avoit données autresois , avoient eu le temps
• de s'effacer par une débauche non interrompue
de huit ans de temps , que j'avois passés à vivre
& à converser avec des Mariniers qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire, scélérats &
prosanes au Juçrême degré. Je ne sçache pas
que , durant un si long espace , il me (bit jamais
venu la moindre pensée de m'clever vers Dieu,
pour admirer sa Sagefle , ou de descendre au de-
dans de moi-même , pour y comtempler ma mi-
sere : une certaine stupidité d'aine s'étoit em-
parée de moi, & en avoit banni tout desir du
bien , & toute sensibilité au mal : j'avoistout l'en-
durcissement qu'il saut pour être un modele
de libertinage parmi les Matelots de la plus mé-
chante espece; n'ayant aucun sentiment ni de
crainte de Dieu dans les dangers qui se présen-
toient, ni de graritude envers lui dans les dé-
livrances qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viení
de dire , si l'on réflechit sur les traits précédens
de mon Histoire , si j'ajoute que parmi cette sou-
le de malheurs, qui m'arriverent succeflivemenr,
je ne m'avisai pas une seule sois, que ce pouvoit
être la main de Dieu qui s'appésantìssoit sur moi;
ue c'étoit une punition de mes crimes, de ma
ésobéiflance envers mon pere , ou du cours entier
d'une méchante vie. Dans cette expedition dé-
sespérée que je fis sur les Côf es désertes de l'Asri-
que, il ne m'arriva nullement de refléchir quelle
seroit ma derniere fin , ni de m'adreflerà Dieu
pour lui demander de diriger ma course , & de
me couvrir du bouclier de sa Providence , pour
3ne mettre en garde contre la sérocité des bêtes,
& contre la cruauté des Sauvages, dont j'étots
entouré de toutes parts. L'Etre Souverain n'étoit
ni l'objet de mes pensées, ni la regle de ma con-
duite : j'agissois en pur animal suivant l'instinct de
Ja nature , & mettant à peine en usage les princi-
pes du sens commun.
Lorsque je sus délivré en pleine mer par le Ca-
pitaine Portugais, qui me reçut à son bord hono-
rablement , & qui me traita avec équité, avec
humanité, avec charité , je n'avois en moi nul
sentiment de reconnoiffance. Lorsque depuis je
fis nausrage sur la côte de l'Iíle, où je sus submer-
gé & englouti par plusieurs reprises où je devois
périr cent & cent sois , je n'eus garde de sentir
ma conscience touchée, & de regarder la chose
comme un jugement de Dieu; mais je me con-
tentois de croire qu'il y avoit dans cet événe-
ment de la satalité , & de me dire souvent à moi-
même que j'étois une maudite créature, & que
j'étois né pour être malheureux.
Il est bien vrai que dès que j'eus pris terre pour
la premiere sois, & que je trouvai que tout le
reste de l'équipage avoit été noyé, & que j'étois
le seul qui eût été sauvé ; il est bien vrai, dis-je ,
que j'eus alors une espece d'extase 8C un ravisse-
ment de cœur qui, assisté de l'eíHcace de la gra-
ce , auroit bien pu se terminer à une reconnoif-
sance chrétienne ; mais ce sut un sruit qui avor-
ta dans sa naissance, un lumignon aussi-tôt éteint
qu'allumé , un mouvement qui dégénéra en un
transport de joie charnelle , & provenant uni-
quement de me voir encore en vie , sans que je
considérasse que le bras du Tout-Puissant s'étoit
signalé en ma saveur ; qu'il m'avoit tiré moi seul
du nombre des morts, pour me remettre à la
terre des vivans : ma joie ne différoít en rien
de celle que ressentent communément les Mate-
lots qui se voient à terre après être échappés
du nausrage , qui consacrent ces premiers mo-
mens à la boisson, & qui se hâtent de noyer ai»
plus vîte le souvenir de tout le passé dans les
verres & dans les pots. Telle étoit ma dispoli-
tion, & telle elle sut durant tout le cours de
ma vie.
Lorsque la suite du temps & de mûres considé-
rations m'eurent sait sentir tout le poids de ma
misere, que je merepresentois un nausrage étran-
ge dans ces circonstances , afsreux dans son iísue;
que je me voyois séparé de tout le genre-humain
sans nulle apparence d'y être incorporé ; que j'en-
visageois mes maux parvenus à leur comble, sans
en appercevoir dans l'avenir le moindre degré de
diminution ; dans cet état s'il venoit à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir sustenter ma
vie , & de la defendre contre h saim , c'en étoit
aísez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contre-poids à toutes mes afflictions : dès-lors je
commençois à me mettre l'esprit en repos ; je tra-
vaillois tranquillement aux ouvrages nécessaires
pour ma sûreté & pour ma nourriture ; j'étois bien
éloigné de saire intervenir dans mes malheurs le
courroux du Ciel, & la main vengeresse de Dieu:
mon esprit n'étoit guere accoutumé à remonter
ainíi des effets à leur véritable cause.
Le bled dont j'ai sait mention dans mon Jour-
nal , & que j'avois vu s'élever inopinément au
pied du rocher , srappa mon ame aufiì-tôr que ma
vue ; il lui inspira une attention sérieuse autant
de temps que l'opinion du miracle s'y maintint:
mais cette supposition ne sur pas plutôt éclipsée,
qu'elle entraîna avec elle tous les bons mouve-
n-.ens qu'elle avoit sait naître; c'est ce que j'aì
dé;à remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chofè
áu monde la plus terrible en elle-même , & la
plus capablede conduire à une Puissance invisible,
3joi seule tient en sa main les choses de oetre
M.ture;le»emblei»!ac dete?ie, dis-je, n'íû: pas
çlutôt cessé , que l'émotion , la crainte , & généra-
lement toutes les impressions qu'il a voit saites en
moi s'évanouirent : je ne pensai plus désormais à
ses jugemens ; je ne le regardai plus comme le justa
dispensateur de mes maux , ni plus ni moins que fi
j'eusse été dans la plus douce & la plus sortunée
condition de la vie.
Mais dès que je me vis malade , & que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux pour la comtempler à loifir ; quaïid
nies sorces commençoient à succomber à la sorce
du mal, que la nature étoit épuisée par la violence
de la fievre, c'est alors que la conscience , depuis
fï long-temps assoupie, le révtilla : je commençai
à me reprocher une vie qui s'étoit signalée par le
crime ; qui avoit armé contre moi la Justice
Divine; qui m'en avoit attiré les coups les plus
inouis, & qui me saisoit actuellement gémir sous
le poids de sa vengeance-
Ces réflexions m'accablérent dès le second ou
le troisieme jour de ma maladie, & jointes à la
fievre, aullì bien qu'aux reproches de ma cons-
cience, arrachérent de ma bouche quelques mors
de prieres , qui , pour n'être pas accompagnées
d'un désir sincere , & d'une espérance vive , mé-
ritoient moins le nom de prieres , puisqu'elles
n'étoient effectivement que le langage de la
srayeur & de l'angoisse. Une consusion de pensées
agitoit mon esprit; la grandeur de mes crimes
bourreloit ma conscience; la peur ou la seule
idée de mourir dans un si misérable état, me sai-
soit monter les vapeurs au cerveau : dans cette
détresse de mon ame , ma langue articuloit je ne
sçai quoi d'une saçon imparsaite & purement ma-
chinale , mais ce n'étoit qu'exclamations, comme
qui diroit : Grand Dieu ! Que je suis misérable!
Jt rr.on mal continue , je mourrai faute d"ajflflancé;
Mon Dieu ! que deviendrai-je ! Après ce peu de
paroles, un ruisseau de larmes coula de mes yeux,
Òc je tombai dans un long & prosond silence.
Dans cet intervalle se piésentérent à mon es-
prit les leçons salutaires de mon pere , & puis la
prédiction rapportée au commencement de cette.
Histoire, qui disoit que, si je saisoiscette sausse
démarche d'aller courir par le monde, Dieu ne
nie beniroit pas; & que j'aurois à l'avenir tout
le loisir de réfléchir surie mépris que j'aurois sait
de ses conseils, quand peut-être il n'y-auroit per-
sonne pour m'assister à en réparer la perte. " C'eít
» à present, m'écriai-je tout haut, c'est à present
» que s'accomplissent les paroles de mon pere : le
D, bras d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a per-
x sonne pour m'aider ni pour m'entendre : j'ai re-
» jetté la voie de la Providence qui, par sa bonté
i1 infinie , m'avoit placé dans un état de vie où ja
» pouvois être commode & heureux, mais dont je
n'ai pas voulu jouir , ni en connoître le prix par
3) la bouche de me. parens; je les laissai dans un
d deuil qui n'avoit. d'autre objet que ma solie ,
i, mais celui où je me vois aujourd'hui délaissé,
» n'est qu'une suite de cette même solie- J'ai
» resusé l'aide de mes parens, lorsqu'ils me vou-
5i loient établir dans le monde , & m'y mettre dans-
3, une posture exempte de gêne & d'inquiétude ,
>, & maintenant il me saut lutter contre des obsta-.
» des trop rudes , & peu proportionnés à la soi-
» blesse de la nature , sans que j'aie ni assistance ,
» ni consolation , ni conseil ». Alors je m'écriai:
Çrand Dieu l viens à mon aide, car ma détrejse
íjî grande.
Cette priere , s'il m'est permis de me servir d«
ce nom, étoit la premiere que j'eusse saite de-
pais plusieurs années. Mais retournons à notre
Journal.
Le 28 de Juin- Me sentant un peu soulagé par le
sommeil quej'avois eu , & l'accès étant tout-à-sail
JÍìni, je me levai. La srayeur où m'avoit jetté le
songe , ne m'empêcha pas de considérer que l'ac-
cès de fievre me reprendroit le jour suivant, &
qu'il salloit profiter de cet intervalle pour me re-
saire un peu ,& préparer des rasraîchissemens aux-
quels je pourrois avoir recours lorsque le mal se-
roit revenu. La premiere chose que je fis, ce sut
de verser de l'eau dans une grande bouteille quar-
rée , & de la mettre sur ma table près de mon lit,
& pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai envi-
ron le quart d'une pinte de rum, mêlant le tout
ensemble. J'allai couper un morceau de viande de
bouc , que je grillai sur des charbons ; mais je n'en
pus manger que sort peu. Je sortis pour me pro-
mener, mais je me trouvai soible , triste , & le
cœur serré à la vue de ma pitoyable condition ,
redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir je fis mon souper de trois œuss de
tortue, que je fis cuire dans la braise" , & que je
mangeai à la coque; & ce sut-là , autant que je
m'en puis reísouvenir, le premier morceau pour
lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédic-
tion durant tout le temps de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener;
mais je me trouvai si soible , qu'à peine pouvois-je
porter mon susil , sans lequel je ne marchois ja-
mais , ainsi je n'allai pas loin ; je m'aflîs à terre,
& me mis à contempler la mer , qui se présentoir
devant moi, & qui étoit calme & unie; & dans
cette posture il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes.
jo Qu'est-ce que la Terre? Qu'est-ce que la
î, Mer, sur laquelle j'ai rant vogué? d'où cela
i, a-t-il été produit ? que suis-je moi-même ; que
a» sont les autres créatures humaines & brutes ,
» privées 8c sauvages ? quelle est notre origine?
ii Certainement nous avons tous été saits par
» une Puissance secrete , qui sorma la Terre &
u la Mer, l'Air & les Cieux; & quelle est cette
» Puissance?
Alors j'insérai naturellement : c'est Dieu quia
fait toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-même.
Mais je n'en demeurai pas-là; & par une suite
admirable des antécédens , je continuai de la sor-
te : cc Si Dieu a sait toutes choses , il guide ces
» mêmes choses, & celles qui les contiennent;
•x car assurément il saut que la Puiffànces qui les
t, a saites , ait le pouvoir de les gouverner & de
» les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
.,) enceinte de ses ouvrages sans sa connoifsance ,
,3 ou sans son ordre.
» Or , s'il n'arrive rien sans sa connoissance , il
d sçait que je suis ici , & que j'y suis dans un état
t, affreux ; & s'il n'arrive rien sans son ordre , il
» a ordonné que cela m'arrivâc. »
Rien ne se presentoit à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions ; c'est pour-
quoi elles opérérent en moi avec toute la sorce
possible, & me convainquirent que Dieu avoit or-
donné que toutes ces choses m'arrivassent , que
c'étoit par une dispensation de sa Providence que
je me voyois réduit à une extrême misere , parce
que seul il avoit en sa puissance , non pas seule-
ment moi, mais encore tout ce qui existe , & tout
ce qui arrive dans le monde. Incontinent je me
fis cette question:
Pourquoi Dieu m a-t-il fait ces choses? Qjfai-je
fait pour être ainsi traité ì
Dans cette recherche je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de blas-
phémer , & il me sembloit entendre une voix
qui me saisoit ce reproche: "Misérable ! tu de-
» mandes ce que tu as sait! regarde en' arriere
» pour y contempler le passé, & pour te retracer
» une vie abandonnée au desordre ! Demande plu-
» tôt qu'est-ce que tu n'as point sait? demande
» pourquoi tu n'as pas péri il y a long-temps? d'où
» vient, par exemple, que tu ne te noyas pas
m dans la Rade d'Yartnouth? que tu ne sus pas
» tué dans íe combat où tu sus pris par le Corsaire
» de Salé ? que tu n'as pas été dévoré par les bêtes
» sauvages sur les côtes d'Asrique , & qu'en der-
» nier lieu tu n'as pas été enséveli dans les flots
» comme tout le reste de l'Equipnge ? Après cela
» oseras-tu bien encore demander ce que tu as
35 sait? ,,
Ces réflexions me rendirent muet, & bien loin
d'avoir aucune replique pour me justifier auprès
de moi-même , je me levai tout pensis & mé-
lancolique , je marchai vers ma retraite , & je
jassai par deíîus ma muraille comme pour m-'aller
coucher : mais je me sentois l'esprit dans une
grande agitation & peu disposé à dormir ; ainsi
je m'assis dans ma chaise, & comme il commen-
çoit à saire noir , j'allumai ma lampe , déjà l'at-
teinte de la fievre me donnoit de terribles inquié-
tudes ; & dans ce moment il me vint dans l'es-
prit que les Brasiliens ne prennent'. presque aucune
áutre Médecine , pour quelque sorte de maladie
que ce puisse être , que leur tabac; & je sçavois
qu'il y avoit dans un de mes coffres un morceau
de rouleau, dont les seuilles étoient mûres pour
la plupart, quoiqu'il y en eûr parmi quelques-unet
de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise , Sc , eonrmff
si j'eusse été inspiré du Ciel, j'allai droit au coffre
qui rensermoit la guérison de mon corps & de
mon ame. J'ouvris le coffre , & j'yjrouvai ce que
je cherchois , sçavoir, le tabac; & comme le peu
de livres que j'avois conservés y étoient auísi
serrés , je pris une des Bibles , dont il a été sait
mention ci-dessus , & que je n'avois pas eu jus-
qu'ici le loisir , ou plutôt le desir d'ouvrir une
seule sois, je la pris , dis-je , & la portai avec le
tabac sur ma table.
. • Je. ne sçavois ni comment employer ce tabac
pour ma maladie , ni s'il lui étoit savorable ou
contraire , mais j'en fis l'expérience de plusieurs
manieres différentes , comme si je n'eusse pu
manquer par cette voie de rencontrer la bonne ,
8c de reussir. Premiérement , je pris un morceau
de seuille que je mis dans ma bouche; & comme
le tabac étoit verd & sort , & que je n'y étois
point accoutumé , il m'étourdìt extraordinaire-
ment ; secondement , j'en fis tremper une autre
seuille dans du rum pour en prendre une dose
une heure ou deux après en me couchant ; & er>
troisieme lieu , j'en grillai sur des charbons ar-
dens , tandis que je tenois mon nez sur la sumée
aussi près & aussi long-temps que la'crainte de me
brûler, ou de me suffoquer , le pouvoit permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatiss, j'ouvris
la Bible, & je commençai à lire , mais les sumées
du tabac m'avoient trop ébranlé la tête pour
continuer ma lecture : néanmoins ayant jette les.
yeux à l'ouverture du Livre , les premieres paro-
les qui se présenterent, surent celles-ci : Invoque-
moi au jour de ton affliBion, je te delivrerai ,
& tu me glorifieras.
Ces paroles étoient sort propres pour l'état cà
!

je me trouvoîs , & elles firent impression sur mon
esprit dans le temps de la lecture : mais le mot de
délivrer sembloit nejpas me concerner , & n'a-
voir aucune signification à mon égard. Ma déli-
vrance étoit une chose si éloignée , & même si
impossible dans mon imagination , que je com-
mençai à parler le langage des. ensans d'Israël,
qui disoient lorsqu'on leur promit la chair à man-
ger , Dieu pourroit-il drejser une table dans le
Désert ? & moi, aussi incredule qu'eux, je me mis
à dire , Dieu lui-même pourroit-il me délivrer de
cette place? & comme ce ne sut qu'après bien des
années qu'il se manisesta quelque„fuiet d'espé-
rance , aussi ces défiances venoient-feiles souvent
me maîtriser ; néanmoins les paroles que j'avois
lues me touchoient, & je les <néditois très-sou-
vent. Il se saisoit tard , & le tabac , comme j'ai
déjà dit, m'avoit si sort appésanti la tête , qu'il
me prit envie d'aller dormir ; je laissai donc brûler
ma lampe dans la caverne , de peur que je n'eusse
besoin de quelque chose pendant la nuit, ensuite
je m'allai coucher : mais auparavant je fis ce que
je n'avòis sait de mes jours; je me mis à genoux ,
je priai Dieu , le suppliant d'accomplir la promes-
se qu'il m'avoit saite , que fi je l'invoquoisau jour
de mon affliction , il me délivreroit. Après que
cette priere précipitée & imparsaite sut finie, je
bus le rum dans lequel j'avois insusé le tabac ,
& qui en étoit si imbu & si fort, que j'eus beau-
coup de peine à pouvoir l'avaler : incontinent
cette portion me donna brusquement à la tête;
mais je m'endormis d'un si prosond sommeil, que
quand je me réveillai après cela , il ne pouvoit
guere être moins de trois heures après midi : je
dirai bien plus, c'est que je ne sçaurois encore
m'ôter de la tête que je dormis tout le lendemai»
de ma Médecine , toute la nuit d'après , & une
parrie du jour suivant : car autrement je ne com-
prends pas comment j'aurois pu me trouver coure
d'un jour dans mon Calendrier ou calcul de jours
& de semaines, comme il parut quelques années
ensuite que je l'étois effectivement.
Quelque pût être la cause de ce mécompte, je
me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé,
me sentant du courage & de la joie ; quand je
me levai j'avois plus de sorce que le jour précé-
dent, mon estomac s'étoic sortifié, l'appétit m'é-
toit revenu ; & eh un mot , le lendemain point
de fievre du tout, & je continuai dans mon amen-
dement. Ce jour étoit le 19. .
Le jo, suivant même le train de la maladie
étoit mon bon jour ; ainsi je sortis avec mon susil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai une couple d'oiseaux de mer assez sem-
blables à des oies sauvages ; je les portai au logis,
mais je ne sus point tenté d'en manger , & me
contentai de quelques œuss de tortue, qui étoient
sort bons. Le soir je réitérai la Médecine que je
supposois m'avoir sait du bien , j'entends le rum,
dans quoi il y avoit dutabac insusé ; j'usai pourtanc
de quelque restriction cette sois-ci,c'estqueladose
sut plus petite que la premiere, que je ne machai
point de tabac, & que je ne tint point le nez sur la
sumée comme auparavant.Quoiqu'il en soit, le len-
demain , qui étoit le 1 de Juillet, je ne sus point
aussi bien que je m'y étois attendu ; j'eus quelque
espece de frissonnement, mais à la vérité ce n'étoit
que peu de chose.
JLc 2 de Juillet. Je réitérai la Médecine des trois
manieres, elle me donna dans la tête, comme il étoit
arrivé la premiere sois, & je doublai la quantité
de ma potion.
Le l de Juillet- La fievre me quitta pour tou-
jours , mais il se passa quelques semaines avant
que je recouvrasse tout-à-sait mes sorces. Cepen-
dant je réfléchissois extrêmement sur ces paroles
de l'Écriture : Je te delivrerai- L'impoflìbilité de
ma délivrance étoit si prosondément gravée dans
mon esprit, qu'elle y avoit coupé racine à tout
espoir. Mais durant que je me décourageois ainsi
,ar de telles pensées, je fis réflexion que j'avois
es yeux si assidument tournés vers ma principale
délivrance, que je les détournois de dessus celle que
j'avois reçue. Sur le champ je me pris moi-même
à partie , & me sormai ces interrogations: " N'ai-
,, je pas été délivré d'une maladie dangereuse?
» í'état pitoyable oú j'étois, la peur terrible que
y j'enavois, l'heureuse issue qui a terminé tout
» cela, ne sont-ce pas des choses qui méritoient
» mon attention ? Dieu m'adélivré, mais je ne l'ai
m pas glorifié : c'est-à-dire, jen'ai pas reconnu son
ìì biensait; je ne lui ai pas rendu mes actions de gra^
îi ces : avec quel sront oserois-je attendre une plu*
» grande délivrance.
Ces réflexions pénétrerent mon cœur ; je me
mis incontinent à genoux , & je remerciai Dieu à
haute voix de ma convalescence.
Le 4 Juillet. Le matin ie pris la Bible , & je
commençai au Nouveau Testament. Je m'appli-
quai sérieusement à cette lecture, & me sis une
loi d'y vaquer chaque matin & chaque soir, sans
me fixer à un certain nombre de chapitres , mais
suivant la situation de mon esprit. Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long-temps , que je
sentis naître en mon cœur un repentir plus pro-
sond & plus sincere de ma vie passée : l'impression
de mon songe se réveilla', j'étois sensiblement
ému du passage conçu en ces paroles : tantes eet
choses ne t'ont point portéà repentance. C'efï ce'tfï
repentance que je demandois un jour à Dieu avec
affection , lorsque par un effet de sa providence ,
ayant ouvert l'Ecriture Sainte, je tombai sur ces
mots: il efi Prince Sauveur, il a été élevé pour
donner repentance & remission. A peine eusje ache-
vé le passage , que je posai le livre , 8c élevant mon
cœur , auíii-bien que mes mains, vers le Ciel, avec
une espece d'extase, jeun transport de joie indi-
cible , je m'écriai tout haut : }e/us, fils de David ,
Prince & Sauveur qui a été elevé, donne-moi la
repentance.
Je puis dire que cette priere sut la premiere de
nia vie qui mérita le nom de priere : car elle sut
accompagnée d'un vrai sentiment de ma misere,
& d'une espérance vive , puisée dans la Sainte
Ecriture , animée par la parole de Dieu même:
& depuis ce temps-là je ne cessai point d'espérer
que Dieu m'exauceroit un jour.
Dès-lors le passage compris en ces termes ,
Invoque-moi, fy je te délivrerai, me parut renser-
mer un sens que je n'y avois pas encore trouvé.
Car auparavant je n'avois l'idée d'aucune autre
délivrance , que d'être affranchi de ma captivité
où j'étois détenu : je veux dire de l'ifle qui, quoi-
que ce sût un lieu vaste & etendu , ne laissoit pas
d'être pour moi une prison , & même une des plus
terribles. Mais aujourd'hui je me voiséclairé d'une
lumiere nouvelle; j'apprends une toute autre in-
terprétation des paroles que j'avois lues : mainte-
nant je repasse avec horreur sur une méchante vie;
l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante , Sc
je ne demande plus rien àDieu, sinon qu'il délivre
mon Ame d'un poids sous lequel elle gémit.'
Quant à ma vie solitaire , elle ne m'aíflige plus;
je ne prie pas seulement Dieu de vouloir m'en a£>
franchir , je n'y pense pas, & tous les autres maux
ne me touchent point en comparaison de celui-ci.
J'ajoute cette derniere réflexion pour insinuer en
passant à quiconque lira cet endroit de mon
Ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai.
íens , c'est un bien infiniment plus grand de se
souflraire au péché , qu'à Faffliction ; mais je n'é-
tenderai pas- cette matiere pour reprendre mon
Journal.
Quoique ma condition sut encore la même , à
parler physiquement, & à en juger par l'extérieur
des choses , néanmoins elle étoit devenue bien.
plus douce & bien plus supportable aux yeux de
nion esprit. Par une lecture constante des Ecrits
sacrés , & par l'usage sréquent de la Priere , mes
pensées étoient dirigées vers ces objets d'une na-
ture relevée : je sentois en secret des consolations
intérieures qui m'avoient jusqu'alors été incon-
nues; & comme ma santé tíc mes sorces reve-
noient tous les jours , je m'employois sans cesse à
me pourvoir de tout ce qui me manquoit , ôí à
rendre ma maniere de vivre autant réguliere qu'il
se pou voit.
Ou 4 Juillet jusqu'à i4. Mon occupation prin-
cipale étoit de me promener avec mon susil à la
main :je réitérois souvent la promenade , mais je la
saisois courte , comme un homme qui relevois de
maladie , &qui tâchoit peu-à-peu de se remettre:
car il est difficile de comprendre combien j'étois
épuisé , & à quel point de soiblesse je me voyois
réduit. Le remede dont je me servis étoit tout-
à-sait nouveau , & n'avoit peut-être jamais guéri
de fievre auparavant ; auss l'expérience que j'en
fis , n'ert pas un garant suffisant pour l'oser re-
commander à qui que ce soit, parce que si d'un
côté il emporta la fievre , de l'autre il contribua
extrêmement à m'affoiblir , 8c il m'en resta pen-
dant quelque-temps un ébranlement de nerss & de
sortes convulsions par tout le corps.
Ces sréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité qui est , qu'il n'y avoit
rien de plus pernicieux à la santé, que de se mettre
en campagne pendant la saison pluvieuse, & sur-
tout si la pluie étoit accompagnée d'une tempête
ou d'un ouragan- Or comme la pluie, qui surve-
noit quelquesois dans la saison seche , ne tom-
boit jamais sans un orage , auífi trouvois-je qu'elle
étoit beaucoup plus dangereuse & plus à craindre
que celle de Septembre ou d'Octobre.
Il y avoit près de dix mois que j'étois dans
cette líle insortunée : toute poísibilité d'en sortir
sembloit m'être ôtée pour toujours, & je croyois
sermement que jamais Créature humaine n'avoit
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure
se trouvoit, selon moi, suffisamment sortifiée ;j'a-
vois un grand desir de saire une découverte plus
complette de l'Ifle , & de voir si je ne pourrois
point rencontrer des productions qui m'auroient
été cachées jusqu'alors.
Ce sut le i5 de Juillet que je commençai de saire
une visite de l'Ifle , la plus exacte que j'eusse
encore saite. J'allai premierement à la petite Baie,
dont j'ai déjà sait mention, & où j'avois abordé
avec tous mes radeaux. Je marchai le long de la ri-
viere , & quand j'eus sait environ deux mille en
montant, je trouvai que la marée n'alloit pas plus
loin , & que ce n'étoirplus là qu'un petit ruisseau
coulant, dont l'eau étoit sort douce & sort bonne;
mais comme l'Eté ,ou la Saison seche régnoiten ce
temps-là , il n'y avoit presque point d'eau en cer-
tai r.s endroits, du moins n'en restoit-il pas assez pour
saire un courant un peu considérable & sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs
prairies agréables, unies & couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant du lit, elles s'élevoient in-
sensiblement : là , où il n'y a pas d'apparence
qu'elles sussent jamaisinnondés, c'est-à-dire, près
des coteaux qui les bordoient, je trouvai quantité
de tabac verd, & croissant sur une tige extrême-
ment haute. Il y avoit plusieurs autres plantes que
je ne connoissois point, & dont je n'ávois jamais
entendu parler, qui pouvo-ient rensermer les qua- .
lités occultes.
Je me mis à chercher de la Cassave , qui est
une Racine dont les Américains sont leur pain
dans tous ces Climats, mais je n'en pus point trou-
ver. Je vis de belles plantes d'Aloès , mais je
n'en sçavois pas encore l'usage : je vis plusieurs
cannes de Sucre , mais sauvages & imparsaites ,
saute de culture. Je me contentai de ces décou-
vertes pour cette sois , & je m'en revins en considé-
rant mûrement quels moyens je pourrois prendre
pour m'instruire de la vertu des plantes & des
sruits que je découvrirois à l'avenir : mais après
j avoir bien pensé , je ne sormai aucune conclu-
sion- Car, sans mentir , j'avois été si peu soigneux
de saire mes observations , dans le temps que
j'étois au Brésil , que je ne connoissois guéres
les plantes de la campagne , ou que du moins
la connoissance que j'en avois ne pouvoit pas
m'être d'un grand secours dans l'état misérable
où j'étois.
Le lendemain , i5 du mois , je repris le même
chemin, & m'étant avancé un peu plus loin que je
n'avois sait la veille , je trouvai que le ruisseau &
les prairies ne s'étendoient pas plus loin , &
que la campagne commençoit à être plus couverte
de bois. Là , jetrouyai plusieurs sortes de sruits >
& particulierement des melons qui couvroient
la terre, des raisins qui pendoient sur les arbres,
£c dont la grappe, riante & pleine, étoit prête pour
la vendange. Cette découverte me donna autant
de surprise que de joie, mais je voulus modérer
mon appétit, & profiter d'une expérience qui avoit
été suneste à d'autres ; car je me ressouvenois d'a-
voir vu mourir en Barbarie plusieurs de nos Es-
claves Anglois , qui ,à sorce de manger des raisins,
avoient gagné la fievre & la dysenterie.J'eus pour-
tant le secret d'obvier à des suites si terribles,
& de preparer ce sruit d'une maniere excellente ,
en l'exposaot & en le saisant sécher au Soleil
après l'avoir coupé , le garder comme on garde
en Europe ce qu'on appelle des raisins secs ; je
me persuadois qu'après l'Automne ce seroit un
manger auíE agréable que sain , &. mon espérance
ne sut point déçue.
Je passai-là toute la journée; suc le tard je
ne jugeai pas à propos de m'en retourner au io-
gis ; & je me déterminai pour la premiere sois
de ma vie solitaire à découcher. La nuit étant
venue , je choisis un logement tout semblable
à celui qui m'avoit donné retraite à mon pre-
mier abord dans l'ille : ce sut un arbre bien
touffu , sur lequel m'étant placé commodément,
je dormis d'un prosond sommeil. Le lendemain
au matin je procédai à la continuation de ma
découverte en marchant près de quatre mille»,
& jugeant de la longueur du chemin par celle.
de la vallée que je parcourois , j'allois droit au
Nord , & laissois derriere & à ma droite une
enchaînure de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert, qui scmbloit porter £a pente
àPOccident: un petit ruisseau d'eau sraîche qui
'" sortoit
sortoît d'une colline tout proche , dirigeoit son
cours à J'opposite, c'est-à-dire , à l'Orient: toute
cette contrée paroissoitsi tempérée, si verte , 5
fleurie, qu'on l'auroit prise pour un jardin plan-
te par artifice , & il étoit aisé de voir qu'il y ré-
gnoit un Printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallé»
délicieuse , & après je fis une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration se saisit
de mes sens ; elle suspendit quelque-temps mes
•soucis rongeans, pour me saire savourer en secret
le plaisir de voir que tout ce que je voyois étoit
mon bien ; que j'étois le Seigneur & le Roi absolu
de cette Région ; que j'y avois un droit de posses-
sion; & , que sij'avois des héritiers, je pourrois
la leur transmettre aussi incontestablement qu'on
seroit d'un sies en Angleterre. J'y vis une grande
quantité de Cacao, d'Orangers , de Limoniers.
& de Citronniers , qui tous étoient sauvages , &
dont il n'y en avoit que peu qui portassent du
sruit , du moins dans la saison présente. Néan-
moins les limons verds, que je cueillis , étoient,
non-seulement agréables à manger , mais encore
très sains; & dans la suite j'en mêlois le jus avec
P-eau, qui en recevoit beaucoup de relies, devenant
par-là & plus sraîche & plus salutaire.
Je me voyois pour lors assez d'ouvrage sur
les bras: il s'agissoit de cueillir du sruit & de le
transporter ensuite dans mon habitation , car j'a-
vois résolu d'amasser' une provision de raisins &
de citrons , pour me servir pendant la saison plu-
vieuse , que je savois bien qui approchoit.
Pourcet esset je fis trois monceaux , dont deux
éroient de raisins , & l'autre de limons & de citrons
mêlés ensemble. Je tirai de chacun une perite por-
cion pour emporter, & avec cela je pris le chemin
Tome /. G
146 . -tfí Aventuret
de la maison, résolu de revenir au plutôt, Scie
rae munir d'un sac ou de quelqu'autre meuble »
tel que je pourrois trouver, pour enlever le reste.
. Après un voyage de trois jours je me rendis
chez moi, c'est ainsi que j'appellerai désormais ma
tente & ma caverne ; mais avant que d'y arriver
mes raisins. s'étoient brisés & écrasés à cause dé
leur grande maturité & de leur pésanteur, en
sorte qu'ils ne valoient plus que peu de chose, pour
ne pas. dire rien du tout. Pour ce qui est des li-
mons ils se trouverent très-bons , mais il n'y en
avoit qu'un petit nombre.
JLe jour suivant, qui étoit le i9 , je retournai
avec deux petits sacs que j'avois saits pour aller
chercher ma récolte; mais je sus surpris de voir
que mes raisins , que j'avois laissés la veille si appé-
tissans & si bien amoncelés, étoient aujourd'hui tous
gâtés, tous par morceaux, traînés 8c dispersés çà
ÔC là , & qu'une partie en avoit été rongée & de-
vorée. Delà je conclus qu'il y avoit dans le voi-
sinage quelques animaux sauvages qui avoient
commis ce dégât; mais de dire qu'elles sortes
d'animaux c'étoient , c'est ce qui pafloit ma
science.
Enfin , voyant qu'il n'y avoit pas moyen de les
Jaifler en un monceau , ni de les emporter dans
un sac , parce que d'un côté ils seroient prestes
£í exprimés sous leur propre poids, & de l'autre
íe seroit les livrer en proie aux bêtes sauvages,
je trouvai une troisieme méthode qui me réussit.
C'est que je cueillis une grande quantité de
raisins, & les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher & les cuire au Soleil;
«jais quant aux limons & aux citrons , j'en empor-
tai au logis tout autant qu'il en íalloit pour plier
jusque sous ma charge»
ïn chemin saisant, pour m'en retourner de ce
voyage , je contemplois avec admiration la sé-
condité de -cette vallée , les charmes de sa situa-
tion , Tavantage qu'il y auroit de s'y voir à l'abri
ides orages du vent d'Est , derriere ces bois & cet
«ôteaux : & je conclus que l'endroit où j'avoit
fixé mon habitation étoit, sans contredit, le plus
mauvais de toute l'ifle. Ainsi je pensai dès-lorsà
déménager & à me choisir, s'il étoit possible,
dans-ce séjour sertile & agreable , une place auífi
sorte que celle que je méditois de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête , & la beau-
té du lieu étoit cause que j'en repaiflòis mon ima-
gination avec plaisir. Mais quand je vins à consi-
dérer les choses de plus près , & à réflechir que
ma-vieille demeure étoit proche de la mer , je
trouvai que ce voisinage pourroit donner lieu à
quelque événement savorable pour moi ; que fa
même destinée, qui m'avoit pouísée là ou j'érois,
pourroit m'y envoyer des compagnons de moh
malheur , & que bien qu'il n'y eût pas beaucoup
d'apparence à une telle époque ; néanmoins si je
venois à me rensermer dans les collines & dans
les bois , au centre de l'Ifle, ce seroit redoubler
mes entraves , & rendre mon affranchissement,
non-seulement peu probable, mais même impos-
sible; & que par conséquent je ne devois aucu-
nement changer de demeure.
Mais pourtant j'étois devenu si amoureux d'un
lî bel endroit, que j'y passai presque tout le reste
de Juillet: & quoi qu'après m'être ravisé, j'eusse
conclu à ne point changer de domicile , je ne
pus cependant m'empêcher de m'y saire une pe-
tite métairie au milieu d'une enceinre assez spa-
cieuse ; laquelle enceinre étoit composée d'une
double haie bien paliiiadée , aussi haute que je
pouvois atteindre , & toute remplie en dedaní
de menu bois. Je couchois quelquesois deux ou
trois nuits consécutives dans cette seconde For-
teresse , passant ôc repassant par dessus la haie
. une échelle, comme je saisois dans la premiere:
òc des-lors je me regardai comme un homme qui
avoit deux maisons, l'une sur la côte pour veiller
au commerce & à l'arrivée des vaisseaux, l'autre
à la campagne pour taire la moisson & la vendan-
ge. Les ouvrages & le séjour que je fis dans cette
derniere , me tinrent jusqu'au premier d'Août.
Je ne saisois que de finir mes sortifications, &
de commencer à jouir de mes travaux, quand
les pluies vinrent m'en déloger & me chasser
dans ma premiere habitation , pour n'en pas
sortir sitôt. Car , quoique dans ma nouvelle je me
susse sait une tente avec une piece de voile , &
que jel'eusse sort bien tendue, commej'avoisdéjà
sait dans la vieille: toutesois je n'étois pas au pied
d'un rocher haut & sans pente, qui me servit de
boulevard contre le gros temps , ni n'avois pas
derriere moi une caverne pour m'y retirer quand
les pluies étoient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie au
commencement d'Août, & que dès ce temps-là
je commençois à en goûter les douceurs. Je dirai
maintenant, pour continuer mon Journal, qu'au
troisieme jour du même mois je trouvai mes
raisins , que j'avois suspendus , parsaitement secs ,
bien cuits ai» Soleil, & en un mot excellens ; c'est
pourquoi je commençai à les ôter de dessus les
arbres, & je sus bien avisé de m'y prendre aussi-
tôt , car autrement les pluies qui survinrent les au-
roient entiérement gâtés, & m'auroient sait perdre
ivnps meilleures provisions d'hiver , car j'avois plus
ee deux cens grappes. Il me fallut du temps pour
les dépendre, pour les transporter chez moi, &
pour les serrer dans ma caverne- Je n'eus pns
plutôt sait toutes ces choses qu'il commença à
pleuvoir ; & ces pluies , qui commencerent ie
quatorzieme d'Août, continuerent jusqu'à la mi-
Octobre : il est bien vrai qu'elles se relâchoient
quelquesois; mais aussi elles étoient de temps en
temps si violentes, que je ne pouvois point bouger
de ma caverne durant plusieurs jours.
Dans cette même saison l'accroissement soudain
de ma samille me donna bien de la surprise. 11
y avoitdu temps que j'avois eu le chagrin de per-
dre un de mes chats qui s'en étoit sui : depuis je
n'avois oui ni miaulemens , ni nouvelle de cet
animal , & je le croyois mort , lorsqu'à mon
grand étonnement il vint à mon logis , escorté de
trois petits , sur la fin du mois d'Août. Il est bien
vrai que j'avois tué avec mon susil une espece
d'animal que j'ai appelle chat sauvage ; mais il
me paroissoit tout different de ceux que nous
avons en Europe. Et mes petits chats étoient tout-
à-sait semblables aux autres chats domestiques,
& à mes deux vieux en particulier, qui n'étanr
qu'une couple de semelles, ne sournissoientàmon
esprit que d'étranges difficultés sur cette multipli-
cation. Mais cette race qui m'avoit intrigué des
sa naissance , saillit à m'emptster dans la suite par
une trop séconde postérité, d»nt je sus bientôt si
insecté , que je me vis obligé de leur donner la
chasse , & même de les exterminer comme une
vermine dangereuse , ou comme des bêtes sau-
vages.
Depuis U i4 du mois d'Août jusqu'au %6,
ìl plut sans aucune intermission, tellement-«pie
je ne pus point sortir tout ce temps-là , j'étois de-
venu sort soigneux de me garantir de la pluie.
G î
Durant cette longue retraite je commençai à me
trouver un peu court de vivres ; mais , m'étant ha-
zardé deux sois à aller dehors, je tuai à la fin un
bouc, & trouvai :ne tortue sort grosse, qui sut
pour moi un grand régal. La maniere dont je
réglois mes repas etoit celle-ci : je mangeois une
grappe de raisin pour mon déjeûner , un mor-
ceau de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner ,
car par malheur je n'avois aucun vaisseau propre
à bouillir ou à étuver quoi que ce soit ; &.puis
à souper deux ou trois œuss de tortue saisoient
mon affaire.
Pour nie desennuyer , & saire en même-tempt
quelque chose d'utile dans cette espece de prison ,
où me consinoit la pluie , je travaillois réguliére-
ment , deux ou trois heures par jour , à agrandir
ma caverne , & conduisant ma sappe peu-à-peu
vers un des flancs du rocher , je parvins à le
percer de part en part, & à me saire une entrée
& une sortie libre derriere mes sortifications. Mais
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir
ainsi exposé : car de la maniere dont j'avois mé-
nagé les choses auparavant , je m'étois vu par-
saitement bién enclos ;au lieu qu'à présent je me
voyois en butte au premier aggresseur qui vien—
droit U saut pourtant avouer que j'aurois de la
peine à justifier la crainte qui me vint sur cet
article, & que j'étois trop ingénieux à me tour-
menter , puisque la plus grosse créature que
j'eusse encore vue dans l'Ifle , c'étoit un bouc.
Le \o de Septembre étoit l'anniversaire de mon
suneste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, & je trouvai qu'il y avoit
trois cens-soixante-cinq jours que j'étois à terre.
J'observai ce jour comme un jour de jeûne solem-
»el, le consacrant tout entier à des exercices re-
de Èôíhsôn Crtífíf. í jt
ïigieux , me prosternant à terre avec numiliié
prosonde , consessant mes péchés à Dieu, recotv
noissant la justice de ses jugemens sur moi , tíc
implorant enfin sa compaísion en vertu de norre
divin Médiateur. Je m'abstins de toute nourriture
pendant douze heures & jusqu'au Soleil couchant;
après quoi je mangeai un biscuit avec une grappe
de raisin ; & terminant la même journée avec la
même dévotion que je l'avois commencée", je
m'allai coucher-
Jusqu'ici je n'avoîs observé aucun Dimanche ,
parce que n'ayant du commencement nul sen*
liment de Religion dans la tête , j'omis au bouc
de quelque-temps de distinguer les semaines en
marquant pour le Dimanche un cran plus long
que pour les jours ouvriers ; ainsi je ne pouvois
véritablement plus discerner l'un de l'autre. Mais
quand j'eus une sois calculé les jours par le nom-
bre des crans , comme je le viens de dire, je
reconnus que j'avois été dans l'lfle pendant un
an. Je divisai cet an en semaines, & je pris le
septieme de chacune pour mon Dimanche : i! est'
pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trou-
vai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après ceci je m'apperçus que
mon encre me manqueroit bientôt ; c'est pourquoi
je sus obligé de la ménager extrêmement , me
contentant d'écrire 1er circonstances les pîus re-
marquablesde ma vie, sans saire un détail jour-
nalier des autres choses.
Je m'appercevoîs déjà de la régularité des sai-
sons ; je ne me laissois plus surprendre , ni par'
la pluvieuse , ni par la seche , & je sçavois me
pourvoir & pour l'une & pour l'autre. Mais avant
d'acquérir une telle expérience , j'avois été obligé
d'en saire les srais : '& l'estaiqueje vais rapporter-
étoit un des plus chers auxquels j'en susse venu.
J'ai dit ci-dessus que j'awois conservé le peu
d'orge & de ris qui avoit cru d'une maniere
inattendue , & oú je m'imaginois trouver du mi-
racle; il pouvoit bien y avoir trente épis de ris
& vingt d'orge: or je croyois que c'étoit main-
tenant le temps propre à semer ces grains , parce
que les pluies étoient passées, & que le Soleil étoit
parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein , je cultivai une
piece de terre , le mieux qu'il me sût possible, avec
une pelle de bois, & après l'avoir partagée en deux
parts, je semai mon grain ; mais tandis que j'étois
à semer , il me vint en pensée que je serois bien
de ne pas tout employer cette premiere sois ,
parce que je ne sçavois quelle saison étoit la plus
propre pour les semailles : c'est pourquoi je ris-
quai environ les deux tiers de mon grain, réser-
vant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sçus bon gté dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avois
semé il n'y en eut pas un seul grain qui crût à
un point de maturité, parce qu'aux mois suivans,
qui comp^soient la saison seche , la terre n'ayant
aucune pluie après avoir reçu la semence , ell»
manquoit aussi de l'humidiré nécessaire pour la
faire germer, & ne piWuisoit rien du tout jusqu'à
ce que la saison pluvieuse étant revenue , elle
poussa de soibles tiges qui dépérirent.
^Voyant que ma premiere semence ne croissoit
point, & devinant aisément qu'il n'en salloit pas
chercher autre cause que la sécheresse, je cher-
chai un autre champ pour saire un autre essai. Je
fouis donc une piece de terre près de ma nouvelle
métairie , & je semai le reste de mon grain en
pévçier, un peu avant l'Equinoxe du Printemps..
Cette semence, ayant lesmois de Mars & d'Avril
pour humecter , poussa sort heureusement, & sour-
nit la plus belle récolte que je dusse attendre : mais
comme cette seconde semaille n'étoit plus qu'un
refte de la premiere , & que ne l'osant toute
risquer , j'en avois épargné pour une troisieme,
elle ne donna enfin qu'une petite moisson , la-
quelle pouvoir en tout montera deux picotins,
l'un de ris , l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de saire me
rendit maître consommé dans cette affaire , m'ap-
prenant précisément quand il salloit semer , &
qu'aussi je pouvois saire deux semailles & recueil-
lir deux moissons.
Pendant que mon bled croïssoit je fis une dé-
couverte dont je sçus bien profiter après cela-
Dès que les pluies surent passées, & que le temps
commença à se mettre au beau , ce qui arriva
environ le mois de Novembre, j'allai saire un
tour à ma maison de campagne , oú, après une
abíence de quelques mois , je trouvai les choses
dans le même état où je les avois laissées , &
même en quelque saçon améliorés- Le cercle ,
ou la double haie que j'avois sormée, étoit non-
seulement serme & entiere , mais encore les
pieux , que j'avois sait avec des branches d'arbres
que j'avois coupés là autour , avoient tous poussé
& produit de longues branches , comme auroient
pu saire des Saules , qui repoussent généralement
ïa premiere année après qu'on les a élagués depuis
la cime jusqu'au tronc.Mais je ne'vous sçaurois dire
comment appeller ces arbres, dont les branches
m'avoient sourni des pieux. J'étois bien étonné, &
bien aise en même-temps , de voir croître ces
jeunes plantes; je les taillai & les cultivai de sa-
çon qu'elles pussent toutes venir à un même
niveau , s'il étoit possible. Vous n^sçaurìez croire
combien elles prospérerent, ni la belle figure qu'el-
les saisoîent au bout de trois ans: puisqu'encore
que mon enceinte eût environ vingt-cinq verges
de diamettre , néanmoins elles la couvrirent
bientôt toute entiere , & firent enfin une ombre
si épaisse,qu'on auroit pu loger dessous durant toute
la saison seche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
pieux de la même espece, &. d'en saire une haie
en sorme de demi-cercle , pour ensermer ma
muraille, j'entends celle de ma premiere de-
meure : & c'est aussi ce que j'exécutai. Car, ayant
planté un double rang de ces pieux, qui deve-
noient des arbres , à la distance d'environ huit ver-
ges de ma vieille palissade, ils crurent bien vîte, &
servirent premiérement de couverture pour mon
habitation , & dans la suite même de rempart &
de désense , comme je le raconterai en son lieu-
Je troiivois dès-lors qu'on pouvoit en général
diviser les Saisons de l'année , non pas en Eté &
en Hiver, comme on sait en Europe, mais en
rempsde pluie & de sécheresse , qui , se succédant
alternativement deux sois l'un à l'autre , occupent
ordinairement les mois de l'année selon Tordre
suivant.
JLa moitié de Février, Temps de pluie ,1e So-
Mars, leil étant ou dans l'Equi-
La moitié d'Avril'. noxe, ou bien proche.
La moitié-d'Avrilt
Mai, Temps sec , le Soleil
Juin , étant alors au Nord de
Juillet» la ligne. ^
L* moitié <TAofîï-
La moitié d'Août , Temps de pluie, le So-
Septembre , leil étant retourné au
La moitié d'Octobre, voisinage de l'Equinoxe.
La moitié d'Octobre , ... '.
Novembre, Temps sec, le Soleil
Décembre , étant au Sud de la ligne.
Janvier,
La moitié de Février,
Voilà le train ordinaire des saisons , quoiqu'à
la vérité il souffrit quelques altérations de temps
en temps , parce que la pluie duroit plus ou
moins long-temps , selon la qualité ou la vio-
lence des vents qui souffloient. J'ai déjà dit que
j'avois appris à mes dépens combien les pluie»
étoient contraires à la santé ; & c'est à cause de
ceia que je saisois toutes mes provisions par avan-
ce , crainte d'être obligé d'aller dehors pendant
les mois pluvieux. Mais il ne saut pas s'imagi-
ner que je susse oisis dans ma retraite. J'y trou-
vois assez d'occupations; & je^ manquois encore
d'une infinité de choses dont je ne pouvois me
pourvoir que par un travail rude , & une ap-
plication continuelle. Par exemple, je me voulus
sabriquer un panier , je m'y pris de plusieurs ma-
nieres ; mais toujours les verges que j'employois
pour cela étoient si aisées à casser , que je n'en»
pouvois rien saire. J'eus lieu de cette conjecture
de me sçavoir bon gré , de ce qu'étant encore
petit garçon , je m'étois sait un plaisir sensible
de sréquenter la boutique d'un Vannier , qui
~- G 6
travailloît dans la Ville où mon pere saisoit sòn>
domicile , & de lui voir saire ses ouvrages d'o-
sier ; semblable à la plûpart des ensans , je lu*
rendois de petits services , je remarquois soigneu-
sement la maniere dont il travailloît, je met-•
tois quelquesois la main à l'œuyre, & enfin j'a-
vois acquis une pleine connoissvnce de la mé-
thode ordinaire de cet Art. 11 ne manquoit phis
que des matériaux , lorsqu'il me vint dans l'es-
prit, que les menues branches de l'arbre sur le-
quel j'avois coupé mes pieux qui avoient poufsé
pourroient bien être aussi flexibles que celles du
Saule ou de l'Osier d'Angleterre; & je résolusde
l'essayer.
Dans ce dessein , je m'en allai le lendemain
à ma maison de campagne , & ayant coupé
quelques verges de l'arbre dont je viens de par-
ler , je les trouvai aussi propres que je les pou-
vois souhaiter pour ce que je voulois saire-
Ainsi j'y retournai bientôt après avec une hache*
pour couper une grande quantité de ces menues
branches., ce que je n'eus point de peine à saire ,
parce que l'arbre qui les produi/oit ctoit sort
commun dans ce canton. Je les plaçai & lest
étendis dans mon enclos pour les sécher : &.
dès qu'elles surent propres à mettre en œuvre ,
je les portai dans ma. caverne , où je m'em-»
ployai, pendant la saison suivante, à saire aussi-
tien que je pouvois , uij bo-n nombre de pa-
niers , soit pour transporter de la terre ou au-
tre chose , soit pour serrer le sruit , ou pour
d'autres usages; & quoique je ne les achevasse
pas dans la derniere persection , ils étoient pour-
tant d'assez bon service poux ce que je les des-
tinais- J'eus soin, depuis ce temps-là, de ne m'e»
laisser janum manquer ; & à. mesure ^ue. le*
it Rohtnson Cïusoe- Ifs
vieux dépérissaient, j'en saisois de nouveaux. Je
m'attachai sur-tout à saire quelques paniers sort*
& prosonds, pour serrer mon bled , au lieu de le
mettre dans des sacs , pour quand il me viendroic
une grosse récolte.
Quand je sus venu à bout de cette difficulté,
& que j'eus consumé un temps extraordinaire ,
je mis en mouvement les ressorts de mon ima-
gination , pour voir s'il ne seroit pas poílible de
suppléer au besoin extrême que j'avois de deux
choses. Premiérement je manquois de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides , n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avoit
encore beaucoup de rum; ajoutez à cela quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes , les
unes quarrées, les autres rondes , dans qui il y
avoit de l'Eau-de-vie ou autres liqueurs. Je n'a-
vois pas seulement un pot à saire cuire quoi que
ce soit, excepté une grosse marmite que j'avois
sauvée du vaisseau , mais qui , à raison de sa
grandeur, n'étoit point propre pour mes usages ,
qui auroient été d'y saire un peu de bouillon,
Sç d'y étuver quelquesois un petit morceau de
viande tout-seul. La seconde chose que j'aurois.
bien voulu avoir , c'étoit une pipe à sumer du
tabac ; mais cela me parut impossible pendant
quelque temps, quoiqu'à la fin je trouvai une
invention sort bonne pour y suppléer.
. Je m'employois tantôt à planter mon second
tang de palissades , tantôt à saire des ouvrages
d'osier; & j'allois ainsi passant mon Eré , lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une partie
d'un temps qui ntétoit. très-précieux. J'ai touché
ci-dessus que j'avois un grand désir de parcourir
louteTIÍle ; que. je m'étois.avancé jusqu'à la sour-
ce du ruisseau , & que de là j'avoís passe' jus-'
qu'au lieu où étoit située ma métairie , & d'où
rien ne s'oppoíbit à la vue jusqu'à l'autre côté
de l'Ifle , & au rivage de la mer. Je voulus tra-
verser jusques-là. Pour cet effet je pris mon susil, -
une hache & mon chien , avec cela une quan-
tiré plus qu'ordinaire de plomb & de poudre ,
& deux ou trois grappes de raisin, que je mis
dans mon sac , & je me mis en chemin. Quand
j'eus traversé toute là vallée dont j'ai déjà parlé,
je découvris la mer à l'Ouest; & comme il sai-
soit un temps sort clair , je vis distinctement la"
terre. Je ne pouvois dire si c'étoit une Ifle ou
un Continent ; mais je voyois qu'elle étoit très-
haute , s'étendant de l'Ouest à l'Ouest-Sud-Ouest ,
& ne pouvant pas être éloignée de moins de quinze
lieues.
Tour ce que je pouvois sçavoîr de la situation
de cette Terre , c'est qu'elle étoit dans l'Amé-
rique ; & suivant toutes les estimes que j'avoispu
saire , elle devoit confiner avec les Pays Espa-
gnols , pouvant être toute habitée par des Sau-
vages qui, si j'y eusse abordé , m'auroient sans
doute fait subir un sort plus dur que n'étoit le
mien. C'est pourquoi j'acquiesçai aisément aux
dispositions de la Providence , que je reconnois-'
sois 8c croyois déjà régler toutes choses pour le;
mieux. Cette découverte nè donna nulle atteinte
à mon repos; & je me' donnai bien garde de
me tourmenter l'efprit par des souhaits impuif-
sans.' - •"• ;: •'• . , :.
Outre cëliì', quand j'eus mûrement considéré
la chose , je trouvai que fi cette côte saîíbic
une partie des Conquêtes Espagnoles , je verrois
insailliblement passer & repasser de temps à au-
tfe quelques vaiílèaux; que si au contraire je
n'en voyois jamais un seul, il salloit que ce sût
la côte qui sépare la nouvelle Espagne du Brésil,
& qui est une retraite de Sauvages, mais des
plus cruels, puisqu'ils sont Antropophages, our
mangeurs d'hommes , & qu'ils ne manquent point
de massacrer & de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançois tout à loisir en saisant ces réflexions.
Ce côté de l'ifleme parut tout different du mien:
les paysages en étoient beaux , les champs ou les
plaines toutes verdoyantes & émaillées de fleurs r
les bois hauts & touffus. Je vis quantité de
Perroquets, & j'aurois bien voulu en attraper
un, pour l'apprivoiser & pour lui aprendre à
parler. Je me donnai bien du mouvement pour
cela , & à la fin j'en attrapai un jeune , queja-
batis d'un coup de bâton; mais l'ayant relevé
d'abord , j'eus soin de le mettre dans mon sein ,
& à sorce de le dorloter , je le remis & le sor-
tifiai fi bien que je l'emportai chez moi. Il se
paíîa quelques années avant que je le pusse saire
parler i 3nais enfin je lui appris à m'appeller par
mon nom d'une saçon tout-à-sait samiliere : il
arriva dans la suite un accident , qui n'est au
sond qu'une bagatelle , mais qui ne laissera pas
de divertir le Lecteur , & que je rapporterai ea
sa place-
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir, je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je
prenois les uns pour des lievres, les autres pour
des renards; mais ils avoient quelque chose de
bien différent de tous ceux que j'avois vus jus-
qu'alors; & quoique j'en tuasse plusieurs, je ne
iúccombai point à la tentation d'en vouloir maa-
ger : aussi n'avoîs-je pas lieu de rien risquer da
côté du manger : puisque j'en avois à soison , &
d'une grande bonté ;nommément ces trois sor-
tes , des boucs, des pigeons & des tortues : à
quoi, si l'on ajoute mes raisins , je défie tous les
marchés des Leaden- Hall de mieux sournir une
table que je le pouvois saire , à proportion de la
compagnie. Et si d'un côté mon état étoit assez
déplorable , je devois de l'autre m'estimer sort
heureux de ce que bien loin d'être réduit à lá
disette & a la nécessité de jeûner , je jouissois
d'une parsaite abondance assaisonnée de délica-
tesse.
Durant ce voyage je ne saisois jamais plus de
deux mille ou environ par jour, à prendre par
le plus court ; mais je saisois tant de tours & de dé-
tours , pour voir si je ne serois point quelque belle
découverte , quej'étois suffisamment las 8c satigué ,
toutes les sois que j'arrivois au lieu oú je voulois
choisir mon gîte pour toute la nuit : & alors je
m'allois nicher sur un arbre , ou bien. je me lo-
geois entre deux arbres , plantant un rang de
pieux à chacun de mes côtés, pour me servir de
barricades , ou du moins pour empêcher que les
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi, sans au-
paravant m'éveiller.
Dès que je sus venu au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'ifle; tout
ce qui se présentoità ma vue me confirmoit dans
l'opinion où j'étois'déjk, que le plus mauvais
lot m'étoitéchu «n partage. Le rivage que j'habi-
tois, ne m'avoit sournit que ces trois tortues en
un an 8c demi de temps; au lieu que^celui que
j'étois à contempler en étoit couvert d'un nombre
innombrable : tout y sourmillent d'oiseaux de plu-
íîeurs sortes, dont les uns m'étoient connus de
vue , les autres inconnus ,1a plûpart très-bons à
manger : fans toutesois que j'en pusse d'ire le
nom, excepté ceux qu'on appelle dans l'Amérique
Penguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'aurois voulu ,
mais j'étois chiche de ma poudre & de mon plomb ,
& je souhaitois plutôt de tuer une chevre , s'il
étoit possible , parce qu'il y avoit beaucoup
plus à manger. Mais quoique cette partie de la
côte sut beaucoup plus abondante en boucs, que
celle où j'habitois , néanmois il étoit bien plus
difficile de les approcher, parce que ce canton
étant plat & uni, ils pouvoient m'appercevoirbien
plus aiíément, que lorsque j'étois sur les rochers
& sur les collines.
Toute charmante que sût cette contrée , je ne
sentois çependantpasla moindreinclination àchan-
ger d'habitation : j'étois accoutumé à celle où je
m'étoisfixé dès le commencement; j'y avois une
attache naturelle; & dans ce temps même , auquel
j'admirois mes belles découvertes , il me sembloir
que je susse éloigné de chez moi, & dans un Pays
étranger. Enfin je pris ma route le long de la
côte , tirant à l'Est, & je crois que je parcourus
bien environ douze mille : alors je plantai une
grande perche sur le rivage pour me servir de
marque, & conclus de m'en retourner au logis;
mais que la premiere sois que je me mettrois en
chemin, pour saire un autre voyage, je pren-
drois à l'Est de mon domicile , & qu'ainsi je
serois le tour jusqu'à ce que je parvinsse à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin.
que celui par où j'étois venu; croyant que je
pourrois aisément avoir l'aspect de toute l'ifle ôc.
161 La Âbenturtt
que je rie pourrois pas manquer en jetranr fa
Vue çà & là, da trouver mon ancienne demeure«
Mais je me trompois dans ce raisonnement ; car
quand je me fus avancé l'espace de deux ou trois
mille dans le Pays, je me trouvai dans une vallée
spacieuse, mais environnée de collines , telle-
ment couvertes de bois , que je ne pouvois à nulle
enseigne deviner mon chemin , à moins que ce
n'eût été au cours du Soleil; encore auroit-it
sallu pour cela , que je sçusse la position de cet
Astre, ou l'heure du jour.
Il arriva pour su ccroît d'insortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours, que
je séjournai dans cette vallée , comme je ne pouvois
point voir le Soleil tout ce temps-là, j'eus le
déplaisir d'y être errant & vhgabon & de me voir'
enfin obligé de gagner le bord de la mer, oà
je cherchai ma perche , & d'enfiler le même che-
min que j'avois déjà sait. Ainsi je m'en retournai
au logisà petites journées, supportant & le poids
de la chaleur qui étoit excessive , & celui de mon
susil, de ma munition , de ma hache, & d'autres
provisions.
Mon chien dans cette caravane surprit un jeune
chevreau & le saisit: j'accourus d'abord, & sus
assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien , & de le prendre tout en vie. Je
souhaitois passionnémént de le transporter au
logis s'il étoit possible : car j'avois souvent ruminé
sHl n'y auroit pas moyen de prendre une couple
de ces jeunes animaux , 8c de les nourrir pour sor-
mer un troupeau de boucs privés, lequel, au désaut
de ma poudre & de mon plomb , pourroit un jour'
subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête que je
lui mis autour du col:& avec une corde que j'j
attacha! , je le menai à ma suite ; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-
tairie ; mais quand j'y sus arrivé je l'y ensermai ,
& le laissai là; car il me tardoit bien d'être de
retour , & de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne sçauroir croire qu'elle satissaction ce sut
pour moi de revoir mon ancien soyer, & de re-
poser mes os dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venois de saire , sans tenir de route cer-
taine pendant le jour , sans avoir de retraite
assurée pour la nuit, m'avoit si sort lassé sur sa
lin, que ma vieille maison me paroissoit après
cela comme un établissement parsait, oú rien ne
manquoit. Tout ce qui étoit au tour de morm'en-
chantoit, & jerésolusde ne jamais plus m'éloigner
pour un temps considérable, tandis que ma desti-
née me retiendroit dans l'ifle.
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos, & pour me resaire
de mon long voyage. Cependant une affaire de
grande conséquence m'occupoit sérieusement, c'é-
tòit une cage que je saisois pour mon Perroquet;
ìl commençoit déjà à être de la samille , 8c nous
nous connoisiìons parsaitement lui & moi. En-
suite je pensai au pauvre chevreau que j'avois
rensermé dans l'enceinte de ma mérairie , & je
trouvai bon de l'aller querir , ou du moins de
lui porter à manger. Quand il eut mangé je
l'attachai comme la premiere sois, & je me mis
à l'emmener. La saim qu'il avoit soufferte l'avoit
fi sort matté , & rendu si souple , qu'il me sui-
voit commé un chien , & j'aurois bien pu me
dispenser de le tenir attaché. J'en pris un soin
particulier , ne cessant de lui donner à manger
ií de le carresser tous les jours. En peu de temps'
il devînt si samilier , si gentil, si caressant, qu'il
rie voulut jamais me quitter depuis , & sut agrégé
au nombre de mes domestiques.
La saison pluvieuse de l'Equinoxe d'Automne
étoit revenue : le 30 de Septembre, étant l'anni-
versaire de mon abord dans l'Ifle où j'étois de-
puis deux ans, & d'où je n'avois pas plus d'es-
pérance de pouvoir sortir que le premier jour
que j'y avois passé, je l'obscrvai d'une maniere
aussi solemnelle que je l'avois sait l'année précé-
dente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu , & à reconnoître sa Miséricorde in-
finie} qui vouloit bien donner à ma vie solitaire
des adoucissemens , sans lesquels elle m'auroit été
insuportable. Je remerciois humblement & de bon
cœur sa divine Providence de s'être manisestée
à moi, & de m'avoir sait connoître que dans cette
solitude je pouvois être heureux , óí même plus
heureux que dans une vie libre , où j'aurois à
souhait le plaisir du monde & de la société ; de.
ce qu'il me dédommageoit abondamment des
maux que je souffrois , & qu'il suppléent aux
biens qui me manquoient, par la présence , par
la communication de sa grace , m'assistant , me
consolant , m'encourageant à attendre sa pro-
tection pour la vie présente , & une sélicité sans
bornes pour celle qui est à venir.
C'est alors que je reconnus plus semblablement
que je n'avois encore sait, que la vie que je me-
nois étoit , avec toutes ces sâcheuses circonstances,
plus heureuse que non pas celle que j'avois menée
pendant tout le cours de ma vie passée , durant
laquelle je m'étois abandonné à toutes sortes de
méchancetés & d'abominations. Mes chagrins &
ma joie commençoient à changer d'objets : je
concevois d'autres desirs & d'autres affections,
je saisoîs mes délices de choses toutes nouvelles ,
Sc différentes de celles qui mauroient charmé au
commencement de mon séjour dans rifle , pour
ne pas dire depuis tout le remps que j'y étois.
Ci-devant, quand j'allois chasser , ou viíiter la
campagne , j'étois sujet à tomber dans des angois-
ses à la vue de ma condition, & à me pâmer su-
bitement de douleur, lorsque je considérois les
sorêts , les montagnes & les deserts où , sans
compagnon & sans ressource , je me voyois ren-
sermé par les barrieres éternelles de l'Océan. Ces
pensées me surprenoîent souvent au milieu de
mon plus grand calme : comme un orage elles
me jettoient dans le trouble & le désordre , me
saisoient entrelasser mes mains l'une dans l'autre,
& pleurer comme un ensant. Quelquesois ces
mouvemens me prenoient au milieu de mon tra-
vail : alors je m'asseyois tout auflì-tòt, soupirant
amérement, les yeux attachés à terre, durant deux
ou trois heures de suite. Et cela empiroìt ma con-
dition , car si j'avoís pu lâcher la bonde à mes lar-
mes , & exhaler ma douleur en paroles & en plain-
tes , j'aurois soulagé la nature en la déchargeant
par-là d'un pésant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissoit d'autrâs
choses : la Parole de Dieu avoit part à mes occupa-
tions journalieres : & de cette source émanoient
toutes les consolations dont mon état présent avoit
besoin. Un matin, que jetois sort trille, je pris la
Bible, & à l'ouverture du livre je lus ces paroles:
Non , non, je ne te délaisserai ni ne t abandon-
ner ai jamii s. Il me sembla d'abord que ces paroles
s'adressoient à. moi, & je ne voyois pas autrement
que de telles paroles pussent être tirées d'un tas im-
mense , à point nommé, dans le temps que je dé-
piorois mon fort comme une personne abandon-
née de Dieu & des hommes. « Eh bien, dis-je
» alors , si Dieu ne me délaisse point, que m'im.-
•, porte-t-il que tout le monde me delaisse ou
w non ? puisque d'un autre côté , iì je possédois tout
>, le monde, & que je vinsse à perdre la saveurSt
n la grace de Dieu, mon gain , hélas ! íeroit un
a» néant , ák ma perte irréparable. »
Dès ce moment-Jà je conclus en moi-même
qu'il étoit possible que je vécuíîé plus heureux dans
cet état de solitude , que je ne serois probablement
dans le commerce du monde & dans quelque
prosesíion que ce put être. Dans la chaleur de
.cette réflexion j'allois me disposer à rendre graces
à Dieu , comme d'un biensait singulier , de m'a-
voir bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sçai quelle puiflánce secrette vint
heurter à ma conscience , qui me retint & m'ôta
la hardiesse de prosérer les paroles que j'avois
préméditées pour me mettre dans la bouche cette
apostrophe, que je me sis à moi-même à haute
yoix :« Quoi donc! ferois je assez hypocrite pour
» prétendreremercierDieud'unechoseà laquelle
3i je puis tout au plus me soumettre & me résigner,
3i mais dont je le prierois volontiers de vouloir
>i bien me délivrer. ll saut donc corriger un mou-
3i vement peu reglé , & ramenerla choseà un juste
3i milieu : je ne puis pas témoigner de la recon-
33 noissance d'être ici , il est vrai ; mais je ne puis
a, rendre mes très-humbles actions de graces à
.)) la Providence, de ce qu'il lui a plu m'ouvrir les
3, yeux par la voie des afflictions pour me dé-
» couvrir la turpitude de ma vie passée; pour
» me saire détester ma méchanceté , & pour
3i me conduire dans les sentiers de la pénitence. »
Je n'ouvroìs jamais la Bible ni ne la sermois , que
je ne benisse ardemment le Ciel d'avoir autre-
lois infpire à mon ami , qui étoit en Angleterre,
& à qui je n'en avois rien mandé , d'empaqueter
ce saint Livre dans mes marchandises , &c de ce
que depuis j'avois eu le bonheur de le sauver du
nausrage.
J'étois dans cette disposition d'esprit quand
}e commençai ma troisieme année , & quoique
je n'importune pas le Lecteur pour donner une
relation auffi exacte de mes travaux durant cette
année que de ceux de la premiere , néanmoins il
faut observer en général, que je sus rarement oisis:
mais que je partageois mon temps en autant de
parties, que je m'etois obligé de vaquer à de
différentessonctions; telles étoientpremiérement,
le service de Dieu & la lecture de l'Ecrirure sainte,
à laquelle je vâquois réguliérement, 8c quelque-
sois trois sois par jour. Secondement, les courses
.que je saisoisavec mon susil, pour tuer de quoi
manger, lesquelles duroient ordnairement trois
fleures lorsqu'il nepleuvoit pas. En troisieme lieu,
les soins qu'il sallojt que je me donnasse pour ap-
prêter , pour cuire ce que j'avois tué , ou bien pour
le conserver & en saire provision , ce qui m'oc-«
.cupoit une bonne partie de la journée. Outre tela
il saut remarquer que , pendant tout le temps
que le Soleil étojt dans son Apogée ou dans le
voisinage de ce point , les chaleurs étoient fi
excessives , qu'il n'étoit pas pratiquable de sortir;
ainsi on doit supposer que je ne pouvois pas avoir
p.'us de trois ou quatre heures l'après dîner , avec
Cirte exception cependant , que quelquesois je
diversifiois mes heures de chasse par celles du tra-»
vail; ensorte que je travaillois le matin , 8c sor-
íois avec mon sufil sur le tard.
Après cette briéveté du temps destinée paur le
travail, je vous prie d'ajauter ja pénible difficulté
demon travail, & les heures que le manquement
d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeoit
souvent' de retrancher de mes autres occupa-
tions pour saire la moindre chose. Je vous di-
lai, pour preuve de cela , que je mis quarante-
deux jours entiers à sabriquer une planche pour
me servir de tablette dans ma caverne ; au lieu
que deux scieurs, avec leurs outils & un attelier
convenable , en auroient sait six d'un seul tronc &
en une journée.
Voici, par exemple , comment je m'y prenois.
J'allois dans le bois me choisir un gros arbre ,
parce que la planche devoit être large. J'étois
trois jours à couper cet arbre par le pied, & deux
autres à l'ébranler & à le réduire à une piece de
mairrein. A sorce de hacher, de trancher & de
charpenter , j'en réduisois les deux côtés en cou-
peaux, jusqu'à ce que je l'eusse rendu assez leger
pour le manier aisément. Alors je l'applatissois 8c
í'applanissois d'un bout à l'autre. J'en saisois
autant des deux côtés jusqu'à ne lui laisser que
trois pouces d'épaisseur. 11 n'y a personne qui ne
convienne avec moi qu'un tel ouvrage devoit
être un rude exercice pour mes mains ; mais le
travail & la patience m'en firent venir à bout ,
comme de bien d'autres choses. J'ai seulement
été bien aise de vous mettre devant les yeux cetta
particularité , pour montrer en même-temps la
raison pourquoi tant de temps se consumoit en
de si petites choses , & qu'en effet tel ouvrage n'est
qu'une bagatelle ôí un jeu quand on a de l'affis-
tance & des outils, qui sans ces deux choses tien-
droit un temps & un travail infini.
Mais, je le répéterai encore une sois , le tra-
vail & ia patience réparoient toutes les breches,
íuppléoient à tous mes besoins & me sournissoient
copieusement
copieusement tout ce qui m'étoit nécessaire dan*
la condition où je me trouvois. C'est ce qui pa-
roîtra clairement dans la suite du discours.
Le mois de Novembre étant venu, j'attendoii
ma récolte d'Orge & de Ris. La terre que j'avois
sossoyée & cultivée pour recevoir ces grains , n'é-
roit pas grande: la quantité que j'avois semée de)
chaque espece ne montoit pas, comme j'ai déjà
remarqué, à plus d'un demi-picotin, parce que'
j'avois perdu le sruit d'une saison , pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais pour le présent
je me promettois une bonne récolte , lorfque je
m'apperçus tout d'un coup que je serois en danger
de tout perdre, & de me le voir enlever par des
ennemis de plusieurs sortes , dont il n'étoit pres-
que pas possible de désendre mon champ. Les
premieres hostilités surent commises parles boucs
& ces autres animaux auxquels j'ai donné ci-'
dessus le nom de lievres, qui tous , ayant une sois
goûté la saveur du bled en herbe , y demeuroient
campés nuit 8c jour, le mangeant à mesure qu'il
poussott, & cela si près du pied , qu'il etoic
impossible qu'il eût le temps de se sormer en
épis. • .
Je ne vis point d'autre reméde à ce mal, que
de sermer mon bled d'une haie qui régnât tout
alentour. Je le fis avec beaucoup de peine & de
sueur, d'autant plus que la chose étoit pressée ,
Sc demandoit beaucoup de diligence. Cependant
comme la terre labourée étoit proportionnée à la
semence que j'y avois mise . 8cpar conséquent de
petite étendue, je l'eus close & hors d'insulte dans
environ trois semaines de temps. Et pour mieux
donner la chasse à ces maraudeurs , j'en tiroîs
quelques-uns pendant le jour , & leux opposois
mon chien pendant la nuit, le laissant attaché à
Tome I. H
un poteau justement à l'entrée de l'enclos, d'où î\
s'éJançoitçà & là & leur aboyoit continuellement
de toutes ses sorces. De cette maniere les ennemis
surent obligés d'abandonner la place, 8c bien-
íòt je vis mon bled croître , prospérer £c mûrir
à vue d'ceil.
Mais si les bêtes sauves avoient sait du dégât
dans ma moisson , dès qu'elle avoit été en her-
be , les oiseaux-La menaçoient d'une ruine en-.
tiere aussi-tôt qu'elle paroissoit couronnée d'é-
pis. Car , me promenant un jour le long de la
haie pour voir comment mon bled s'avançoit, je
vis que sa place éroit entourée d'une multitude
d'oiseaux, de je ne sçai combien de sortes, qui
croient aux aguets, & n'attendoient , pour saire la
picorée.que le moment auquel je serois parti. Je
tis une décharge sur eux, car je n'allois jamais sans
»jon susil. Dès que le coup sut tiré , je vis dans
l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avois
point remarqué , 8t qui s'étoient tennus cachés
au sond du bled.
Ce spectacle sut pour moi bien douloureux , car
il me préfogeoit la dissipation de mes efpérances ,
la disette où j'allois tomber , la perte totale de ma
récolte ; & ce qu'il y avoit de pis, c'est qu'en pré-
voyant ce malheur , je ne syavois pas encore com-
ment le prévenir. Toutesois je résolus de ne rien
oublier pour sauver mon grain , & de saire même
sentinelle nuit & jour , s'il en étoit besoin. Avant
toutes choses je me portai sur les lieux pour voir
le dommage qui m'avoit été sait. Ces harpies
avoient à la vérité sait du dégât, mais non pas aussi
considérablement que je m'y étois attendu, la ver-
deur des épis avoit tempéré leur avidité, & si je
pouvois sa-uver les refles , ils me promettoient
eijíore une bonne & abondante moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon susil ; après quoi me retirant un peu à l'écart ,
sien n'étoit plus ailé que de voir mes volet'rs posté»
en embuscade sur tous ks arbres d'alentour ,
comme s'ils n'épioient pour saire leur irruption
tjue l'heure de mon départ. L'événement ne me
permit point d'en douter : je m'éloignai de quel-
ques pas , comme pour m'en aller rout-r.-sait. A
peine avois-je disparu,qu'ils descendirent dereches
l'un après l'autre dans le champ de bled. J'en sui
dì irrité , que je n'attendis pas qu'ils y sussent
assemblés en un plus grand nombre , d'autant
plus qu'il me sembloit qu'on me rongeoit les en-
trailles , & que chaque grain qu'ils avaloient me
coíkoit bien la valeur d'un pain entier. Je m'avaa-
•çai donc près de la haie, tirai sur eux un second
•coup , & en tuai rrcàs. C'étoit juflement ce que
je souhaitois passionnément : car je les ramassai
•d'abord pour rendre leur punition exemplaire,
& les traiter comme on sait les insignes voleurs en
Angleterre , qu'on condamnes rester attaché? au
gibet après leur exécution , pour donner la terreur
aux autres. ll n'est presque pas possible de s'imagi-
nerquel bon effet celaproduit. Les oiseaux depuis
ce tempslà, non-seulement ne venoient pas dans
mon bled , mais encore ils abandonnerent tout ce
canton de l'lfle , & jë n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le tenrps que demeura l'épouventail.
J'en eus une joie extrême, comme vous pouvez
iien croire , 6c je fis ma récolte sur la fin de Dé-
cembre qui est dans ce climat la Saison propre pour
pour la stconde moisson.
Avant de commencer cette corvée je n'étois
pas peu intrigué pour sçavoir comment je supplé-
rois à une saucille, car il m'en salloit une pour
couper k bled. Je n'eus pas d'autre parti à prendre
H z
que de m'en sabriquer une du mieux que je pou-
vois avec un des sabres ,oudes coutelas quej'avois
sauvés parmi les autres armes du vaisseau- Com-
me ma récolte avoit été peu de chose , celle-ci
me coûta moinsde peine à recueillir. D'ailleurs je
n'y cherchai pas d'autre saçon , ne me souciant
point de couper autre choie que les épis seuls;
$í ensuite je les égrénai entre mes mains. Ma
moisson étant achevée , je trouvai que de mon de-
mi-picotin que j'avois semé, il m'étoit provenu
près de deux boisseaux & demi d'Orge ; du moins
autant que je pouvois conjecturer, parce que je
pavois alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage : c'en étoit assez pour me saire connoître
que la Divine Providence voudroit bien un jour
ne me pas laisser manquer de pain : néanmoins je
me voyois encore dans un grand embarras , car
je ne sçavois ni comment moudre ce grain pour
en saire de la sarine , ni comment pétrir cette
sarine pour saire du pain , ni comment cuire
ce pain, quand même je serois parvenu à le pétrir.
Toutes ces difficultés , jointes au desir quej'avois
d'amasser une bonne quantité de provisions , &
d'avoir par devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir , je résolus de ne point tâter de
cette récolte, mais de la conserver & de l'em-
ployer toute entiere en semence la saison prochai-
ne. En attendant je voulus mettre toute mon in-
dustrie & toutesles heures de mon travail à exécu-
ter le grand dessein que j'avois de persectionner
l'art de labourer , austì-bien que celui de goûter
lavec usure íes sruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors dans un sens propre
&. littéral,que je travaillois pour ma vie. Alais c'est
une çhose étonnante, & à laquelle je ne crois pas
qtte beaucoup de gens sassent réflexîoìl, que les
préparatiss qu'il saut saire , le travail qu'il sauí
subir , les sormes différentes qu'il saut donner à;
son ouvrage , avant de pouvoir produire dans sd
persection ce qu'on'appelle un morceau de pain.
C'est ee que je reconnus à mon grand dommage ,
moi qui étois réduit à un état de pure nature : &
chaque jour aidoit à me convaincre de plus en
plus , même depuis que j'eus recueilli le peu de
bled qui avoit cru d'une maniere si extraordinai-
re & si inattendue au pied du rocher , & que j'ai dé-
jà racontée.
Premiérement je n'avois point de charrue pour
labourer la terre ; point de beche pour la sossoyer'
Il est vrai que je suppléai à cela en me saisant une
pelle de bois , dont j'ai déjà parlé : mais aussi dans
mon ouvrage reconnoissoir-on. aisément l'imper-
sestion de cet outil. Et quoiqu'il m'eûr coûté plu-
sieurs jours, à saire, néanmoins comme il n'étoic
point garni de ser tout au tour , non-seulement iî-
s'usa plutôt, mais encore cela étoit cause que j'er*
sa i soi s mon ouvrage avec plus de difficulté , 8c
moins de /accès.
Mais je me résignoís à tout cela , & supportois
avec une patience égale , de la difficulté du travair
& le peu de succès dont il étoit suivi. Après que
mon bled étoit semé , j'aurois eu besoin d'une her-
se , mais n'en ayant point, je me voyois obligé de
paflèr par dessus ma terre avec une grosse bran-
che d'arbre , que je trainois derriere moi, avec
laquelle je grattois, pour ainsi dire, plutôt que je
«e hersois.
f Quand mon grain étoit en herbe , ou en épi,
ou en nature, de combien de choses n'avois-je
pas besoin , comme je l!ai déjà insinué , pour le
fermer d'un enclos , en écarter les bêtes & les
H S
oiseaux , le saucher, le sécher , le voîturer , le
battre, le vanner & le serrer. Après cela il me
salîoit un moulin pour moudre , un tamis pour
passer la sarine , un levain & du sel pour saire
sermenter , & un sour pour cuire mon pain. Voilà
bien des instrumens d'un côté , 8c de l'autre bien
des ouvrages différens; je serai pourtant voir
que tous ceux-là me manquerent , & que je ne
manquai à aucun de ceux-ci. Mon bled m'exerçoit
beaucoup , mais auflì il m'étoit d'un si grand se-
cours, que je le regardois comme le plus précieux
de tous mes biens. Cependant tant de choses h
saire , & tant d'autres dont j'avois un besoin ex-
trême , m'auroient sait perdre patience si ce n'eût
été qu'il n'y avoit point de remede à cela i
d'ailleurs la perte de mon temps ne devoit point
tant me tenir au cœur , parce que de la maniere
dònt je l'avois divisé , il y avoit une certaine
partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages.
Et comme je ne voulois employer aucune por-
tion de mon bled à saire du pain , jusqu'à ce que
j'en eusse une plus grande provision, j'avois par
devers moi les six mois prochains pour tâcher de
me sournir , par mon travail & par mon industrie,
de tous les ustensiles propres à tourner à profit
les grains que je recueillerots.
Mais auparavant il me salloir préparer un plus
grand espace de terre , parce que j'avois déjà une
assez bonne quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvois préparer la terre
sans me saire une beche : c'est auffi par où je com-
mençai , & il ne se passa pas moins d'une semaine
entiere avant que je l'eufle achevée , encore
étoit-elle sort rude & mal sagotée; ensorte que
mon 'ouvrage en devint une sois plus pénible.
Mais tout cela ne sut point capable de me dé-
coafager , ni de m'empêcher de passer outre : &
enfin je fis ma semence en deux pieces de terre
plates & unies , les plus proches de ma maison
que je pufle trouver ; je les entourai d'une bonne
haie. Cete haie étoit composée du même bois
que celle de ma maison : ainsi je sçavois qu'elle
croîtroit, & que dans un an de temps elle sor-
meroit une haie vive, qui ne demanderoit que
peu de réparations. Cet ouvrage ne fut point si
pttit , qu'il m'oecupât bien durant trois mois ,
parce qu'une partie de ce temps éroit de la saison
pluvieuse , qui ne permettoit de sortir que ra-
rement.
Pendant tout !e temps que j'étois confiné dans
ma maison , par la continuation des pluies , je
m'oecupai de la maniere que je raconterai tout
à l'heure ; mais en même-temps que je ttavaillois ,
je ne laissois pas de m'amuser à parler à mon
Perroquet ; ainsi il apprit à parler lui-même, tk.
à dire son nom & son surnom , qui étoient
Perroquet mignon , & qui surent auilì les pre-
mieres paroles que j'eusse entendu prononcer
rfans l'Ifle par d'autres bouches que la mienne. Ce
petit animal me servoit de compagnon dans
mon travail; & les entretiens que j'avois avec
lui me délassoient souvent dans mes occupations,
qui étoient graves & impoítantes comme vous
l'allez voir. ll y avoit déià long-temps que je con-
íidérois à part moi si je ne pourrois point me saire
quelqqes vaisseaux de terre , pree que j'en avois
un besoin extrême , mais j'ignorois la méthode'
qu'il salloit prendre pour pourvoir à ce besoin.
Néanmoins quand je considérois la chaleur du
climat , je ne doutois presque pas que si je
pouvois seulement trouver de l'argille propre , je
»e passe sormer un pot r lequel étant séché au
Soleil , seroit assez dur & assez sort pour être
manié, & pour y mettre des choses qui seroient
séches de leur nature , & voudroient être tenues
telles : & comme je m'attendois bientôt à-avoir
une assez grande quantité de bled , de sarine &
autres choses , je me proposois aussi de les serrer
de la maniere que je viens de dire: & pour cet
effet je résolus de me saçonner quelques pots,
mais de les saire aussi grands qu'il me seroit pos-
íìble , afin qu'ils se pussent tenir sermés comme
des jarres , & qu'ils sussent tous /prêts à recevoir
les différentes choses que je voulois mettre de-
dans.
Le Lecteur auroit pitié de moi , ou plutôt il
s'en riroit, si je lui disois de combien de manieres
bizarres je m'y pris pour sormer ma matiere;
combien étrange & difforme sut la figure donnée
à mes ouvrages qui tombérent par morceaux ,
les uns en dedans , les autres en dehors , parce
que l'argille n'étoit pas assez serme pour soutenir
son propre poids ; combien qui se sêlerent à la
trop grande ardeur du Soleil , pour y avoir été
exposés rrop précipitamment; combien enfin se
briserent-ils en les changeant de place, & avant
qu'ils surent secs & après qu'ils le furent : tel-
lement que quand je me sus donné bien de la
peine & du travail » pour l'arracher de son sein ,
pour l'apprêter , pour la mettre en œuvre , je
ne pus pas saire plus de deux vastes & vilaines
machines de terre-, que je n'oserois appeller jar-
res , mais qui me coûterent pourtant près de deux
mois de travail.
Neanmoins , comme ces deux vases s'étoient
bien cuits & durcis au Soleil , je les soulevai
adroitement, & les mis dans deux grands paniers
«"osier que j'avois sait exprès pour les empê«
cher de se caíier : & comme il y avoit du vuide
entre le pot & le panier, je le remplis tout-à-sait
avec de la paille de ris& d'orge , comptant que
ces deux pots setiendroient toujours secs , que j'y
pourrois premiérement serrer mon bled & peut-
être aussi ma sarine après l'avoir moulue.
Si j'avois mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je sus aise z content du succès que
j'eus à en saire bon nombre de petits , comme
des pots ronds , des plats , des cruches , des ter-
rines. L'argille prenoit sous ma main toute sone-
defigures, & elle recevoit du Soleil une dureté
surprenante.
Mais tout cela ne répondoit pas encore à la«
fin que je m'étois proposée , qui étoit d'avoir
un pot de terre , capable de retourner les choses
liquides , 8c de soufsrir le seu : ce que ne pou voient
pas saire aucuns des ustensiles dunt j'étois déjà;
pourvu. Au bout de quelque temps il arriva ,
qu'ayant nn bon feu' pour apprêter mes viandes r
je trouvai en sourgonnant dans le soyer un mor-
ceau de ma vaisselle de terre , lequel étoit cuit ,.
dur comme une pierre, & rouge comme une-
mille. Je sus agréablement surpris de voir cela;
& je dis en moi-même , qu'assurément mes pot*
se pourroient très-bien cuire étant entiers , puis-
qu'il s'entuisoit des morceaux séparés dans une fi?
grande persection..
Cette découverte sut cause que je me mis à con--
ídérer comment je serois pour disposer tellement:
mon feu , que j'y pusse cuire des pots. Je n'a-
vois aucune idée ni du genre de sourneau dont
se servent les potiers , ni du vernis dont ils en--
duisent la vaisselle , ne sçachant pas que le'plomb:
que j'avois étoit bon pour cela. Mais à tout lé-
zard, je plaçai trois grandes cruches, sur lesquelles-
je mis trois pots, le tout en sorme de pile , avec
un gros tas de cendres par dessous. Je fis alen-
tour un-seu de bois, qui flamboit si bien aux
côtés 8c par dessus, que dans quelque temps je
vis mes vases tout rouges de part en part, sans.
qu'il en parût aucun de sêlé. Je les laissai de-
meurer dans ce degré de chaleur environ cinq
ou six heures, jusqu'à ce que j'en apperçus un , quL
n'étoit pas sendu à la vérité , mais qui commençoit
à sondre & à couler ; car le gravier qui se trouva.
mêlé parmi l'argille , se liquefioit par la vio-
lente ardeur.du seu ,& se seroit tourné én verre
si j'eusse continué. Ainsi je tempérai mon- bra-
sier par degrés , jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu de leur rouge : 8c
je sus debout toute la nuit , pour avoir l'ceiî
dessus , de peur que le seu ne s'abatît trop
soudainement. A la pointe du jour je me vis en-
richi de trois cruches, qui étoient , je ne dirai.
pas belles, mais très-bonnes, & de trois autres pots
de terre , auíïì bien cuits qu'on le sçauroit souhai-
ter , l'un desquels avois reçu un parsait vernis de la
sonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire , qu'a près cette expé-
rience je ne me laissai plus manquer d'aucuns
Vases de terre , qui me pussent être utiles. Mais
jepeux bien dire une chose que tout le monde n'eít
pas obligé de sçavoir , c'est que leur sorme étoit-
extrêmement difforme. Et c'est de quoi l'on ne
s'étonnera point , si l'on considere que je n'avois
aucun secours , ni aucune méthode fixe pour un tet
rravail ; me trouvant à-peu-près dans le cas des en-
sans , qui sont dés pâtés avec de la terre grasse ;ou,.
(1 vous voulez , d'une semme qui s'érigeroic
ïn pâtiíEere sans avoir jamais appris à manier:
la pâte.
TXne chose si petite en elle-même , ne causa ja-
mais de joie qui t'galât celle que je ressentis ,
lorsque je visque j'avois sait un pot qui souffriroit
le seu. Et à peine avois-je eu la patience d'atten-
dre que mes vases sussent résroidis, lorsque j'en
mis un sur le seu avec de l'eau dedans, pour me
saire bouillir de la viande ; ce qui me réussit
parsaitement bien : car un morceau de bouc que
j'avois mis dans le pot , me fît un bon bouillon ,
quoique je manquasse de gruau , & de plusieurs
autres ingrédiens semblables , pour le rendre
aussi parsaitement bon que je l'aurois sou-
haité.
La chose que je desirois avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un mor-
tier de pierre , où je puíîe piler ou battre du bled.
Car pour cequi est d'un moulin , c'est une chose
qui requiert tant d'art , qu'il ne m'entra pas
seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étois bien intrigué pour trouver comment je
suppléeroisà unbesoinsi indispensable; en effet
le métier de tailleur de pierre, est de tous les
métiers celui pour lequel je me sentois le moins
de talent; outre que je n'avois aucun des oiitils
qu'on y emploie. Je cherchai pendant pleusieurs
jours une pierre qui sut grosse, de qui eût assea
de diametre pour la pouvoir creuser , ou pour
en saire un mortier ; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'Ifle, excepté ce que rensermoit le corps
des rochers, où, saute d'instrumens, je ne pouvois
ni creuser , ni tailler , ni par conséquent en tirer
quoi que ce soit. Ajoutez à cela que leî rochers
de l'Ifle n'étoient pas d'une dureté convenable ,
mais d'une pierre graveleuse, qui s'émioir aisé-
ment , & qui n'auroit pu souffrir les coups d un
pesant pilon , & où le bled n'auroit pu se briser-
H d
sans qu'iT s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi
ayant perdu beaucoup de temps à chercher uner
pierre, je désespérai d'y réussir, & pris le parti
de me mettre aux champs , pour trouver quelque
gros billot qui sut d'un bois bien dur. C'est
ce qu'il me sut aisé de trouver ; & prenant le
plus gros que je susse capable deremuer, je l'ar--
rondis, & le saçonnai en dehors avec ma hache &
ma doloire: ensuite je le creusai avec un travail
infini, en y appliquant le seu , qui est le strata*
gême dont se servent les Sauvages pour sormer
leurs canots. Après cela je fis un gros& pesant pi-
lon , du bois , qu'on appelle bois de ser. Je mis à
part ces préparatiss, en attendant le temps de ma
seconde ;après laquelle je me proposois de mou-
dre , ou plutôt de broyer mon bled- pour le ré?
duireen sarine, & me sairedu paini
Après cette difficulté surmontée , ra premiers
qui se présentoit, c'éroit de me saire un sas ou fin
tamis , pour préparer ma sarine, & la séparer
des cosses & du íbn ; sans quoi je ne voyois pas
qu'il sût possible d'avoir du pain. La chose étoit
lì difficile en elle-même, que je n'avois presque
pas le courage d'y penser : en effet jetois bien
éloigné d'avoir les choses requises pour saire na
tamis; car il ne me salloit pas moins qu'un beau.
canevas ou bien quelqu?autre étoffe transparents
pour pafler la fàrine. Ce sirt-là pour moi une
vrai enclouure , qui- me retint dans l'inactioB
5c dans l'incertitude pendant^plusieurs mois. Tout
eequi me restoit de toile, n'étoirque deguenilles:
j'ávoisàla vérité du poil-de bouc; mais je ne
sçavois ni comment le filer ni le travailler au
métier; & quand même je l'aurois sçu , il me
manquoit les inltrumens propres. Tout ce que
je pus saire,. pour. remédier à ce mal, sut que jp.
me rappellai enfin dans la mémoire , qu'H y avoir
parmi les hardes de nos Mariniers, que j'avois
sauvées du vaisseau, quelque cravates saites de
toile de coton. C'eít à quoi j'eus recours, &avec
quelques morceaux de cravates je me fis trois
petits sas, assez propres pour mon travail. Je.
ne m'en servis pas d'autres pendant plusieurs
années : & nous verrons en sa place ce que je
leur substituai quand la nécessité ou l'occasiorv
íe présenterent.
Ensuite venoit la Boulangerie, dont les sonc-
tions devoient s'étendre tant à pétrir , qu'àcuìrev
au sour. Mais premiérement je n'avois point de
levain , 8t même je n'entrevoyois aucune possi-
bilité d'acquérir une chose de cette nature: c'est'
pourquoi je résolus de ne m'en mettre plus eit
peine , & d'en rejetter jusqu'à la moindre pensées
Pour ce qui estdu sour, mon esprit étoit en travail
pour imaginer les moyens de m'en sabriquer un-
A !a fin ye trouvai une invention qui répondoit
assezà mon dessein, & la voici. Je fis quelques
vases de terce sort larges , mais peu prosonds;
c'est-à-dire qu'ils pouv oient avoir deu-x bons pieds
de diametre , sans sournir plus de neus pouces
de prosondeur ; je les cuisis au seu , comme j'avois
sait les autres., & les mis ensuite à part. Or.
quand je voulois ensourner mon pain , mon dé-
but étoie de saire un grand seu sur mon soyer
qui étoit pavé de briques quarrées, sormées 8c
mises à ma saçon : j'avoue qu'elles n'étoient pas
équarries selon les regles de Géométrie. Lors-
que mon seu de bois étoit à-peu-près réduit en
charbons au long 8c au large sur mon âtre , en•
sortequ'il en fût couvert rout entier, je le laissois
de même, jusqu'à ce qu'il sût devenu extrême-
ment chaud ; alors j'en. écartois les charbons 8c
les cendres en les balayant bien proprement
puis je posois ma pâte que je couvrois d'abord du
vase de terre dont vous avez VU la diítription ,
& autour duquel je ramassois les charbons avec
les cendres , pour y concentrer , ou même ert
augmenter la chaleur. De cette maniere je cui-
fbis mes pains d'orge tout aulfi bien que dans
le meilleur sour du monde , & non content de
saire le Boulanger , je tranchois encore du Pâtis-
sier ; car je me fis pleusieurs gâteaux & poudins
de ris. A la vérité je n'allai pas jusqu'à ce point
de persection que de saire des pâtés , mais quand
même jel'aurois entrepris je ne sçache pas ce que
j'aurois pu mettre dedans , à moins que ce ne
fût de la chair de bouc ou de volatiles; or l'un;
& l'autre auroient sait triste figure dans un pâté ,
à moins d'être duement assaisonné
L'on ne doit point s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occuperent pendant la plus
grande partie de la troisieme année de mon
lejour dans l'iíle: car il est à remarquer qu'il
y eut pleusieurs intervalles de temps que j'em-
ployois à vâquer aux moisson & à l'agriculture,
En effet, je coupai mon bled dans ía bonne sai-
son , le transportai au logis du mieux que je
pus , en conservai mes épis dans mes grands)
paniers , jusqu'à ce que j'eus le loisir de les égrener
entre mes m?ins parce que je n'avois ni aire nì fléau'
pour les battre. . v .•
Mais à mesure que la quantité de mes grains
augmentoit, j'avois véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger, car mes semailles
avoient été suivies d'un si gros rapport, que ma
derniere récolte monta à vingt boisseaux d'orge ,
& tout au moins à une pareille quantité de
ris; fi bien que dès-lors je me voyois en état:
de viVre-à discrétion, moi qui de puis long-temps
saisois abstinence de pain ; c'est-à-dire depuis que
j-e n'avois pius de biscuit. Je voulus voir auflî
quelle quantité de bled me suffiroit pour une
année, & si je ne pourrois pas me passer avec une
seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que quarante
boisseaux étoient toutautant que j'en pouvois con-
sommer dans un an. Ainsi je résolus de semer
chaque année la même quantité que j'avois se-
mée ta derniere sois, espérant qu'elle me sourni-
roit du pain en assez grande abondance.
Tandisque ces chosesse passoient, vous pouvez
bien vous imaginer que mes pensées roulerent
souvent sur la découverte que j'avois saite de la
terre située vis-à-vis de l'ille; je ne pouvois ,
que je ne sentisse quelque secrette impulsion de
m'y voir débarqué , considérant que le Pays ,
où je me voyois , étoit inhabité; que celui au-
quel j'aspircis, étoit dans le Continent ; & que
de quelque nature qu'il sût , je pourrois de là
passer outre , & trouver quelque moyen de
m'assranchir de ma misere.
Dans tous ces raisonnemens je ne saisois point
entrer en ligne de compte les dangers , auxquels
m'exposeroit une telle en treprise; celui entr'autres
de tomber entre les mains des Sauvages , mais de
Sauvages plus cruels que les tigres, & les lions
d'Afrique ; parce que ce seroit un miracle, s'il
ne me rnassacroient point, ou , qu-i plus est , s'il ne
me dévoroient , en cas qu'ils reconnussent mes
traces. Je me reísouvenois encore d'avoir oui dire
que les Habitans des Côtes des Caribes étoiene
anthropophages ou mangeurs d'hommes : 8c je
sçavois par la latitude , que je ne pouvois pas
être sort éloigné de ce Pr.ys-là. Que.,.suppose
que ces peuples ne sussent point anthropopha-
ges, je n'encourerois pas moins le danger d'en
être tué , s'ils vanoient à m'attraper , puisque
c'a voit été le sort de plusieurs Européens avanc
moi, quoiqu'ils sussent au nombre de dix, quel-
quesois même de vingt personnes : à plus sorte
saison devois-je craindre pour moi, qui me
voyois seul & incapable par conséquent de
faire une longue désense. . Toutes ces choses ,
dis-je , que j'aurois dû considérer mûrement r
& qui dans la suite me firent saire bien des ré-
flexions , ne m'entrerent pas dansl'esprit au com-
mencement. Mais j'étois entiérement possédé du
désir de traverser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xurî,-
& le grand bateau , qui singloit avec une voile
latine, ou triangulaire, sur lequel j'avois na-
vigé environ onze cens mille , le long des cô-
tes d'Afrique : mais ces regrets n'aboutissoient
à rien. Et il me vint en pensée d'aller visiter
la chaloupe de notre batiment , laquelle après
notre nausrage avoit été portée par la tempê-
te bien avant sur le rivage , comme je l'ai déjà
dit. Je la trouvai cette seconde sois à peu près
dans la même situation , quoiqu'un peu plus
loin que la premiere ; & elle étoit presque
tournée sens dessus dessous , flanquée contre une
langue éminence de gros sable , où la violence
des vents & des flots l'avoient portée & laissée
tout-à-sait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber, & la la-ncer ensuite dans la mer , elle,
m'auroit bien pu servir, & me porter aisément
au Bresil, mais j'aurois dû prévoir qu'il m'étoir
swflï-impossible de la retourner, 8c de la-poser
sur sa quille , que de remuer l'iíle. Quoiqu'il
en soit, je m'en allai dans les bois, où je coupai
des leviers & des rouleaux que j'apportai: à l'en-
droit du batteau , résolu d'essayer ce que je pouvois
saire , me persuadant que fi je le pouvois une sois
dégager de là, il ne me seroit pas difficile de
réparer les dommages qu'il avoir reçus , & d'en
saire un bon bateau , avec lequel je pourrois sans
scrupule me hazarder sur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucunement dans
ce travail insructueux , & je pense que je n'y con-
sommai pas moins de trois ou quatre semaines de
femps. Mais enfin voyant que mes sorces étoient
trop petites pour relever un si pesant sardeau , je
me mis à creuser par dessous, & à employer la
voie de la sape pour le saire tomber, plaçant en.
même temps plusieurs pieces de bois pour le mé-
nager tellement danssa chûce, qu'ilpût tomber sur
lbn sonds.
Mais j'eus beau saire tous mes efforts, il ne me
fiit point possible ni de le redresser , ni même de
me pouvoir giissér dessous, bien éloigné de l'a-
vancer vers l'eau ; ainsi je me vis contraint de me
désister de mon petit projet : & cependant, chose
étrange ! tandis que les espérances que j'avois con-
çues de mon bateau s'évanouissoient , la deman-
geaison de m'exposer sur mer, pour gagner le Con-
tinent, m'aiguiîlonnoit de plus en plus, à mesure
que la chose paroissoit le moins possible.
Sur cela je me mis à saire réflexion si ,. sans le
concours d'inslrumens & de personnes , il ne me
seroit point possible de me saire, avec le tronc d'un
arbre , un canot ou une gondole semblable à celles
que sont les habitans originaires de ce Pays-là. La
chose me parut, non seulement pratiquable , mais
encore sacile ; 8c l'idée seule d'un tel projet» jointe'
à ce que je m'imaginai d'avoir plus de commodité
que les Nègres St les Américains pour nrre telle
exécution, me repaissoit agréablement Mais d'un
autre côté je ne suisois nulle attention auxincon-
véniens particuliers qui me viendroient à la tra-
verse de plus qu'aux Américains; entr'autres , par
exemple , le desaut de secours de qui que ce fût,
pour remuer mon canot quand une sois il seroit
achevé, 8c pour le transporter à la mer , obstacle
beaucoup plus difficile pour moi à surmonter ,
que le manquement de tous les outils ne l'étoic
pour ces Sauvages ; car à quoi me servoit-il qu'a-
près avoir choili dans les bois un arbre d'une vaste
grandeur , je pusse l'abattre avec un travail infini,
ensuite le charpenter & saçonner en dehors, avec
mes outils, pour lui donner la figure d'un bateau;
de plus, le brûler ou le tailler en dedans, pour le
rendre creux & complet : à quoi, dvs-je , me ser-
viroit tout cela , s'il me salloit à la fin précisément
le laisser dans l'endroit où je l'avois trouvé, saute
de le pouvoir lancer dans l'eau ï
Il semble d'abord que je ne pouvois pas avoir
présenté à mon esprit la moindre idée de l'état où;
je me trouvois en travaillant à saire ce biteau ,
à moins de considérer en même temps comment
je le mettrois en mer. Mais le désir ardent de me
mettre dessus, pour traverser jusqu'à la terre ser-
me qui paroissoit de l'autre côté , capti voit telle-
ment tous mes sens , que je n'eus .pas' le loisir
de songer une seule sois aux moyens de l'ôter de
dessus la terre où il étoit ; & sans doute qu'il m'au-
roit été incomparablement plus aisé de lut saire
saire l'espace de quarante-cinq mille sur mer , que
celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avoit
du lieu où il giíîoit sur terre, à celui où il auroic
pu être à flot.
Je fîs Faction la plus insensée qu'une homme
puisse saire, à moins d'avoir perdu le sens com-
mun , lorsque je me mis à travailler à ce bateau:
Je m'applaudissois de sormer un tel dessein , sans
déterminer si jeserois capable de l'exécuter, non
que je ne pensasse quelquesois à la difficulté de
lancer mon bateau, mais c'étoit une matiere que
je n'approsondissois point ; & je terminois mes dou-
tes par cette solution extravagante : çà çà , disois-
je en moi-même, faisons-le feulement, & quind
tine fois il fera achevé, nous trouverons dans notre
imaginatìve le moyen de le mouvoir & de le mettre
à flot.
Cette méthode étoit diamétralement oppose'e
aux regles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avoit pris le dessus, & je me mis à travailler.
Je commençai par couper un Cédre. Je doute si
le Liban e;i fournit jamais un pareil à Salomor*
lorsqu'il bâtissoit le Temble de Jérusalem. Le dia-
metre de cet arbre étoit par le bas & près du tronc
de cinq piedsSc dix pouces; de là ilprenoit quatre
pieds & onze pouces, sur la longueur de vingt-
deux pieds ; ensuite il alloit en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne sut pas sans un travail immen-
se que j'abatis cet arbre , car je sus assidu pen-
dant vingt jours à hacher & à tailler au pied. Jé-
sus quinze jours de plus à l'ébrancher, & en tran-
cher le sommet vaste & spacieux à quoi j'em-
ployai haches & besaiguës , & tout ce que la
charpenterie me pòuvoit sournir de plus puissant,
joint à toute la vigueur dont jetois capable. U me
coûta un mois de travail à le saçonner, & à le
raboter avec mesure & proportion , afin d'en saire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
tellement qu'il pût flotter droit & comme il saut.
Je ne mis guere moins de trois mois à travailler
le dedans, & à le creuser jusqu'au point d.eiï
saire une parsaite chaloupe. Je vins mêira à bout
de ce dernier article , sans me Xervir de seu &.
d'aucune auìre voie que celle du marteau , du ci-
seau, & d'une assiduité au travail que rien ne pou-
voit ralentir, jusqu'à ce que je me visse posses-
seur d'un canot sort beau, & assez grand pour
porter vingt-fix hommes, & par conséquent suffi-
sant pour moi 8c toute ma carguaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis
une joie extrême; & à la vérité c'étoit le plus
grand canot, ou la plus belle gondolle que j'eusse
vue de ma vie , bâtie d'une seule piéce. Mais auffi
je vous laiiîe à penser combien d« rudes coups
j'avois été obligé de srapper. La seule ehose qui
me restoit à saire , c'étoit de le mettre en mer;
& s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier
point , je ne sais nul doute que j'auro-is entrepris
le voyage du monde le plus téméraire , & où
il y auroit eu le moins d'apparance de pouvois
léuílìr.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lan-
cer dans l'eau , avortérent quoiqu'après m'avoir
coûté un travail infini. Il n'étoit cependant pas éloi-
gné de la mer de plus de deux cens verges ; mais.
c'est le premier inconvénient qui intervenoit,
qu'il y avoit une éminence à mon chemin de là
à la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je ré-
solus de le lever entiérement avec la beche , &
même de saire tant que de réduire la hauteur en
pente. J'entrepris la chose, & je ne sçaurois dire
combien je me pénai prodigieusement pour cela i
il ne salloit pas avoir en vue un trésor moins pré-
cieux que celui de ma liberté, pour me soutenir
dans une telle rencontre. Mais quand j'eus applani
cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé;. car.
W nfétoit aussi impossible de remuer ce canot-ci,
que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai ia longueur du terrein, & sor-
mai le projet de creuser un bassin ou un canal, pour
faire venir la mer jusqu'à mon canot , puisque je
ne pouvois pas saire aller mon canot jusqu'à la
mer. Je commence l'ouvrage sans délai, & dès le
commencement venant à calculer quelle en de-
voir être la prosondeur , quelle largeur , & quel-
íe seroit ma méthode pour le vuider , je trouvai
qu'avec toutes les aides que je pouvois avoir, 8c
que je ne devois -pas aller chercher hors de moi-
même, il me saudroit bien dix ou douze ans de
peines & de travail avant de l'avoir achevé; car
ie terrein étoit si élevé , que mon bassin projette
auroit dû être prosond de vingt-deux pieds pour
ie moins dans l'endroit le plus-distant de la mer.
Ainsi je me désistai encore de ce projet, quoiqu'a-
vec bien de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible, & me fie
sentir , mais un peu trop tard, quelle solie il y a
à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir cal-
culé les srais, & sans peser avec justesse si les dif-
ficultés qui se rencontrent dans l'exécution ne sont
pas au dessus de nos sorces.
Au milieu de cette derniere entreprise je finis
la quatriéme année de mon séjour dans l'Ifle, 8c
j'en célébrai l'Anniversaire avec la même dévo-
tion & avec autant de consolation que je l'avois
sait les années précédentes. Car, par une étude
constante de la parole de Dieu, par l'applicatioa
que j'en saisois à moi & à ma condition , par le
secours de la grace . j'acquis une science différente
de celle que je possédois auparavant : déjà je m'en-
cretenois de toutes autres notions des choses. Je
regardois le monde comme une terre étrangere,
où il n'y avoit pour moi aucun établissement à sai-
re , où il n'étoit rien qui pût être l'objet de mes
espérances , non plus que de mes desirs ; en effet
je n'avois plus de commerce avec ce monde , dC
selon toutes les apparences , je n'en devois jamais
plus avoir. Il me lembloit que je le pouvois regar-
der dès-lors comme nous le regarderons peut-être
«n l'autre monde , je veux dire comme un lieu où
Jj'avois autresois vécu, mais d'où j'étois sorti, &
véritablement je pouvois bien dire ce qu'Abraham
disoit au mauvais Riche dans la parabole deTEvan-
gile .: II y a un abyme de séparation entre toi & moi.
En premier lieu je croyois me pouvoir séliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barriere me
garantissoit suffisamment des maux contagieux du
siecle. Je ne redoutois ni la convoitise des yeux ni
Vorgueìl de la vie. Je n'avois rien à convoiter
parce que je possédois déjà toutes les choses dont
j'étois pour lors capable de jouir : j'étois le
Seigneur du'lieu : je pouvois mêmè, si bon. me
sembloit, me donner le titre de Roi, ou, si vous
voulez , d'Empereur de tout le pays ; car toutétoit
soumis à ma puissance ; par-tout j'exerçois une
Empire despotique ; point de rival, point de com-
pétiteur pour me disputer le commandement, ou
ía souveraineté ; j'aurois pu amasser des magaíins
de bled; mais ils ne m'auroient éte d'aucun usage,
& c'est pour cela que je n'en saisois croître qu'au-
tant que l'en avois besoin. Je pouvois avoir des
tortues à discrétion ; mais il me suffisoit d'e»
prendre une de temps en temps , pour sournir
abondamment à mon nécessaire. J'avois assez de
marrein pour construire une flotte entiere , 8c
quand ma flotte auroit été bâtie , j'aurois pu saire
d'assez copieuses vendanges pour la charger da
yia , St de raisins secs.
Tttaîs les choses dont je pouvois saire usage ,
ítoient les seules qui eussent de la valeur chez
moi. 11 ne me manquoitrien de tout ce qui étoit
nécessaire pour ma nourriture & pour mon entre-
tien : eh ! de quoi m'auroit servi le surplus î Si
j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvois
manger , il l'auroit sallu abandonner au chien ou
aux vers. Si j'eusse semé plus de bled pue je n'ea
pouvois consumer, il se ser.oir gâte. Les arbres
.que j'avois abatus restoient épari sur la terre
pour y pourrir; car je n'avois besoin de seu que
pour saire ma cuiíine.
En un mot , la nature des choses & l'expé-
rîence même, me convainquirent après de justes
réflexions, qu'en ce monde ici les choses ne sont
bonnes par rapport à nous que par rapport à
l'usage que nous en saisons , &c que no<us n'en
jouiísons ni plus ni moins , qu'autant qíie nous
nous en servons , à la réserve néanmoins de ce
-que l'on peut amasser en temps & lieu pour exer-
cer la libéralité envers les autres Qu'on mette
à li place où j'étois, par exemple , l'Arpagon du
monde le pins complet, je soutiens qu'il sera bien-
tôt guéri du péché d'avarice qui le posséde. En
.ester, j'avois du bien par-dessus les yeux , & je
ne sçavois qu'en saire. Je ne pouvois rien désirer
de plus, excepté seulement quelques petites ba-
gatelles qui me manquaient, & qui m'auroient
été d'un grand secours. J'ai déjà sait mention
d'une somme que j'avois par devers moi , tant
en or qu'en argent , 8c qui montoit à peu près
à trente-lìx livres sterling : hélas! que ce meuble
«toit inutile pour moi, qu'il attiroit peu mon at-
tention! c'étoit à mes yeux quelque chose de moin-
dre que de la boue ; & je n'en saisois pas plus de
ras que d'usage. Je me dìsois souvent à moi-même
ï$t Les Aventures de Robinfon Crufoe'.
que je donnerois volontiers une poignée de cet
argent pour un nombre de pipes à sumer du tabac,
ou pour-un moulinet à moudre mon bled. Que dis-
je? j'aurois donné le tout pour autant de semence
de carrotes qu'on en a pour six sols en Angleterre;
& j'aurois cru saire un excellent -marché, fi j'a-
Vois pu changer ces especes contre une poignée
de pois & de séves, &c une bouteille d'encre:
car dans la conjoncture oú je me trou vois, il ne
m'en revenoit pas le moindre avantage , ni la
moindre douceur ; mais elles croupissoient dans
un tiroir où elles moisissoient à cause de l'humî-
dité des saisons pluvieuses. Et même si le tiroir
avoit été tout plein de diamans , c'auroit encore
été le même cas ; & ils n'auroient été de nutte va-
leur auprès de moi , par rapport à ce qu'ils ne
me pouvoient pas être d'aucun secours.
Fin de la première Partit'
LA
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
. . ..
ET XES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
5on retour dans son Isle, ses autres nouveaux
Voyages, & ses Réflexions;
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
ATo u k el l k Édition, avec Figures*
TOME SECOND.
&
A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN, & FILS.
M. DCC. LXIV.
LA VIE
ET LES
AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
E menois alors une vie beaucoup plus
belle en elle-même , que je n'avois
sait au commencement; & cet amen-
dement avoit sait une influence égale
sur l'esprit & sur le corps. Souvent , lorsque j'é-
tois assis pour prendre mon repas , je rendois
mes très-humbles actions de graces à la Provi-
dence Divine , &c je l'admirois en même-temps
de m'avoir ainsi dressé une table au milieu du
désert. J'appris à donner plus d'attention au
bon côté de ma condition, qu'au mauvais; à con-
íidérer ce dont je jouissois, plutôt que de ce
dont je manquois, & à trouver quelquesois dans
cette méthode une source de consolations se-
cretes , dont je ne puis exprimer la sorce par
mes soibles paroles. C'est ce que j'ai été bien aise
de remarquer ici, afin d'en graverl'image dans la
mémoire de certaines gens qui , toujours mé-
Tome I. Partie II. I

contens, n'ont point de goût pour savourer les
biens que Dieu leur a départis , parce qu'ils
tournent leurs desirs vers des choses qu'il ne leur
a pas départies. Enfin il me paroissoit que les
mécontentemens qui nous rongent au sujet de ce
que nous n'avons pas , émanent tous du man-
quement de reconnoissance pour ce que nous
avons* ^
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage , & qui sans doute ne le seroit pas
moins à toute personne qui auroit le malheur de
tember dans un pareil cas que le mien , c'étoit
de comparer ma condition présente à celle ì
laquelle je m'étois attendu dans le commence-
ment , & dont j'aurois très-cerrainement subi
toute la rigueur , si Dieu , par sa Providence ad-
mirable , n'eût procuré mon salut dans les suites
de mon nausrage, en ordonnant que le vaifleau'
sut porté si près de terre , que je pusse non-
seulement aller à bord , mais encore en rap-
porter & débarquer quantité de choses qui m'é-
roient d'une grande utilité & d'un grand secours;
sans quoi j'aurois manqué d'outils pour travail-
ler, d'armes pour me désendre, de poudre &
de plomb pour aller à la chasse, par ce moyen
pourvoir à ma nourriture.
Je passois les heures, & quelquesois les jours
entiers , à me représenter avec les couleurs les
plus vives , la maniere dont j'aurois agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment; comment je n'au-
rois pas seulement pu attraper quoi que ce soit
pour ma nourriture\ si ce n'est peut-être quel-
ques poissons & quelques tortues ; & comme il
se passa un long-temps avant de découvrir au-
cune de ces dernieres, il y a toute apparence
que j'aurois péri sans saire cette découverte:
que 5 j'eusse subsisté , j'aurois vécu comme un
véritable sauvage; si j'eusse tué un bouc ou un
oiseau par quelque nouveau stratagème, je n'au-
rois pas sçu comment écorcher le premier, riì
comment éventrer Fun & l'autre ; ensorte qu'il
m'auroit sallu employer & mes ongles & me«
dents , à la Façon des animaux de proie.
Ces réflexious me rendoient très-sensible à la
bonté de la Providence à mon égard , & très-
reconnoissant envers Elle pour ma condition
.présente , quoique non exempte de peines & de
miseres. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon Histoire aux réflexions de
ceux qui , dans leur malheur , sont sujets à saire
des exclamations, comme qui diroit, y a-t-il
une afftiíiion semblable à la mienne ? Que ces
^•gens-ìà , dis-je, considerent combien pire est
le sort de tant d'autres, & combien pire pour-
roit être le leur, si la Providence l'avoit jugé k
propos.
Je saîsois encore une autre réflexion , qut
«ontribuoit beaucoup à sortifier mon esprit 8c
à remplir mon cœur d'espérances; c'étoit de
comparer l'état où je me voyois à ce que j*a«
vois mérité , & à quoi par conséquent j'aurois
du m'attendre , comme à un juste salaire que
j'aurois reçu de la main vengeresse de Dieu. J'a-
vois mené une vie détestable hors de la con-
noissance & de la crainte de mon Créateur. Mes
.paeens m'avoient donné de bonnes instructions;
ils n'avoient rien épargné dès ma plus tendre
jeunesse pour insuser dans mon ame des senti-
mensde Religion & de Christianisme ,une sainte
vénération pour tous mes devoirs, une connois-
sance parsaite de la fin à laquelle j'avois é.é
destiné par l'Auteur de la Nature dans na
création. Mais pour mon malheur j'avois em-
brassé trop tôt la vie de Marinier , qui est de
tous les états du monde celui où l'on a moins
la crainte de Dieu en vue , quoiqu'on y ait plus
de sujet de le craindre. Je dis donc que la mer ,.
& les Matelots que je sréquentai dès ma pre-
miere jeunesse , les railleries prosanes & impies
de mes commenseaux , le mépris des dangers ,
lesquels j'affrontois de gaieté de cœur , la vue
de la mort avec laquelle je m'étois samiliarisé
par une longue habitude , l'éloignement de toute
occasion , ou de converser avec d'autres personnes
que celles de ma trempe, ou d'entendre dire
quelque chose qui sût bon ou qui tendit au bien;
tant de choses , dis-je , compliquées ensemble ,
étoufferent en moi toute semence de Religion.
Je songeois si peu , soit à ce que j etois pour
îors , soit à ce que je devois être un jour ,
& mon endurcissement étoit tel, que dans les
plus merveilleuses délivrances dont le Ciel me
savorisoit, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je sus reçu en haute mer par le Capitaine
Portugais dans son bord » lorsque je possédois
une belle plantation dans le Brésil , lorsque je
reçus ma cargaison d'Angleterre & en plusieurs
autres occasions , je ne rendis jamais à Dieu les
actions de graces que je lui devois. Dans mes
plus grandes calamités je ne songeai jamais à
finvoquer. Je ne parlois de cet Etre suprême
que pour avilir son nom, que pour jurer , que
pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions:
j'avois vécu en scélérat , dans l'iniquité & le
crime , & néanmoins ma conservation étoit l'es-
fet de la Providence. Dieu avoit déployé à mon
égard des bontés sans nombre. Il m'avoit puni
au dessous de ce que mes iniquités mérîtoient ,
& avoit pourvu libéralement à ma subíistance.
Toutes ces réflexions , dis-je, me donnerent lieu
d'espérer que Dieu avoit accepté ma repentance,
& que je n'avois pas encore épuisé les trésors infi-
nis de fa miséricorde. . -
Toutes ces réflexions me porterent non-seu-
lement à une entiere résignation à la volonté de
Dieu , mais encore ils m'inspirerent à son égard
de viss sentimens de gratirude & de reconnois-
sance. J'étois encore au nombre des vivans , je
n'avois pas reçu la juste punition de mes crimes,
au contraire je jouissois de plusieurs avantages
auxquels je n'aurois pas du m'attendre ; ainsi je
n'avois pas à me plaindre , ni à murmurer da-
vantage de ma condition ; j'avois tout lieu au
contraire de me réjouir & de remercier Dieu
de ce que par une suite continuelle de prodiges
j'avois du pain. Le miracle qu'il avoit opéré en
saveur d'Elie , à qui les corbeaux aportoient à
manger , n'étoit pas austì grand que celui qu'il
avoit opéré à mon égard. Ma conservation n'é-
toit qu'une longue suite de miracles. Je considé-
rois d'ailleurs qu'il n'y avoit peut-être aucun lieu
dans tout le monde inhabitable où j'eusse pu vivre
avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes , mais aussi je n'avois à craindre
ni les loups , ni les tigres surieux , ni aucune
bête ou séroce ou venimeuse , ni la cruauté bar-
bare des Cannibales. Ma vie étoit en sûreté à
tous ces égards-là.
En un mot, fi ma vie étoit d'un côté une vie
de tristesse & d'affliction , il saut avouer de l'au-
tre que j'y ressemois des effets bien sensibles de
la Miséricorde Divine à mon égard. H ne me
1 î
manquoît rien pour vivre avec douceur , que
d'avoir un sentiment vis & continuel de la bonté
de Dieu & de ses soins envers moi. Ces pensées,
quand j'y réfléchissois , me consoloient entiere-
ment, & saisoient évanouir mon chagrin & ma
mélancolie.
Il y avoit déjà long-temps , ainsi que j'ai dit
cî-dessus , qu'il ne me restoit plus qu'un peu
d'encre ; je tâchois de la conserver en y mettant
de l'eau de temps en temps , mais enfin elle de-
vint si pâle qu'à peine pouvoisje remarquer sa
noirceur sur le papier. Tant qu'elle dura je re-
marquois les jours où îl m'étoit arrivé quelque
chose de remarquable. Il me souvient que ces
jours extraordinaires tomboient presque tous sur
les mêmes jours de l'année. Si j'avois eu quel-
que penchant superstitieux pour le sentiment
qu'il y a des jours heureux & des jours malkeureux,
je n'aurois pas manqué d'appuyer mon opinion sur
un concours si curieux.
Le même jour de Tannée que je m'ensuis de
chez mon pere, que j'arrivai à Hull, & que je
me sis matelot , le même jour de l'année, dis-je ,
je sus pris par u» vaisseau de guerre de Sale 8C
sait esclave.
Le même jour de Tannée que j'échappai d'un
nausrage dans la rade de Yarmouth, je me sau-
vai aussi de Sale'dzas un bateau.
Le même jour que je naquis, & qui étoit le
30 Septembre, le même jour , dis-je, 16 ans
après , je sus miraculeusement sauvé , lorsque
la rempête me jetta sur cette Ifle. Ainsi ma vie
dépravée & ma vie solitaire ont commencé par
le même jour de l'année.
La premiere chose qui me manqua après
Tencre, sut le pain , ou plutôt le biscuit que
j'avois apporté du vaisseau. Bien que je l'euflè
ménagé avec la derniere srugalité , ne m'en étant
accordé, pendant l'espace de plus d'une année,
qu'un petit gâteau par jour , cependant il me
manqua tout-à-íait un an avant que je pusse saire
du bled que j'avois semé.
Mes habits commençoient aussi à dépérir. Il
y avoit long-temps que je n'avois plus de linge,
hors quelques chemises bigarrées que j'avois trou-
vées dans les coffres des Matelots, & que jecon-
servois autant qu'il m'étoit possible, parce que
très-souvent je ne pouvois supporter d'autre habit
qu'une chemise. Ce sut un grand bonheur pour
moi de ce que , parmi les habits des Matelots, je
trouvai trois douzaines de chemises. Je sauvai
ainsi quelques surtouts grossiers , mais ils me
surent de peu d'usage , car ils étoient trop chauds.
Quoique les chaleurs sussent si violentes que
je n'avois nulle nécessité d'habits ; cependant
quoique je susse seul, je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nud; je n'y avoìs aucune inclina-
tion ; je n'en pouvois pas même supporter la pen-
sée. D'ailleurs la chaleur du Soleil m'étoit plus
insupportable quand j'étois nud , que lorsque
j'avois quelques habits sur moi. La chaleur me
causoit souvent des vessies sur toute ma peau;
au lieu que lorsque j'étois en chemise , l'air en-
trant par dessous, l'agitoitde saçon que j'en étois
deux sois plus au srais. De même je fie pus ja-
mais m'accoutumer à m'exposer au Soleil sans
avoir la tête couverte ,'le Soleil dardoit ses rayons
avec une telle violence , que lorsque j'étois tête
nue , je ressentois à l'instanr de grands maux de
tête , mais qui me quittoient dès que je mettois
un chapeau.
L'expérience de toutes-ces choses me fit songer
I 4
à employer les haillons que j'avois , & que j'ap-
pelloi» des habits , à un usage consorme à Tétat
où j'étois. Toutes mes vestes étoient usees; jè
m'appliquai donc à saire une espéce de robe des
gros surtouts , & de quelques autres matériaux
de cette nature, que j'avois sauvés du nausrage.
J'exerçois donc le métier de Tailleur, ou plutôt
de ravaudeur, car mon travail etoit pitoyable',
& je vins à bout, après bien des peines, de saire
deux ou trois nouvelles vestes , des culottes oii
des caleçons; mais, comme j'ai dit, mon travail
étoit massacré d'une étrange saçon.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de tou-
tes les bêtes que j'avois tuées, j'entends les bêtes
à quatre pieds. Mais comme je les avois étendues
au Soleil, la plupart devinrent si séches 6k si dures
que je ne pus les employer à aucun usage. Mais
de celles dont je pus me servir , j'en fis premiére-
ment un grand bonnet, en tournant le poil en
dehors , afin dé me mettre mieux à couvert de
la pluie , & ensuite je m'en sabriquai un habit
entier, je veux dire une veste lâche & des cuk,<-
tes ouvertes , car mes habits devoient me servir
plutôt contre la chaleur que contre le sroid. La
vérité de l'Histoire veut que j'avoue ici qu'ils
étoient massacrés de la plu% pitoyable maniere. Si
j'entendois peu le métier de Charpentier , j'enten-
dois moins encore celui de Tailleur. Quoi qu'il
en soit, ces habits me servirent très-bien. La.
pluie ne pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis , j'employai beaucoup
de temps & bien des peines à saire un parasol:
J'en avois vu saire dans le 'Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs extraordinaires.
Or, comme le climat que j'habitois étoit tout aussi
chaud, ou même davantage, car j'étois plus près
de l'Equateur; comme d'ailleurs mes nécessités
m'obligeoient souvent de sortir par la pluie, je
ne pouvois me passer d'une aussi grande commo-
dité que celle-là. Cet ouvrage me coûta beau-
coup; car , après avoir pris des peines infinies ,
il se pafla bien du temps avant que je pusse saire
quelque chose qui sut capable de me préserver
de la pluie & des rayons du Soleil; encore cet
ouvrage ne put-il me satissaire , ni deux ou trois
autres que je fis ensuite. Je pouvois bien les éten-
dre , mais je ne pouvois pas les plier , ni les por-
ter autrement que sur ma tête, ce qui me cau-
íbit trop d'embarras. Enfin pourtant j'en fis urt
qui répondit assez à mes besoins, je le couvris
de peaux , en tournant le poil ducôté d'enhaut.J'y
étois à l'abri de la pluie comme fi j'eusse été sous
un auvent, & je marchois par les chaleurs les
plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne sai-
sois auparavant dans les jours les plus srais. Quand
je n'en avois nul besoin je le sermois & le portois
sous mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de douceur. Mon
esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné à. la
volonté de Dieu. Je m'étois entiérement soumis
aux ordres de la Providence. Je présérois cette
vie à celle que j'aurois pu mener dans le com-
merce du monde ; car s'il m'arrivoit quelquesois
de regretter la conversation des hommes , je me
disois aussi-tôt à moi-même : Ne converjes-tu pas
avec toi-même, cJr, pour parler ainsi, ne converfes-
tu pas avec Dieu lui-même par des êjaculations vert
lui? La société peut-elle te procurer d'auji grands
avantages?
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé r
il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendanc
l'espace de cinq ans. Je vivois dans le train de
1 J
vie que j'%i ci-dessus représenté. J'étoîs dans 1er
mêmes circonstances & dans la même place que
j'ai déjà dit. Ma principale occupation , outre
celle de semer mon orge & mon ris , d'accom-
moder mes raisins, & d'aller à la chasse, sut, pen-
dant ces cinq années, celle de saire un canot. Je
l'achevai , & en creusant un canal prosond de six
pieds , & large de quatre, je l'amenai dans la
Baie. Pour le premier, qui étoit d'une prodigieuse
grandeur, & que j'avois sait inconsidérément ,
je ne pus jamais ni le mettre à l'eau , ni saire un
canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer.
Je sus obligé de le laisser dans sa place, comme
s'il eût dû me servir de leçon , afin d'être plus
circonspect à l'avenir. Mais , comme on vient de
voir , ce mauvais succès ne me rebuta point. Je
profitai de ma premiere inadvertance: & , bien.
que l'aibre que j'avois coupé pour saire un se-
cond canot sût à un demi-mille de la mer , &
qu'il étoit bien difficile d'y amener l'eau de si
loin , cependant, comme la chose n'étoit pas im-
praticable , je ne désespérai pas de la porter à son
exécution. j'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaignois point mon travail, tant étoit grand l'es-
poir de me remettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini , mais sa
grandeur ne répondoit point au dessein que j'a-.
vois rbrsque je commençai à y travailler ; c'étoit
d'hazarder un voyage en terre serme , & qui au-
roit été de 40 milles. Je quittai donc mon tra-
vail, je me résolus au moins de saire le tour de
l'Ifle. Je l'avois déjà traversée par terre , comme
j'ai dit ; & les découvertes que j'avois saites alors ,
me donnoient un violent désir de voir les autres
parties de mes côtes. Je ne songeai donc plus
$u'à m^a voyage & afin d'agir avec plus de
précaution , j'équipai mon canot le mieux' qu'il
me sat poflìble, j'y fis un mât & une voile. J'en
fis l'essai , & trouvant que mon canot seroit très-
bien voile, je fis des boulins ou des layettes dans
ses deux extrémités, afin d'y préserver mes pro-
visions & mes munitions contre la pluie 8c l'eau
de la mer qui pourroit entrer dans le canot. J'y
fis encore un grand trou pour mes armes, je le
couvris du mieux que je pus, afin de le conserver
sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe demon
canot, afin de m'y mettre à l'ombre. Je mç pro-
menois de temps en temps dans mon canot sur la
mer , mais néanmoins sans m'écarter jamais de
ma petite Baie. Enfin , impatient de voir la cir-
consérence de mon Royaume , je me résolus en-
tierement à en saire le tour. J'avitaillai pour cet
effet mon bateau. Je pris deux douzaines de mes
pains d'orge , ( je devois plutôt les appeller des
gâteaux ) un pot de terre plein de ris sec , dont
j'usois beaucoup , une petite bouteille de rum , la
moitié d'une chevre , de la poudre &. de la dra-
gée pour en tuer d'autres ; enfin deux des gros
surtouts dont j'ai parlé ci-dessus , l'un pour m'y
coucher , ôí l'autre pour me couvrir pendant la
nuit.
C'étoit le six de Novembre, & l'an sixieme
de mon régne ou de ma captivité ( vous Rap-
pellerez tomme il vous plaira ) que je m'em-
barquai pour ce voyage , qui sut plus long que
je ne m'y étois attendu. L'Ifle en elle - même
n'étoit pas sort large , mais elle avoit à son Est
un grand rebord de rochers qui s'ëtendoienï
deux lieues avant dans la mer ; les uns s'éle-
voient au dessus de l'eau , & les autres étoîent
cachés : il y avoit, outre cela, au bout de ces ro-
I (S
.
chers un grand sonds de sable qui étoît à sec Sc
avancé dans la mer d'une demi - lieue , tellement
que pour doubler cette pointe, j'étois obligé d'al-
ler bien avant en mer.
A la premiere vue de toutes ces difficultés j'al-
lois renoncer à mon entreprise , sondé sur l'in-
eertîtude soit du grand chemin qu'il me saudroit
saire , soit de la maniere dont je pourrois revenir
sur .mes pas. Je revirai même mon canot, & me
mis à l'ancre , cai j'ai oublié de dire que je m'en
étois sait une d'une piéce rompue d'un grapint
que j'àvois sauvée du vaiíseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon susil
& je débarquai, puis je montai sur une petite émi-
nence , d'où je découvris toute cette pointe 8c
toute son étendue : ce qui me fit résoudrèà con-
tinuer mon voyage.
Entr'autres observations néanmoins que je sis
sur la mer de ces endroits , j'observai un surieux
courant qui portoit à l'F.st , & qui touchoit la
pointe de bien près. Je lvétudiai donc autant que
je pus , car j'avois raison de craindre qu'il ne
sut dangereux , & que si j'y tombois il né me por-
tât en pleine mer, d'où j'aurois eu peine à rega-
gner mon Ifle- La vérité est que les choses seroient
arrivées comme je le dis , si je n'eusse eu la pré-
caution de monter sur cette'petite éminence; car
ïe même courant régnoir de l'autre côté de l'lfle ,..
avec pourtant cette différence qu'il s'-en écartoit
de beaucoup plus loin. Je remarquai audì qu'il
y avoir une grande barre au rivage , d'où je con-
clus que je srartchirois aisément toutes ces diffi-
cultés , si j'évitois le premier courant, carjMtois
sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline , parce
«jae le veat qui souffloit assez sart éwit à l'E.S-&»
íc que d'ailleurs comme il portoit contre le cou-
rant , & qu'il causqit divers brisemens de mee
sur la pointe , il n'étoit pas sûr pour moi, ni de
me tenir trop au rivage, ni de m'écarter loin en,
mer; car alors je rilquois de tomber dans le
courant.
Mais au troisieme jour le vent étant tombé ,
& la mer étant calme, je recommençai mon
voyage. Que les Pilotes teméraires & ignorans
profitent de ce qui m'est arrivé en cette ren-
contre. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que
je me trouvai dans une mer très-prosonde, &
dans un courant aulfi violent que le pourroit
être une écluse de moulin. Je n'étois pourtanc
pas plus éloigné de terre que de la longueur de
mon canot- (Je courant m'emporta moi & mon
canot avec une telle violence, que je ne pus ja-
mais retenir mon bateau auprès du rivage. Je
me semois emporté loin de la barre qui étoit à.
gauche. Le grand calme qui régnoit ne melais"
soit rien à espérer des vents, 8c toute ma ma-
nœuvre n'aboutissoit à rien. Je me considérai
donc comme un homme mort ; car je sçavois
bien que liste étoit entourée de deux. courants »
& que par conséquent à la distance de quelques
lieues ils devoient se rejoindre. Je crus donc être
irrévocablement perdu : je n'avois plus aucune
espérance de vie , je comptois sur une mort cer-
taine , non que je craignisse d'être noyé, la mer
étoit calme, mais je ne voyois pas que je pusse
m'exempter de périr de saim- Toutes mes pro-
visions n'étoient qu'un de mes pots de terre plein
d'eau sraîche , & une grande tortue ; mais ces.
provisions ne pouvoient pa3 me suffire. Je pré-
voyois que ce courant me jetteroit en pleine mer»
où je n'avois pas d'espérance de rencontrer après
106.
Les Aventures
un voyage peut-être de plus de mille lîeues , n!
rivage , ni l'Iíle , ni Content.
Qu'il elt sacile à la Providence, disois-je en
moi-même, de changer la condition la plus triste
en une autre encore plus déplorable ! Mon Ifle
me paroissoit alors le lieu du monde le plus dé-
licieux. Toute la sélicité que je souhaitois étoit
d'y rentrer. a Heureux Desert, m'écriai-je} en y
» tournant la vue, heureux Desert, je ne te verrai
» donc plus î Que je suis misérable, je ne sçat
» où je suis porté ! Malheureuse inquiétude , tu
» m'as sait quitter ce séjour charmant , souvent
» tu m'as sait murmurer contre ma solitude ,
» mais maintenant que ne donnerois je point pour
» y retourner ! » Tel est en effet norre nature ,
nous ne sentons les avantages d'un état qu'en éprou-
vant les incommoditésde quelque autre.
Nous ne connoissons le prix des choses que
parleur privation. Personne ne concévra jamais
la consternation où j'étois de me voir emporté
de ma chere Ifle dans la haute mer. J'en étois
alors éloigné de deux lieues, & je n'avois plus
d'espérance de la revoir. Je travaillois cependant
avec beaucoupde vigueur ;je dirigeois mon canot
vers le Nord autant qu'il m'étoit possible , c'est-
à-dire vers le côté du courant où j'avois remar-*
qué une barre. Sur le midi je crus sentir une bise
qui me souffloit au visage, & qui venoit duS. S. E.
J'en ressentis quelque joie , & qui s'augmenta de
beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
Bn vent qui m'étoit très-savorable. J'étois alors à
une distance prodigieuse de mon Ifle. A peine
pouvois-je la découvrir ; & si le temps eût été
chargé , c'en étoic sait de moi; j'avois oublié
mon compas de mer. Je n'avois par conséquent

rue. Mais te temps continuant au beau , fe mis à
la voile portant vers le Nord, & tâchant de sortir
du courant. .
Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'apper-
çus par la clarté de l'eau , qu'il alloit arriver
quelque altération au courant. Car lorsqu'il étoit
dans toute sa sorce , les eaux en étoient sales >
Scelles devenoientclaires à mesure qu'il dîmi—
nuoit. Je rencontrai à un demi-mille plus loin ,
c'étoit à l'Est , un brisement de mer causé par
quelque» rochers. Ces rochers partageoient le
courant en deux. La plus grande partie s'écou-
loit par le Sud , laissant les rochers au Nord-Est;
& l'autre étant repoussée par les rocs , portoit avec
sorce vers le Nord-Ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que rece-
voir sa grace dans le temps qu'on alloit les exé-
cuter , ou d'être sauvés de la main'des Brigands
qui alloient les égorger , sont les seuls capables
de concevoir la joie que je ressentis alors. Il eít
difficile de comprendre l'empressement avec le-
quel je mis à la voile , & profitai du vent quî;
m'étoit savorable , & du courant de la barre dons
j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure de
femps , il portoit droit vers mon Ifle, c'est-à-dire
deux lieues plus au Nord que le courant qui m'en
avoit auparavant éloigné. Ainsi lorsque j'arrivai
près de l'Ifle j'étoisàson Nord : je veux dire que
j'étois dáns la partie de l'Me qui étoit opposée à
celle d'où j'etois parti.
J'étois présentement entre deux courans, l'ua
du côté du Sud , c'est celui qui m'avoit emporté r
& l'autre du côté du Nord qui en étoit éloigné
de la distance d'une lieue , & qui portoit d'un
autre côté. La mer où j'étois étoit entiérement
morte, ses eaux étoient tranquilles 8c ne se mou-'
voient nulle part. Mais profitant de la bise sraîche
qui souffloit vers mon lfle , j'y fis voile , & m'en
approchai, quoiqu'avec plus de lenteur que lors-
que j'étois aidé par le courant.
11 étoit alors quatre heures du soir, & j'étois
éloigné d'une lieue de mon Ifle, quand je trouvai
la pointe des rochers qui causoient tout ce désas-
tre. lls s'étendoient au Sud , & , comme ils y
avoient sormé ce surieux courant, ils y avoient
auffi sait une barre qui portoit au Nord. Elle étoit
sorte, & ne me conduisoit pas directement à bord
de mon lfle ; mais profitant du vent, je traversai
cette barre le moins obliquement que je pus,&
après une heure de temps j'arrivai à un mille du
bord ; l'eau y étoit tranquille, & peu de temps
après je gagnai le rivage.
Dès que je sus abordé, me jettant à genoux,
je remerciai Dieu pour ma délivrance , &. résolus
de ne plus courir les mêmes risques en vûe de me
sauver. Je me rasraîchis du mieux que je pus : je
mis mon canot dans un petit caveau que j'avois
xemarqué sous des arbres , & fatigué comme j'é-
tois du travail & des satigues de mon voyage, je
m'endormis peu de temps après.
Etant éveillé , j'étois sort en peine comment je
pourrois transporter mon canot dans la baie qui
étoit près de ma maison ; de l'y conduire par mer
c'étoît trop risquer : je connoiflois les dangers
qu'il y avoit du côté de l'Est, & je n'osois me
hazarder à prendre la route de l'Ouest. Je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'Ouest ; jespérois
d'y rencontrer quelque Baie pour y mettre mon
canot , afin que je pusse le retrouver en cas de
besoin. J'en trouvai une après avoir côtoyé l'es-
pace d'une lieue; elle me paroissoit sort bonne,
& alloit en se rétrécissant jusqu'à un petît ruisseau
qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot : je ne pou-
vois pas souhaiter de meilleur Havre pour ma Fré-
gate. On auroit dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à reconnoître l'endroitoù
j'étois : je vis que je n'étois pas éloigné de l'en-
droit où j'avois été lorsque je traversai mon líîe.
Ainsi laissant toutes mes provisions dans le canot
hors le susil & le parasol, car il saisoit sort chaud,
je me mis en chemin. Quoique je susse très-sati-
gué , je marchai néanmoins avec assez de plaisir:
j'arrivai sur le soirà la vieille treille que j'avois
saite autresois. Tout y étoit dans le même état;
je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de
soin ; c'étoit, comme j'ai dit, ma maison de cam-
pagne.
J'en sautai la haie & me couchai à sombre ,
carj'étois d'une laísitude extraordinaire: Jem'en-
dormis d'abord. Lecteurs, qui lirez cette Histoire,
jugez quelle sut ma surprise , de me voir réveil-
ler par une voix qui m'appelloit à diverses sois
par mon nom : Robinson , Robinson , Robinson
Crusoé , pauvre Robinson Crusoé , où avèz-vous
été Robinson Crusoé, où êtes-vous Robinson, Ro-
binson Crusoé, où avez-vous e'té.ì
Comme j'avois ramé tout le matin & marché
toute l'après-midi , j'étois tellement satigué, que
je ne m'éveillai pas entiérement. J'étois aíïòupi t
moitié endormi & moitié éveillé, & je croyois
songer que quelqu'un me parloir. Mais la voix
continuant de répéter Robinson Crusoé, Robinson
Crusoé, je m'éveillai enfin tout-à-sait, mais tout
épouvanté & dans la derniere consternation. Je
rne remis un peu néanmoins après avoir vu mon
perroquet perché sur la haie; je connus d'abord
que c'étoìt lui qui nr'avoit parlé , car je Pavois
ainsi appris. Souvent il venoit se reposer sur mon
doigt, & approchant son bec de mon visage ,
il se metioità crier : Pauvre Robinson Crusoé, oh
êtes-vous , oà avez-vous été ? comment êtes-vous
venu iti ? & autres choses semblables.
Mais quoique je susse certain que personne
ne pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet ,
j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
» Comment , disois-je,eíi-ìl venudanscetendroit
» plutôt que dans tout autre? x, Comme néan-
moins il n'yavoit que lui qui pût m'avoir parlé ,
je quittai ces réflexions , & l'appellant par son
nom , cet aimable oiseau vint se reposer fur mon
pouce , & me disoit, comme s'il eût été ravi de
me revoir , pauvre Robinson Crusoé, okavez-vous
été) &c. Je l'emportaien suite au logis.
J'avois maintînant aflez couru sur mer , 5c
j'avois grand besoin de me reposer & de réflé-
chir sur les dangers par où j'avois passé. J'au-
rois été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
étoit près de ma maison : mais je ne voyois pas
que cela sût possible. Je ne voulois plus m'ha-
zarder à saire le tour de l'Ifle du côté de l'Est.
A cette seule pensée mon cœur se resserroit, 8c
mes veines devenoient toutes glacées. Pour l'autre
côté de l'Ifle je ne íe connoissois point , mais
j'avois tout lieu de croire que le courant dont
j'ai parlé, y régnoit aussi bien que dans l'Est ,
& qu'ainsi je courois risque d'y être précipité ,
& d'être emporté bien loin de mon Ifle. Je me
passai donc de canot, & me résolus ainsi à perdre
les sruits d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état je vécus près d'un an, dansune vie
retirée, comme on peut bien se l'imaginer. J'étois
tranquille par raportà ma condition : je m'étoh
résigné aux ordres de la Providence , & hors 1*
société il ne me manquoit rien pour être parsaite-
ment heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me persec-
tionnai beaucoup dans les prosessions méchaniques,
auxquelles mes nécessités m'obligoient, & particu-
liérement je conclus , vu le manque où j'étois de
plusieurs outils, que j'avois des dispositions toute?
particulieres pour la charpenrerie.
Je devins un excellent Maître Potier, j'avois
inventé une roue admirable par laquelle je don-
nai à mes vaisselles , auparavant d'une étrange
grossiereté, un tour ôc une sorme très-commode.
Je trouvai aussi le moyen de saire une pipe; cette
invention me causa une joie extraordinaire, & si
je l'ose dire , une fi grande vanité , que je n'en ai
jamais senti de pareille dans toute ma vie. Bien
qu'elle sût grossiere, de la même couleur & de
la même matière que mes autres ustensiles de
terre , cependant elle tiroit la sumée & servoit
assez bien à mon plaisir. J'aimoisà sumer , & dans
la croyance qu'il n'y avoit point de tabac dans moti
Ifle, j'avois négligé de prendre avec moi les pi-
pes qui croient dans le vaisseau.
Je sis aussi des progrès très-considérables dans
la prosession de Vannier : je trouvai moyen de
saire plusieurs corbeilles qui, bien qu'elles sussent
mal tournées, ne laissoient pas de m'être très-
utiles. Elles étoient aisées à porter , & propres à
y resserrer plusieurs choies, &à en aller cher-
cher d'autres. Si par exemple je tuois une chévre^
jela pendois à un arbre, je l'écorchois, l'accom-
modois & la découpois, & ainsi l'apportois au
logis. J'en saisois de même à l'égard de la tortue;
je l'éventrois , en prenois les œuss & quelques
morceaux de sa chair que j'apportois au logis dans
ma corbeille , laissant le superflu ou l'inutile. De
prosondes corbeilles me servoient de greniers
pour mon bled que i'accommodois dès qu'il
étoit sec.
Ma poudre commençoic dès ce temps à dimi-
nuer : si elle m'avoit manqué , j'étois hfcrs de pou-
voir d'y suppléer de nouveau. Cette pensée me
fit craindre pour l'avenir. Qu'aurois-je sait sans
poudre ? Comment aurois-je pu tuer des che-
vres î Je nourrissois à la vérité une chevrette
depuis huit ans : je l'avois apprivoisée dans l'espé-
rance que j'attraperois peut-être quelque bouc,
mais je ne pus le saire que lorsque ma chevrette
sût devenue uue vieille chevre. Je n'eus jamais
le courage de la tuer : je la laissai mourir de
vieillesse^
Mais étant en ce temps-là dansTonzieme an-
née de ma résidence , & mes provisions étant sort
racourcies , je commençai à songer aux moyens
d'avoir les chevres par adresse Je souhaitois sort
d'en attraper qui sussent en vie, & s'il étoit pos-
fible d'avoir des chévrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets ; & je suis per-
suadé qu'il y en eut quelques-unS qui s'y prirent,
mais comme le fil en étoit très-soible , elle s'en
échapperenraisément. La vérité est que je trouvois
toujours mes silets rompus & les amorces man-
gées : je n'en pouvois pas faire deplus sorts: je man-
quois de fil d'archaj
. Enfin j'essayai de les prendre par le moyen
d'un trébuchet. Je fis donc plusieurs creux dans
les endrois où elles avoient coutume de paître,
je couvris ces creux de claies, que je chargeai de
beaucoup de terre , en y parsemant des épis de
ris & de bled. Mais mon projet ne réussit point:
les chevres venoient manger mon grain , s'enson-
çoient même dans le trébuchet, mais ensuite el-
les .trouvoient moyen d'en sortir. Je m'avisai donc
enfin de tendre une nuit trois trappes : je les allai
visiter le lendemain matin , & je trouvai qu'elles
étoient encore tendues , mais que les amorces en
avoient été arrachées. Tout autre <jue moi se se-
roit rebuté , mais au contraire je travaillai à per-
sectionner ma trappe , & pour ne pas vous arrêter
trop long-temps , mon cher Lecteur , je vous di-
rai qu'allant un matin pour visiter mes trappes,
je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire , & dans l'autre trois che-
vreaux , l'un mâle & les deux autres semelles.
Le vieux bouc éroit si sarouche , que je n'en
íçavois que saire. Je n'osois ni entrer dans son
trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie ,
ce que j'aurois néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'auroit été sacile de le tuer, mais
cela ne répondoit point à mon but. Je le dégageai
donc & le laissai dans une pleine liberté. Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'ensuir
avec plus de srayeur. Il ne me revint pas dans
l'esprit alors que par la saim on pouvoit appri-
voiser même les lions, car autrement je l'aurois
laissé dans son trébuchet ; & là, le saisant jeûner
pendant trois ou quatre jours , & lui apportant
ensuite à boire & un peu de bled, je l'aurois ap-
privoisé avec la même sacilité que les trois au-
tres chevreaux. Ces animaux sont sort dociles
lorsqu'on leur donne le nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur sosse,"
un par un , & les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi avec pourtant
beaucoup de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger, mais enfin , tentés par le bon grain
.que je mettoîs devant «ux, ils commencerent à
manger & à s'apprivoiser. Jè commeneçai alors
à espérer que je pourrois me nourrir de la chair
de chevre, quand même la poudre & la dragée
«ìe manqueroient : selon toutes les apparences,
dis-je, j'aurai dans la suite & autour de ma mai-
son un troupeau de boucs à ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois enser-
mer mes chevreaux dans un certain espace de
terrein que j'entourerois d'une haie très-épaisse,
afin qu'ils ne puflènt pas se sauver, & que les che-
vres sauvages ne pussent pas les approcher non
plus, car j'appréhendois que par ce mélange mes
-chevraux ne devinssent sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul homme ; maî$
-.'exécution en étoit d'une nécessité absolue. Je
cherchai donc une piece de terre propre au pâtu-
rage , où il y eut de l'eau pour les abreuver , 8c
4e l'ombre pour les garantir des chaleurs extraor-
dinaires du Soleil.
Ceux qui entendent la maniere de saire cette
espece d'enclos, me traiteront sans doute d'homme
.peu inventis après qu'ils auront oui qu'ayant trou-
vé un lieu tel que je le desirois, c'étoit une plaine
de pâturage que deux ou trois petits filets d'eau
traversoient, & qui d'un côté étoit toute ouver-
te , & de l'autre aboutissoit à de grands bois : ils
ne pourront, dis-je, s'empêcher de se jouer de
ma grande prévoyance, quand je leur dirai que,
selon mon plan, je devois saire une haie d'une
circonsérence au moins de deux milles. Le ridi-
cule de ce plan n'étoitpas en ce que la haie étoit
.dispropòrtionnée à son enclos , mais en ce que
.saisant un enclos d'une si grande étendue, les che-
vres y auroient pu devenir sauvages presque ni
plus ni moins que si je leur eusse donné la liberté
de courir dans l'ifle. Et d'ailleurs je n'aurois ja-
mais pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cinquante
aunes, lorsque cette pensée me vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, 8c je résolus que fa
longueur ne serait que d'environ no aunes , &
sa largeur qUe d'environ aoo. Cela me suffisoic?
cet espace étoit assez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir. Que s'il de-
venoit sort grand , il m'étoit aisé d'étendre mot»
enclos.
Comme ce projet me paroîssoit bien inventés
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur : & pen«
dant tout cet intervalle , je saisois paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux
jambes , de crainte qu'ils ne s'ensuient. Je leur
donnois souvent des épis d'orge & quelques poi-
gnées de ris. Ils les prenoient dans ma main, <Sc
de cette maniere je les rendis tellement apprivoi-
sés , que , lorsque mon enclos sut fini, & que je
les eus débarafíes de leurs entraves, ils me sui-
voient par tout bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de ris.
Dans l'espace d'un an & demi j'eus un trou-
peau de douze, tant boucs que chevres & che-
vreaux ; & deux ans après j'en eus 43 , quoique
j'en eusse tué plusieurs pour mon usage. Je tra-
vaillai après cela à saire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier. J'y fis plusieurs
petits parcs pour y chasser les chevres, afin de les
prendre plus commodément, & des portes afin
qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne sut qu'assez tard que je songeai à profi-
ter du lait de mes chevres. La premiere pensée
que j'en eus me causa un très-grand plaisir. Ainsi ,
sans balancer long-temps, je fis une laiterie. Mes
«lievres me rendoient quelquesois huit ou dix pin-
tes de lait par jour : je n'avois jamais trait ni va-
che , ni chevre, & n'avois jamais vu saire le beur-
re ni le sromage ; mais comme la nature , en sour-
niísant aux animaux tous les alimens qui leur sont
nécessaires, leur dicte aussi les moyens d'en saire
usage; ainsi moi je vins à bout, après néanmoins
bien des essais & plusieurs sausses tentatives, je
vins à bout, dis-je , de saire du beurre & du
sromage. Et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visiblement
en ce qu'il tempére les conditions qui semblent
les plus affreuses, de marques'toutesparticulieres
de îbn affection! Par combien de manieres ne
peut-il pas adoucir Tétat le plus sâcheux, & sour-
nir à ceux-là-mêmes qui sont dans les plus noirs
cachots, de puissans motiss pour lui rendre leurs
p-lus sinceres actions de grace ! Quelle apparence
pour moi que dans ce désert, où je croyois périr
de saim, j'y dusse trouver une table aussi abon-
dante!
Il n'y a point de Stoïcien qui ne se sût diverti
de me voir dîner avec toute ma samille. J'éfois
le Roi & le Seigneur de toute l'Ifle ; Maître abso-
lu de tous mes Sujets , j'avois en ma puissance leur
vie & leur mort. Je pouvois les pendre , les écar-
teler , les priver de leur liberté, & la leur rendre.
Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînois comme un Roi à la vue de toute ma
Cour ; mon perroquet , comme s'il eût été mon
savori, avoit seul la permission de parler. Mon
chien , qui pour-lors étok devenu vieux & cha-
grin , & qui n'avoit pas trouvé d'animaux de son
espece pour la multiplier , étoit toujours assis à
ma droite. Mes deux chats étoient l'un à un bout
de la table, 8c l'autre à l'autre bout, attendant
qne par tine saveur spéciale , je leur donnafle
quelques morceaux de viande-
Ces deux chats n'étoienr pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau. Il y
avoit long-temps qu'ils étoient morts & enterré»
de mes propres mains. Mais l'un ayant sait des
petits, de je ne sçai quelle espece d'animal, j'ap-
privoisai ces deux, car les autres s'ensuirent dans
les bois & devinrent sauvages. Ilss'étoient telle-
ment multipliés, qu'ils me devinrent très-incom-
modes. 11s pilloienttout ce qu'ils pouvoient attra-
per de mes provisions : je ne pus m'en désaire
qu'en les ruant.
Je souhaitois sort d'avoir mon canot; mais
je ne pouvois me résoudre à m'exposer à de
nouveaux hazards. Quelquesois je songeois aux
moyens de l'amener en côtoyant dans ma Baie,
& d'autres sois je m'en consolois. Mais il me prit un.
jour une si violente envie de saire un voyage à la
pointe de l'lfle, où j'a vois déjà été, & d'observer de
nouveau les côtes en montant sur la petite colline
dont j'ai déjà parlé ci-dessus, que je ne pus résister
à mon penchant. Je m'y acheminai donc- Si dans
la Province de York on rencontroit ua homme
dans l'équipage où j'étois alors , ou l'on s'épou-
vanteroit, ou l'on seroit des éclats de rire extraor-
dinaires. Formez-vous une idée de ma figure sur,
ce crayon abregé que j'en vais saire.
Jeportois un chapeau d'une hauteur effroyable
& sans sorme , sait de peaux de chevres. J'y avois
attaché par derriere la moitié d'une peau de
bouc , qui me couvroit tout le col ; c'étoitafin de
me préserver des chaleurs du Soleil , & que la
pluie n'entrât point sous mes habits ; car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avois une espece de robe courte , saite de
Tome I. Partit U. K
même que mon chapeau, de peaux <de chevres.
Les bords en descendoient jusques sous mes ge-
noux ;mesculotesétoient toutes couvertes ; c'étoit
la peau d'un vieux bouc. Le poil étoit d'une lon-
gueur si extraordinaire, qu'il descendoit , tout
.comme sont les Pantalons , jusqu'au milieu de ma
jambe. Je n'avois ni bas , ni souliers , mais je m'é-
tois sait, pour couvrir mes jambes , une paire de je
ne sçai quoi,.qui ressembloit néanmoins assez à
des bottines :'je les attachois comme on sait les
guêtres ; elles étoient de même que tous mes au-
íies habirs, d'une sorme étiange & barbare.
J'avois un ceinturon sait de la même étoffe que
mes habits. Au lieu d'une épée & d'un sabre , je
portois une scie & une hache, l'une d'un côté &
l'autre de l'autre. Je portois un autre ceinturon ,
mais qui n'étoir pas aulE large, il pendoit par
dessus mon col ; & à son extrémité , qui étoit sous
le bras gauche, pendoient deux poches saites de
la même matiere que le reste ; dans l'une je met-
tois ma poudre, & dans l'autre ma dragée. Sur
mon dos je portois une corbeille , sur mes épaules
un susil , & sur ma tête un parasol assez grossiére-
ment travaillé , mais qui pourtant, après mon su-
£1. étoit ce dont j'avois le plus de besoin.
Pour mon visage il n'étoit pas si brûlé qu'on
l'auroit pu croire d'un homme qui n'en prenoic
* aucun soin , & qui n'étoit élojgné de la ligne équi-
noxiale que de huit à neus degrés. Pour ma barbe
je l'avoîs une sois laissée croître jusques à la lon-
gueur d'un quart d'aune, mais comme j'avois des
ciseaux & des rasoirs, je me la coupois ordinaire-
ment d'assez près, hors ce'le qui me croissoit sur la
îevre supérieure. Je m étoissait un plaisir d'en saire
«se moustache ì la Mahométane , & telle que la
• ppripieai Jes Turcs que javcis vu à Sait: «ar les
Maures n'en portent point. Je ne déciderai pas ici
•que mes moustaches étoient si longues que j'y au-
rois pu pendre mon chapeau , mais j'ose bien dire
-qu'elles .étoient d'une longueur & d'une consor-
mation si monstrueuse , qu'en Angleterre ellet
auroient paru effroyables.
Mais, ceci soit dit en paíTànt ; je reviens au recit
de mon voyage. J'y employai cinq ou six jours,
•marchant d'abord le long des côtes, droit vers
l'endroit où j'avois tnis autresois mon canot à
l'ancre. De là je découvris bien aisément la col-
line où j'avois sait mes observations. J'y montai;
-»& quel ne sut pas mon étonnement, de voir la
•mer calme & tranquille ! Point de mouvement
impétueux, point de courant, non plus que dans
ma betite Baie-
Je donnai la torture à mon efprit, afin de péné-
trer les raisons de ce changement. Je me résolus à
•observer la mer pendant quelque temps; car je
conjecturois que le surieux courant dont j'ai parlé,
n'avoit d'autre cause que le reflux de la marée. Je
ne sus pas long-temps sans être au sait de cette
étrange mutation de la mer; car je vis, à n'en pou-
voir pas douter, que le reflux de la marée, partant
de ì'Ouest, & se joignant au cours de quelque ri-
viere, étoit la cause du courant qui m'avoit empor-
té avec tant de violence. Et selon que les vents de
l'Ouefl & du Nord étoient plus ou moins violens,
le courant auísi s'étendoir jusques sur rifle , ou se
perdoit à une moindre distance dans la mer. Il étpit
avant midi lorsque je saisoistoutesces observations,
mais celles que je fis le soir me confirmérent dans
<*non opinion. Je revis le courant, tour de même
que je l'avois vu autresois, avec cette différence
pourtant qu'il re portoit pas directement à mon
Isle, il j'en éloignoit d une demi-lieue.
K *
De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux & du reflux de la
marée, il nie seroit très-aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causoit une srayeur si extraordi-
naire , que je n'osai jamais porter ce projet à son
«exécution. Je n'y pouvois songer sans srissonner.
J'aimai mieux prendre une autre résolution , qui
"létoit plus sûre, quoique plus laborieuse, c'étoit.de
saire un autre canot : ainsi j'en aurois eu deux ,
l'un pour ce côté de l'Isle, & l'autre pour l'autre
côté.
pavois donc alors deux plantations, s'il est
permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma tente
ou ma petite sortereífl*, entourée de sa palissa-
de , & creusée dans le roc : j'y avois plusieurs
chambres; dans celle qui étoit la moins humide
& la plus grande , & qui avoit une porte pour
íbrtjr hors de la palissade , j'y tenois Les grands
pots de terre dont j'ai sait ci-dessus la descrip-
tion , & 140U i£ grandes corbeilles , dont chacune
contenoit J ou 6 boisseaux. Dans ces corbeilles
je mettois mes provisions, & particuliérement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, & les au-
tres tous nuds, les ayant sroiflés hors de leurs
épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étpient devenus de
grands arbres, & tellement touffus, qu'il étoit
pomme impossible d'appercevair qu'ils renser-
massent dans leur centre aucune espece de lieu
habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer mes
grains : & , comme je la tenois toujours sort bien
cultivée , j'en tirois chaque année une abondante
jréeoltfi. S'il y ayoit eu de la nécessité pour moi
it Robînsan Crusëê. ixi
d'avoir plu» de grains, j'aurois pu l'agrarídir sans-
beaucoup de peine.
Outre cette plantation r j'en avois une autre
assez considérable; je l'appellois ma maison de
campagne'; W avois on petit berceau que j'en-
tretenois avec beaucoup de soin ; c'est-à-dire ,
que j'émo-ndois là haie quisermoit ma plantation ,
de maniere qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordi-
naire. Les arbres qui au commencement n'étoienr
que des pieux, mais qui étoient devenus hauts &
fermes, je les cultivois de saçon qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, & par-là»
jetter un agréable ombrage. Au milieu de ce cir«
cuit, j'y avois ma tente ; c'étoitune piece d'uné
voile, que j'avois étendue sur des perches. Sous
cette tente je plaçai un lit de repos, ou une petite
couche saite de la peau des bêtes que j'avois tuées ,
& d'autres choses molles. Une couverture de lit
Íiue j'avois sauvée du nausrage, & un gros surtout
ervoient à me couvrir. Voilà quel étoit la mai-
son de campagne où je me retirois lorsque mes
affaires ne me retenoient point dans ma Capitale.
A côté , & tout aux environs de mon berceau ,
étoient les pâturages de mon bétail ; c'est-à-dire,
de mes chevres : &, comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étois aussi sort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail sur cet ar-
ticle , jusqu'à planter tout au tour de mes haies
de petits pieux en très-grand nombre & sort ser-
rés. C'étoit une palissade plutôt qu'une haie. On
n'y pouvoit pas sourrer la main ; & dans la suite
ces pieux ayant pris racine, & étant crûs , comme
ils firent par le premier temps pluvieux, rendi-
rent mes haies aussi sortes & même plus sortes
que les meilleures murailles.
Kj
*2r Les Aventnrtt . ,
Tcus ces travaux Témoignent bien que je n'è^-
tois pas paresseux , & que je n'épargnois ni soins
ni peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aise. K Le troupeau de boucs , difois-je en
.» moi-même, est pour toute ma vie , sût-elle de
» quarante années , un magasin vivant de viande,.
x de lait , de beurre & de sromage. Je ne dois
30 donc rien négliger pour ne pas les perdre ».
7 Mes vignes étoient aussi dáns ces quartiers :j'en>
-tirois des provisions de raisins pour tout l'hiver-
Je les ménageois avec toute la précaution possible-
C'étoientmes mets les plus délicieux. I!s me ser-
voient de médecine, de nourriture & de rasraî-
chissemens.
D'ailleurs cet endroit étoît justement à mi-che-
min de ma sorteresse & de la Baie , où j'avois mis
mon canot. Lorsque j'allois le visiter, jem'arrêtois
ici » & y couchois une nuit- J'ai toujours eu grand
soin de mon canot. je prenois beaucoup de plaisir à
me promener sur la mer , mais ce n'étoit que sur les
bords. Je n'ofois m'en éloigner tout au plus que
de deux*jets de pierre. J'appréhendois que le vent r
quelque courant , ou quelqu'autre hazard ne
m'emportât bien loin de mon lfle. Mais me voici
insensiblement arrivé à une condition de vie bien-
différente de celle que j'ai dépeinte jusqu'ici
Un jour, comme j'allois à mon canot, je décou-
vris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nud d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande srayeur, je m'arrêtai tout court, comme
fi j'eusse été srappé du soudre, ou comme si j'eusse
eu quelqu'apparitìon. Je me mis aux écoutes, je
regardai tout au tour de moi, mais je ne vis rien
& je n'entendis rien : je montai sur une petite
éminence pour étendre ma vue; j'en descendis 8c
j'allai au rivage, mais je n'apperçus rien de nou-
ie Roímsón Crusc*. arj
yeau; aucun autre vestige d'hommes que celui
dont j'ai parlé. J'y retournai dans l'espérance que
ma crainte n'étoit peut-être qu'une imagination
fà&s sondement, mais je revis les mêmes marques
d'un pied nud , les orteils , le talon & tous les au-
tres indices d'un pied d'homme : je ne íçavois
qu'en conjecturer. 11 me vint une infinité de pen-
sées efsrayantes : je m'ensuis à ma sortification;
tout troublé , regardant derriere moi presque à
chaque pas , & prenant tous les buissons que je
rencontrais pour des hommes. Il n'est pas possible
de décrire les diverses figures qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien
d'idées solles, & de pensées bizarres ne m'est-iï
pas venu dans l'esprit, pendant que je m'ensuyoiS'
à ma sorteresse.
Je n'y sus pas plutôt arrivé que je mry jettar
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me sou-
vient pas si j'y entrai ou par l'échelle , ou par le
trou qui étoit dans le roc , & que j'appellòis une
porte. J'étois trop effrayé pour en garder le souve-
»«• Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de srayeur que je me sauvai dans mon château ,
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
• Je ne pus dormir de toute la nuit:à mesure que
je m'éloignois de la cause de ma srayeur , mes
craintes s'augmentoient aussi. Bien opposé à cer
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les
animaux qui ont peur. Mais mes idées effrayantes
me troubloient tellement que, bien qu'éloigné de
l'endroitoù j'avois pris cette crainte , mon imagi-
nation ne me représentoit rien qui ne sût triste &
affreux. Je m'imaginois quelquesois que c'étoit le
Diable : j'en avois cette raison , qu'il étoit impos-
sible pour un homme d'être venu dans cette en-
droit. Où étoit le Vaisseau qui l'avoit amené? Y
avoit-il quelqu'autre marque d'aucun pied (fhom-
me dans toute l'ifle ? Mais cependant, dis-je ,
quelle apparence que Satan se revête dans cette
lfle d'une figure humaine? Quel pourroit être en
cela son but ? Pourquoi laisser une marque de
son pied? Etoit-il sûr que je la rencontrasse ? Le
Diable n'avoit-il pas d'autres moyens de n'ef-
srayer ? Je vivois dans l'autre quartier de l'Ifle t
& s'il eût eu re dessein de me donner de la ter-
reur, il n'auroit pas été fi simple que de laisser
des vestiges si équivoques dans un lieu où il y
avoit dix mille contre un , que je ne le verrois
pas dans un lieu qui, sablonneux , ne pouvoir
pas conserver long-temps ces marques q-ui y
étoienr imprimées. En un mot , la conjecture
que Satan avoit sait cette marque , ne pouvois
pas s'accorder avec les idées que nous avons de
sa subtilité 8c de son adresse.
Toutes ces preuves étoient plus que suffisantes.
pour détourner mon esprit de la crainte du Diable t
& pour me saire conclure que des Etres encore;
plus dangereux étoîent la cause de ce que je
venois d'appercevoir ; je m'imaginois que ce ne
pouvoit être que des Sauvages du Continent »
qui, ayant mis en mer avec leurs canots » avoient
été portés dans l'Ifle par les vents contraires , oui
par les courans, 8c qui avoient eu auflì peu d'en-
vie de rester sur ce rivàga désert, que j'en avois
de les y voir.
Pendant que ces réfléxions rouloient dans mon
esprit, je rendois graces au Ciel de ce que je
n'avois pas été alors dans cet endroit de l'Ifle ,
& de ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma cha-
loupe , dont ils auroient certainement conclu ,
que l'Ifle étoit habitée , ce qui les auroit pu por-
ter à me chercher & à me découvrir.
Dans certains momens je m'imagînois qi;e
ma chaloupe avoit été trouvée , 8c cette pensée
m'agitoit de la maniere la plus cruelle ; je m'at-
tendois à les voir revenir en plus grand nombre ,
& je craignois que quand même je pourrois me
dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent mon
enclos, ne détruisissent mon bled , n'emmenassent
mon troupeau, & ne me sorçassent à mourir de
disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de
mon cœur toute ma confiance en Dieu , sondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avois saite de
ses bontés pour moi, comme si celui qui jusqu'à
ce jour m'avoit nourri par une espece de miracle,
manquoit de pouvoir pour me conserver les choses
que j'avois reçues de ses mains paternelles. Dans
cette situation , je më reprochois la paresse de
n'avoir semé qu'autant de grain qu'il m'en salloit
jusqu'à la saison nouvelle, & je trouvois ce re-
proche si juste ,que je pris la résolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois années , afin
de n'être pas exposé à périr de saim, quelqu'ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de sources secretes opposées les
unes aux autres , les différentes circonstances ne
sont-elles pas sortir nos passions? Nous haïssons
le soir ce que nous avions chéri le matin : nous
évitons aujourd'hui ce que nous avions cherché
hier ; nous désirons un objet avec passion , &
quelques momens après nous ne sçaurions seule-
ment en soutenir l'idée. J etois alors un triste ÔC
vis exemple de cette vérité. Autresois je m'affli-
geois mortellement de me voir entouré'du vaste
Océan , condamné à la solitude , banni de la
société humaine ; je me regardois comme un
homme que le Ciel trouvoit indigne d'être au
nombre des vîvans, & de tenir le moindre rang
parmi les créatures. La seule vue d'un homme
m'auroit paru une espece de résurrection , & la
plus grande grace après le salut que je pufle ob-
tenir de la bonté divine. A présent je tremble à
la seule idée d'un Etre de mon espece; Pombre
d'une créature humaine, un seul de ses vestiges
me cause les plus mortelles srayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine;
source séconde de réflexions pour. moi , lorsque
je me trouvois dans une assiette plus calme.
Dès que je sus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation étoit l'esset
d'une Providence infiniment bonne , infiniment
sage , qu'incapable d'un côté de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard , je
commettois de l'autre la plus haute injustice , en
prétendant me soustraire à la Souveraineté d'un.
Etre qui, comme mon Créateur, a un droit absolu
de diíposer de mon sort, & qui, comme mon Juge,
est le maître de punir comme il le trouve à pro-
pos; puisque je m'étois attiré son indignations
par mes péchés, c'étoit à moi à plier sous ses
châtimens. Je songeai que Dieu , aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'affliger , avoit le
pouvoir de me tirer de mes malheurs , & que-
s'il continuoit à appésantir sa main sur moi
j'étois obligé à attendre dans une résignation
parsaite les directions de sa Providence , en con-
tinuant d'espérer en lui, & de lui adresser mes
prieres.
Ces réflexions m'occupárent des heures , des
jours, & même des semaines & des mois, & je
ne sçaurois m'ëmpêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me srappa beaucoup. Un matin
«tant dans mon lit ,. inquiété par mille pensées
touchant le danger que j'avois à craindre des
Sauvages du Continent, je i^ie trouvai dans l'ac-
cablement le plus triste , quand , tout d'un coup,
ce passage me vint dans l'esprit : Invoque-moi au
jour de ta détrejse, &je t'en délivrerai, & tu me
glorifieras.
Là-dessus je me leve , non-seulement rempli
d'un nouveau courage , mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus ser-
ventes prieres. Quand elles surent finies , je pris
lajBibk, & en l'ouvrant, les premieres paroles
qui srappérent mes yeux étoient celles-ci ; At-
tends-toi au Seigneur , & ait bon courage , & il
fortifiera ton cœur ; attends-toi, dis-je, au Sei-
gneur. La consolation que j'en tirai est inexpri-
mable. Elle remplit mon ame de reconnoissance
pour la Divinité , & dislîpa absolument mes
srayeurs.
Parmi ce flux & reflux de pensées & d'inquié-
tudes, je me mis dans l'esprit un jour que le
sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une chi-
mere , 8c que le vestige que j'avois remarqué
pourroit bien être la marque de mon propre pied.
Peut-être , dis-je, en sortant de ma chaloupe
ai-je pris le même chemin qu'en y rentrant;
mes propres vestiges m'ont effrayé , & j'ai joué
le rôle de ces sous qui sont des histoires de spec-
tres & d'apparitions, & qui ensuite sont plus alar-
més de leurs sables , que ceux devant qui ils les
débitent-
Là-dessus je repris courage, 8c je sortis de ma
retraite pour aller sureter par-tout à mon ordi-
naire : je n'étois pas sorti de mon château pen-
dant trois jours .& autant de nuits, & je com-
mençois à languir de saim , n'ayant rien chez
moi que quelques biscuits & de l'eau ; je songeai
d'ailleurs que mes chevres avoient grand besoin
d'être traites , ce qui étoit d'ordinaire mon amu-
sement du soir. Je n'avois pas tort d'en être en
peine, les pauvres animaux avoient beaucoup souf-
sert , plusieurs en étoient gârés absolument, & le
lait de la plûpart étoit défléché.
Encouragé donc par la pensée que je n'avois
eu peur que de ma propre ombre, je sus à ma mai-
son de campagne pour traire mon troupeau ; mais
on m'auroit pris pour un homme agité par la plus.
mauvaise conscience , à voir avec quelle crainte
je marchois, combien de sois je regardois derriere
moi, me voir de temps en temps poser à terre
mon sceau à lait, & courir comme s'il s'agissoit de
me sauver la. vie..
Cependant y ayant été. áe cette maniere-là
pendant deux ou trois jours je devins plus
hardi, & je me confirmai dans le sentiment que
j'avois été la dupe de mon imagination; je ne
pouvois pas pourtant en être pleinement con».
vaincu'avant que de me transporter sur les lieux ,
8C de mesurer le vestige qui m'avoit donné tant
d'inquiétude. Dès que je sus dans l'endroit en
question je vis évidemment qu'il n'étoit pas pos-
sible que je susse sorti de ma barque près de là i
qui plus est , jç trouvai le vestige dont il s'agit
bien plus grand que mon pied , ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations & mon cer-
veau de nouvelles vapeurs; un srisson me saisit
comme si j'avois eu la fievre, & je m'en retous-
Bai chez moi, persuadé que des hommes étoient
descendus sur ce rivage, ou bien que l'Iíle étoit
habitée, & que je courois risque d'y être artaqué à
Pimproviste , sans sçavoir de quelle maniere me
précautionner.
Bans quelles bizarres résolutions les homme»
ne donrrenr-ils pas , quand ils sont agités par la
crainte? Cette passion les détourne de se servir
des moyens que la raison même leur offre pou*
les secourir. Je me proposai d'abord de jetter à
bas mes enclos r de saire rentrer dans les bois
mon troupeau aprivoisé, & d'aller chercher dans
un autre coin de l'iíte des commodités pareille»
à celles que je voulois sacrifier à ma conserva-
tion. Je résolus encore de renverser ma maiso»
de campagne & mà hutte , & de bouleverser mes
deux terres couvertes de bled , afin d'ôter aux
Sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables
de les animer à la découverte des Habitans de
ÏIsle.
C'éroir-là Te sujet de mes réflexions pèndane
la nuit suivante, quand les srayeurs qui avoient
saisi mon ame étoient encore dans toute leur
sorce. C'est ainíi que la peur du danger est mille
íois plus effrayante que le danger lui - même ,
quand on le considére de près; c'est ainsi que
l'inquiétude que cause un mal éloigné , est sou-
vent infiniment plus ìnsuportable que le mal
même. Ce qu'il y avoit de plus affreux dans ma
situation , c'est que je ne tirai aucun secours de
la résignation qui m'avoit été autresois si sami-
liere. Je me considérai comme un autre Saùït
qui se plaignoit, non-seulement que les Philistins
étoient sor hii, mais encore que Dieu l'avoit
abandonné : je ne songeois point à me servir des
véritables moyens de me tranquilliser en criant à
Dieu dans les inquiétudes , & en me reposant sur
íá Providence , -comme j'avois /fait autresois. Si
j'avois pris cette même route, je me serois roidi
avec plus de sermeté contre mes nouvelles appré-
hensions, & je m'en serois débarrassé ayee un$
résolution plus grande.
Cette consusion de pensées me tint eveillé pen«
dant toute la nuit; mais à l'approche du jour je
(n'endormis, & la satigue de mon ame , & l'épui-
sement de mes esprits me procurérenr un sommeil
très-prosond. Quand je me réveillai, je me trou-
vai beaucoup plus tranquille, & je commençai
à raisonner sur mon état d'une maniere calme.
Après un long plaidoyer avec moi-même, je
conclus qu'une líle si agTéable , si sertile, si voi-
sine du Continent, ne devoit pas être tellement
abandonnée que j'avois cru; qu'à la vérité il
n'y avoit point d'habitans fixes , mais qu'appa-
remment on y venoit quelquesois avec des cha-
loupes , ou de propos délibéré , ou par la sorce
des vents contraires. De l'expérience de quinze
années , dans laquelle j'avois jusqu'ici vécu , 8c
n'avois pas apperçu seulementTombre d'une créa-
ture humaine , je croyois pouvoir insérer que si
de temps en temps les gens du Continent étoient
sorcés d'y prendre terre , ils se rembarquoient
dès qu'ils pouvoient , puisque jusqu'ici ils n'a-
voient pas trouvé à propos de s'y établir. Je vis
parsaitement bien que tout ce que j'avois à crain-
dre c'étoit ces descentes accidentelles, contre les-
quelles la prudence vouloit que je cherchasse une
retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, & de lui avoir don-
né une sortie dans l'endroit où ma sortification
joignoit le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient , je résolus de me saire un second re-
tranchement dans la même figure d'un demi-
cercle , à quelque distance de mon rempart ,
justement là où douze ans avant j'avois planté
une double rangée d'arbres. Je les avois mis si
ferrés, qu'il ne me salloit qu'un petit nombre

ie Ro&ìnsotr Ctusoi. tji
de palissades entre deux pour en saire une sorti-
fication suffisante.
De cette maniere j'étois retranché dans deux
remparts : celui de dehors étoit rembarré de pié-
ces de bois, de vieux cables, & de tout ce que
j'avois jugé propre à le rensorcer , & je le rendis
épais de plus de dix pieds à sorce d'y apporter
de la terre, & de lui donner de la consiítance
en marchant dessus. J'y fis cinq ouvertures assezr
larges pour y passer le bras., dans lesquelles je
mis les cinq mousquets que j'avois tirés du vais-
seau , comme j*ai dit auparavant, & je les plaçai
en guise de canons sur des especes d'affûts, de
telle maniere que je pouvois saire seu de toute
mon artillerie en deux minutes de temps ; je
me satiguai pendant plusieurs mois à mettre ce
retranchement dans íà persection ; je n'eus point
de repos avant que de le voir fini.-
Cet ouvrage étant achevé ; je remplis un grand-
espace de terre hors du-rempart de rejettons d'un
bois semblable à de l'osier , propre à s'affermir 8c
à croître de temps en temps ; je crois que j'en
fichai dans la terre en une seule année plus de
vingt mille, de maniere que je laissois un vuide
assez grand entre ces bois & mon rempart, afin
de pouvoir découvrir l'ennemi, & qu'il ne pût
me dresser des embûches au milieu de ces jeunes
arbres.
Deux ans après ils sormoient déjà un bocage
epais; & dans six ans j'avois devant ma demeure
une sorêt d'une telle épaisseur & d'une fi grande
sorce, qu'elle étoit absolument impénétrable, &
qu'ame qui vive ne se seroit mis dans l'esprit-
qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
maine.
Comme je n'avois point laisle d'avenue à mon

châceau , je me servois pour y entrer te pour en
sortir de deux échelles; avec la premiere je mon*
tois jusqu'à un endroit du roc, où il y aveit place
pour poser la seconde, & quand je les avois re-
tirées l'une & l'autre , il n'étoit pas possible à ame
vivante de venir à moi, sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs quand quelqu'un auroit eu as-
sez de bonheur pour descendre du roc, il se seroit
encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine étoit
capable de me suggérer , & l'on- verra bientôt que
ces précautions n'étoient pas absolument inutiles,
quoique ce ne sût alors qu'une crainte vague qui
me l'inspirât.
Pendant ces occupations je ne laiflois pas d'a-
voir 1 œil sur mes autres afsaires , je m'intéressois
fur-tout dans mon petit troupeau de chevres , qui
commençoit non-seulement à être d'une grande reí-
source pour moi dans les occasions présentes, mais
qui , pour l'avenir , me faisoit espérer l'épargne
de mon plomb , de ma poudre, & de mes sati-
gues , que sans elles j'aurois dû employer dans la
chasse des chevres sauvages. J'aurois été au dé-
sespoir de perdre un avantage si considérable , 8C
d'être obligé à la peine d'aísembler 8C d'élever un
troupeau nouveau.
Après une mûre délibération, je ne-trouvaî
Îue deux moyens de les mettre hors d'insulte-
,e premier étort de creuser une autre caverne
sous terre , & de les y saire entrer toutes lej
nuits , & le second de saire deux ou trois autres
petits enclos, éloignés les uns des autres , 8e les
plus cachés qu'il sût possible, dans chacun des-
quels je pusse rensermer une demi-douzaine de
jeunes chevres, afin que si quelque désastre arri-
voit au troupeau en général, je pusse le remettre
fur pied en peu de temps & avec peu de peine:
quoique ce dernier parti demandât beaucoup de
saiigue & de temps, il me parut le plus raison-
nable. ,
Pour exécuter ce dessein , je me mis à parcou-
rir tous les recoins de l'Ifle, & je trouvai bien-
tôt un endroit aussi détourné que je le souhaitois.
C'étoit une piéce de terre unie au beau milieu
des bois les plus épais, où , comme j'ai dit, j'a-
vois sailli à me perdre un jour en revenant de
la partie orientale de l'Ifle. C'étoit déjà une es-
pece d'enclos dont la Nature avoit presque saic
tous les srais , & qui par conséquent n'exigeoit
pas un travail si rude que celui que j'avois em-
ployé à mes autres enclos.
Je mis aussi-tôt la main à Peeuvre , & dans
moins d'un mois j'avois si bien aidé la Nature ,
que mes chevres , qui étoient déjà passablement
Bien apprivoisées, pouvoient être en sûreté dans
cet asyle ; j'y conduisis d'abord deux semelles ôC
deux mâles, après quoi je me mis à persectionner
mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, & il y avoit déjà deux ans que je vivoit
dans ces transes mortelles qui répandoient une
grande amertume sur ma vie , comme s'ima-
gineront sans peine tous ceux qui fçavent ce que
c'est que d'être engagé perpétuellement dans les
piéges d'une terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur, que les troubles de mon esprit
dérangeoient extrêmement ma piété ; car la
crainte de tomber entre les mains des Anthro-
pophages , occupoit tellement mon imagination ,
que je me trouvais rarement en état de m'a-,
dresser à mon Créateur avec ce calme 8c CCW
«ésignation qui m'avoit été autresois ordinaire. Je
ne priois Dieu qu'avec l'accablement d'un homme
environné de dangers , & qui doit s'attendre cha-
que soir à être mis en piéces, & mangé avant la
fin de la nuit; & ma propre expérience m'oblige
d'avouer qu'un cœur rempli de tranquillité ,
d'amour & de reconnoissance pour son Créateur,
est beaucoup plu* propre à cet exercice de piété ,
qu'une ame saiíie & troublée par de continuelles
appréhensions. A mon avis, le dérangement d'es-
prit causé par la crainte d'un malheur prochain ,
nous rend aussi incapables de sormer une bonne
priere , qu'aucune maladie qui nous atterre dans
«n lit de mort, nous rend disposés à une véritable
xepentanee.
La priere est un acte del'ésprit, & un esprit ma»
lade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter
comme il saut; <
Après avoir mis en sûreté de cette maniere
tine partie de ma provision vivante , je parcourus
toute l'Ifle pour chercher un second lieu propre
à recevoir un pareil dépôt. Un jour m'avançant
davantage que je ne l'avois encore sait vers la
pointe occidentale de l'Ifle , je crus voir, d'une-
hauteur où j'étois , une chaloupe bien avant dans
la mer; j'avois trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres que j'avois sauvé du
vaisseau ; mais par malheur je n'en avois pas alors
sur moi , & je ne pus pas distinguer l'objet en
question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à sorce
de les y fixer. Ainsi je restai dans l'incertitude si
e'étoit une chaloupe ou non , & je pris la réso-
lution de ne plus sortir jamais sans une de mes
lunettes.
Etant descendu de la. colline, 8c me trouvaat
áans un-endroit où je n'a vois pas été aupâravanrr
je sus pleinement convaincu qu'un vestige d'hom-
me n'étoit pas une chose sort rare dans mon llle »-•
& que si une Providence particuliere ne m'avoit
pas jetté du côté où les Sauvages ne venoienc
jamais, j'aurois sçu qu'il étoit très-ordinaire aux
Canots du Continent de chercher une rade dans
cette Ifle , quand ils se trouvoient par hazard
trop avant dans la haute mer. J'aurois appris en-
core qu'après quelque combat naval, les Vain-
queurs menoient leurs prisonniers sur mon rivage-
pour les tuer & pour les manger en v*ais Canni-
bales comme ils étoient..
Ce- qui m'înstruisit de ce que je viens de dire»
rftoit un spectacle que je vis alors sur le rivage
du côté du Sud-Ouest, spectacle qui me remplit
d'étonnement & d'horreur ;j'apperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds & d'autres
esseniens d'hommes } j'observai près de là les restes
d'un seu, & un banc creusé dans la terre en sor-
me de cercle , où sans doute ces abominables
Sauvages s'etoient placés pour saire leur affreux
festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque tempj
les idées de.mes propres dangers, toutes mes ap-
préhensions étoient étouffées par les impression*
que me donnoit cette brutalité infernale. J'en
avois entendu parler souvent, & cependant la vue
m'en choqua tout comme si la chose ne m'étoie
jamais entrée dans ^imagination ; je détournai
mes yeux de ces horreurs, je sentis de cruelle*
pensées, & je serots tombé en soibleffe si la na-
ture ne m'avoit soulagé par un vomissement très-
violent ; quoique revenu à moi-même, je ne pusv
me résoudre à rester dans cet endroit, & je tout»
sai mes pas du côté de ma demeure.
Quand je me sus éloigné de ce lieu horrible J
je m'arrêrai tout court, comme un homme srappé
de soudre ; & quand j'eus repris mes sens,. j'éle-
vai mes yeux au Ciel, & le cœur attendri-, les
yeux pleins de larmes, je rendis graces à Dieu
de ce qu'il m'avoit sait naître dans une Partie du
Monde éloignée d'un si abominable peuple ;-je le
remerciai de ce que dans ma condition que j'avois
trouvée si misérable , il m'avoit donné tant de diffé-
rentes consolations sur-touc celle de le connoî-
tre, & d'avoir lieu d'espérer en sei bontés ; sé-
licité qui contrebalançoit abondamment toute la
misere que j'avois soufferte & que je pouvois
íbuffrir encore.
. L'ame pleine de ces fentimens de reconnoissan-
ce , je revins chez moi plus tranquille que je n'a«
vois jamais été auparavant, parce que je remar-
quois que ces misérables n'abordoient jamais l'Iíle
dans le dessein de s'y mettre en possefsion de quel-
que chose, n'ayant pas besoin d'y rien chercher
ou ne s'attendant pas apparemment d'y trouver
grand'chose , en quoi ils étoient peut-être con-
firmés par les courses qu'ils pouvoient avoir sai-
tes dans les sorêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne , & je pouvois espérer d'en passer encore
avec le même bonheur, à moins de me découvrir
moi-même, ce qui n'étoir nullement mon dessein y
à moins que de trouver l'occasion de saire con-
noissance avec ane meilleure espece d'hommes que
les Cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta 'de leur bru-
tale coutume, me jetta dans une espece de mé-
lancolie , qui me tint pendant deux ans renser-
mé dans mes propres Domaines, j'entends par-là
mon Château, ma Maison de campagne & mon
tiouvel Enclos dans les bois : je n'allòís dans ce
dernier lieu , qui étoit la demeure de mes che-
vres, que quand il le salloit absolument , car la
nature m'inspiroit une si grande aversion pour
ces abominables Sauvages, que j'avois auíïì peur
de les voir , que de voir le Diable en propre per-
sonne. Je n'avois garde non plus d'aller examiner
'J'écat de ma chaloupe, & je résolus plutôt d'en
construire une autre ; car de saire le tour de l'Ifle
avec la vieille, afin de l'approcher de mon ha-
bitation, il n'y salloit pas songer , c'étoit le vrai
moyen de les rencontrer en mer & de tomber
entre leurs mains.
Le temps & la certitude où j'étois que je ne
courois aucun risque d'être déterré, me remit
peu à peu dans ma maniere de vivre ordinaire,
excepté que j'avois l'œil plus alerte qu'aupara-
vant , & que je ne tirois plus mon susil , de peur
d'exciter la curiosité des Sauvages, si par hazard
ils se trouvoient dans l'Ifle. C'étoit par consé-
quent un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chevres apprivoisées, &
de n'être pas contraint d'aller à la chaise des Sau-
vages ; si j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit que
par le moyen de pieges & de trapes. Je ne sortois
pourtant jamais sans mon mousquet, & , comme
j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avois
toujours deux pour le moins, que je portois dans
ma ceinture de peau de chevre. J'y ajoutois un
de mes grands coutelas que je m'étois mis à sour*
bir, & pour lequel j'avois sait de la même peau
un porte épéet On croira sacilement que dans mes
sorties j'avois l'air sormidable , si l'on ajoute à la
description que j'ai saite auparavant de ma figure,
les deux pistolets , & ce large sabre qui pendoit
à mon côté sans sourreau.
Ces précautions nécessaires étoient la seule
<chose qui m'inquiétoit en quelque sorte , & consi-
dérant ma condition d'un œil tranquille, je com-
mençai à ne la trouver guere misérable en com-
paraison de biend'aurres; en réfléchissant là-des-
íus, je vis qu'il y auroit peu de murmure parmi
les hommes dans quelqu'état qu'ils pussent se trou-
ver , s'ils se portoient à la reconnoissance par la
.considération d'un-état plus déplorable, plutôt que
•de nourrir leurs plaintes en portant leurs yeux
fur ceux qui sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquaflent, j'étoïs
sûr pourtant que mes srayeurs & les soins que
j'avois eu de ma cWrservarion , avoient émoussc
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes
commodités, entr'autres choses j'avois négligé
par-là un bon dessein qui m'avoit occupé autre-
sois , sçavoir de sécher une partie de mon grain &
•de le rendre propre à Faire de la biere.
Cette pensée me paroissoit sort bizarre à moi-
même , à cause d'un grand nombre de moyens
qui me manquoient pour parvenir à mon but;
je n'avois point de tonneaux pour conserver ma
biere, &, comme j'ai déjà observé, j'avois au-
tresois., employé le travail de plusieurs mois pour
en conltruire , sans pouvoir en venir à bout;
d'ailleurs j'étoïs dépourvu de houblon pour U
Tendre durable , de levure pour la saire sermen-
'ter , & de chaudiere pour la saire bouillir;
nonobstant tous ces inconvéniens , je suis persua-
dé que , sans les appréhensions que m'avoient cau-
sé les Sauvages, je l'aurois entrepris , & peut-
£tre avec succès, puisque rarement j'abandonnois
un dessein quand je me Tétois une sois sourré
dans la tête, 6c que j'avois commencé à y met-
ire la main»
Maïs pour-lors mon esprit inventis s'étoit
tourné de tout un autre côté , & je ne saisois que
ruminer nuit & jour sur les moyens de détruire
quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs
divertissemens sanguinaires , & de sauver leut
victime, s'ií.étoit possible : je remplirois un plus
grand volume que celui-ci de toutes les pensées
qui me rouloient dans l'esprit sur la maniere de
tuer une troupe de ces Sauvages , ou du moins
de leur donner une alarme assez chaude pour les
-détourner de remettre jamais les pieds dans l'ifle,
mais tout n'aboutissoit à rien , toute ma ressource
étoit en moi-même, & que pouvoit Faire un seul
homme au milieu d'une trentaine de gens ar-
més de javelots, de dards & de fleches , dont
les coups étoient aussi sûrs que ceux des armes
à seu.
Quelquesois je songeois à creuser une mine sous
Tendroit où ils saisoient leur feu, & d'y placer
cinq ou fix livres de poudre à canon , qui s'aìiu-
mant dès que leur seu y pénétreroit, seroit sauter
en l'air tout ce qui se trouveroit aux environs.
Mais j'étois sâché de perdre tout d'un coup tant
de poudre de ma .provision qui ne consistoit plus
que dans un leul baril ;de plus je ne pouvois
avoir aucune .certitude du bon effet de ma mine,
.qui peut-être n'aurok sait que leur griller les
oreilles , sans leur donner assez de srayeur pour
abandonner l'ifle pour toujours. Je renonçai donc
à cette entreprise , & je me proposai plutôt de me
mettre en embuscade dans un lieu convenable
avec mes trois susils chargés à double charge, &c
de tirer sur eux au milieu-de leur cérémonie san-
guinaire , sûr d'en tuer ou d'en blesser du moins
deux ou trois à chaque coup , & de venir sacile-
ment à bout du reste, quand ijs seroient une ving-
taine en tombant sur eux avec mes trois pistolets
& mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher ua
«ndroit propre à mon entreprise, & je descen-
dis même sréquemment vers le lieu de leur ses-
tin , avec lequel je commençai à me samiliariser;
sur-tout dans les temps que mon esprit étoit plein
d'idées de vengeance & de carnage, je n'étois que
plus animé à l'exécution de mon deflein par les
marques de la barbarie de ces cruels Anthropo-
phages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de
la colline où je pouvois attendre en sûreté l'arri-
vée de leur barques, & d'où, pendant qu'ils dé-
barqueroient, je me pouvois glisser dans le plus
epais du bois ; j'y avois découvert un arbre creux «
capable de me cacher entiérement ; de là je pou-
vois épier toutes leurs actions, & viser sur eux,
quand, en mangeant, ils seroienr si serrés,' qu'il
seroit presqu'impoflìble de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, & résolu d'exécuter
• mon entreprise tout de bon ; je préparai deux
mousquets & mon susil de chaise, je chargeai
chacun des premiers de. serraille & de quatre
ou cinq balles de pistoset , & l'autre , d'une
poignée de la plus grosse dragée ; je laissai couler
aussi quatre balles sur chaque pistolet, & dans
cette posture sourni de munitions pour une se-
conde & troisieme décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution je ne manquai pas de me
trouver tous les matins en haut de la colline,
éloignée de mon château un peu plus d'une lieue,
mais je sus plus de deux mois en sentinelle de
cette maniere sans saire la moindre découverte,
&
•& sans voir la moindre barque , non-seulement
auprès du rivage, mais même dans tout l'Océan,
autant que ma vue aidée par mes lunettes pou*
VJoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsistoit
dans toute sa vigueur, & je continuai à être dans
toute la disposition nécessaire pour. massacrer une
trentaine de ces Sauvages pour un crime dans
lequel je n'étois intéressé que par la chaleur d'un
saux zele animé par la coutume inhumaine de ces
barbares. Il ne me venoit pas seulement dans
l'-esprit que la Providence , dans sa direction in-
finiment sage , avoit souffert que ces pauvres gens
n'eussent pas d'autre guide pour leur conduite que
leurs propres pallions corrompues , & que, par une
tradition malheureuse , ils s'étoient samiliarisé»
avec une coutume affreuse, oú rien n'auroit pu les
porter, que la corruption humaine abandonnée du
ciel, & soutenue par des instigations insernales.
A la fin la satigue de tenter si long-temps
en vain la même entreprise, me fit raisonner avec
justesse sur faction que j'allois commettre; quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablir Juge & bourreau sur ces gens , que depuis
plusieurs siecles le Ciela permis d'être les exécu-
teurs de sa Justice les uns envers les autres ? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour«
à-tour ? Comment sçai-je ce que la Divinité elle-
même juge de cette action qui me paroit si
criminelle ? Du moins est-il certain que ces Peu-
ples , en la commettant , ne péchent point contre
les lumieres de leurs consciences, & qu'ils sont
sort éloignés de la considérer comme un crime:
Ils n'ont pas le moindre dessein de braver la
Justice Divine comme nous saisons nous autres
dans la plupart de nos péchés : ils ne se sont pa$
'Lome I. Partit II, L
tine pîus grande affaire de tuer un prisonnier,
& de le manger , que nous de mer un bœus ou
de manger un mouton.
Il luivoit de là que mon entreprise n'étoit rien
moins que légitime , & que ces Sauvages ne de-
voientnon plus passer pour meurtriersque lesChré-
tìens qui, dans un combat sont passer sans quartier
au fil de l'épée des troupes entieres de leurs enne-
nemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin supposé que rien ne soit plus criminel
que*la brutalité de ces Peuples , ce n'étoit pas
motf-affaire ; lis ne m'avoient jamais offensé per-
sonnellement, & ce que i'entreprenois , ne pou-
voit être excusé que par la nécessité de me dé-
sendre moi-même contre leurs attaques, des-
quelles je n'avois rien à craindre ; ces gens ne
me connoissant pas seulement , bien loin de sor-
mer des 'desteins contre ma vie , en sormer con-
tre la leur, c'étpit justifier la barbarie par la-
quelle les Espagnols avoient détruit des millions
d'Asriquains qui, bien que Barbares& Idolâtres ,
coupables des cérémonies les plus horribles , com-
jne celle, par exemple, d'immoler des hommes
à leurs Idoles , étoient pourtant un Peuple sore
innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols eux-mêmes
conspirent avec tous les autres Chrétiens à parler
de cette destruction , comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'est pas possible de justifier ni
devant Dieu , ni devant les hommes. Le nom
même d'Espagnols est devenu par-là terrible à
tous les Peuples, tout comme si les Royaumes
d'Espagne produisoient une race particuliére
d'hommes dépourvus de ces principes de ten-
dresse & de pitié , qui sorment le caractère
d'une ame généreuse.
Ces considérations calmerent ma sureur, ôc
peu-à-peu je renonçai à mes mesures , en con-
cluant qu'elles étoient injustes, & qu'il salloir
attendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent
commencé les hostilités.
Je repris cette résolution d'autant pliwtque le
premier parti ,loin d'être un moyen de me con-
server , tendoit absolument à ma ruine : car c'étoit
assez d'un seul Sauvage , de toute un troupe ,
échappé à mes mains, pour donner de mes nou-
velles à tout un Peuple, & pour l'attirer dans
l'líleàvenger la mort de leurs Compatriotes, ôc
je pouvois sort bien me passer d'une pareille
visite.
Je conclus donc que la raison & la politique
devoient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages , & que mon unique
affaire étoit de me tenir à l'écart, & d« ne pas
saire soupçonner par la moindre marque qu'il y
avoit des Etres raisonnables dans l'iíle.
Cette prudence étoit soutenue par la Religion
qui me désendoit de tremper mes mains dans le
íang innocent ; innocent, dis-je, par rapport à
moi; car pour les crimes que l'habitude avoit
xendus communs à tous ces peuples, je devois les
abandonner à la Justice de Dieu, qui est le Roi
des nations, & qui sçait punir les crimes des
nations entieres par des punitions nationales.
Je trouvois.tant d'évidence dans toutes ces ré-
slexions, que j'eus une satissaction inexprimable
de n'avoir pas commis une action que la raison
me dépeignoit auílì notre qu'un meurtre volons
taire . & je rendis graces à Dieu à genoux, d'avoir
délivré mes mains du sang , en le suppliant de
me sauver par sa Providence de la main des Bar-
bares , & de m'empêcher de rien attenter coatrc
eux , finon dans la nécessité d'une désense lé-
gitime.
Je restai dans cette dispoíition pendant une
année entiere, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les Sauvages , que je ne daignois pas
une seule sois de monter sur la colline pour en
découvrir , ou pour examiner s'ils s'étoient dé-
barqués ou non , craignant toujours d'être tenté
par quelqu'occasion avantageuse de renouveller
mes desseins contr'eux. Je ne fis qu'éloigner de
là ma barque, & la mener du côté Oriental de
l'iíle , où je la plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés, & que les cou-
rans rendoient impraticable aux Canots des Sau-
vages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais , en ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires, sçavoir, pour traire mes che-
vres semelles , & pour nourrir le petit troupeau
que j'avoi.s caché dans le bois qui, étant tout-à-
sait de l'autre côté de l'Ifle, étoit entiérement
- ^hí,rs d'insulte ; car , selon toutes les apparences,
les Cannibales n'étoient pas d'humeur à abandon-
ner jamais le rivage ; & ils y avoient été sou-
vent aussi, bien avant que j'eusse pris toutes mes
précautions , qu'après: quand j'y pensois, je ré-
fléchissois avec horreur sur la situation où j'aurois
été , si je les avois rencontrés autresois , quand
nud & désarmé, je n'avois pour ma désense qu'un
seul susil chargé de dragée. Je parcourois dans
ce temps-là toute l'lfle fans cesse , & quelle au-
roit été ma srayeur , si au lieu de voir un seul
vestige , j'avois trouvé une vingtaine 3e Sauva-
gesjqui n'auroient pas manqué de me donner la
chasse, & de matteindre bientôt par la vîteffiï
cxy:aprdinaire d'e leur course.
Je sríflònnois en songeant qu'U n'y auroît 'eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion ,
& que même je n'aurois pas eu la présence d el-
prît nécessaire pour m'aider des moyens qui au-
roient pu être en mon pouvoir ; moyens bien in-
sérieurs à ceux dont mes précautions m'avoient
sourni à la fin. . Çes idées me jettoient souvent
dans un prosond abattement qui étoit suivi par
des sentiments de reconnoissance pour Dieu qui
m'avoit délivré de tant de dangers inconnus , 8c
de tant de malheurs dont j'aurois été incapable
de me sauver , n'ayant pas la moindre connoissan-
ce de leur possibilité.
Tout ceci renouvella dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent saire , quand je com-
mençai à remarquer les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnenr
dans cette vie. Combien de sois en sommes^nou*
délivrés comme par miracle , sans le sçavoir;
Combien de sois n'arrive-e-il pas qu'en hésitant
fi nous irons par un chemm ou par un autre, un
motis secret nous détermine vers un'e autre
route que celle où nous portoit notre dessein ,
noue inclination & nos affaires : nous ignorons
quel pouvoir nous dirige de cette maniere , mai*
nous découvrons ensuite que si nous avions pris
le chemin où notre intérêt apparent semble nous
appeller , nous aurions pris le chemin de notrè
ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité,
je me suis sait une regle de suivre conflamment
les ordres de ce pouvoir inconnu , sans en avoir
d'autre raison que l'impression même que je sens
alors dans mon ame. Je pourrois donner plu-
sieurs exemples du succès de cette conduite dan*
tout le cours de ma vie, tirés sur-tout des de*-
BÎeres années de mon séjour dans cette ïffe ; j'y
aurois plus réfléchi, si je les avois contemplés de
•l'ceil dont je les regarde à présent : mais il n'est
jamais trop tard pour devenir sage , & je ne
puis qu'avertir tout homme capable de prudence,
dont la vie est sujette à des accidents extraor-
dinaires, de ne pas négliger de pareils aver-
tissemens secrets de la Providence, qu'ils pussent
Yenir de quelqu'intelligence invisible que ce soir.
Pour moi je les regarde comme une preuve cer-
taine du commerce & de la communication se-
crete des Esprits purs avec ceux qui sont unis
à des corps; preuve incontestable que j'aurai
occasion de confirmer par plusieurs exemples dans
le récit du reste de mes Aventures dans cette
solitude.
Le Lecteur ne trouvera pas étrange fi je con-
sesse que les inquiétudes & les dangers dans les-
quels je passois ma vie, m'avoient détourné en-
tiérement du soin de mes commodités , & que
je songeois plus à vivre , qu'à vivre agréable-
ment: je ne me souciois plus de mettre quel-
que part un clan, ou d'affermir un morceau
de bois , crainte de saire du bruit ; beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup de susil,
& c'étoit avec toute l'inquîétude possible que je
me hazardai à allumer du seu , dont la sumée
visible à une grande distance, auroit pu aisément
me trahir. Pour celte raison , je transportai mes
affaires qui Jemandoient du seu du côté de mon
nouvel appartement dans le bois , où je trouva»
enfin après plusieurs allées & venues , avec tout
le ravissement imaginable , une cave naturelle
d'une grande étendue , dont je suis sûr q-ue ja-
mais Sauvage n'avoit vu l'ouverture , bien loin
d'être assez hardi pour y entrer; ce que pea
d'hommes eussent osé hazarder , à moins que d'a-
voir , comme moi, un besoin extrême d'une re-
traite assurée.
L'entrée de cet antre étoit derriere un grand
rocher , & je la découvris par hazard , ou , pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence , en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre pour les brûler, & pour en conser-
ver le charbon : moyen dont je m'étois avisé pour
éviter de saire de la sumée en cuisant mon pain,
& en préparant mes autres mêts.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derriere
quelques broussailles épaisses , ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je fis avec peine; j'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étois entré , après
que , portant mes regards plus loin dans cet antre
obscur , j'y eus apperçu deux grands yeux bril-
lans comme deux étoiles, sans sçavoir si c'etoit
les yeux d'un homme ou d'un démon.
Après quelques momens de délibérations , je
revins à moi, & je me reprochai la soiblesse de
craindre le diable , moi qui avois vécu depuis
vingt ans dans ce désert, & qui avois l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvoit y
avoir de plus affreux dans la caverne. Là-dessus
je repris courage ; & me saisissant d'un tison en-
flammé , je rentrai dans l'antre d'une maniere
brusque ; mais à peine eus-je sait trois pas en
avant, que ma srayeur redoubla , par un grand
soupir que j'entendis suivi . d'un son sëmblable
à des paroles mal articulées, & d'un autre soupir
encore plus terrible ; une sueur sroide sortit de
mon corps de tous côtés , & fi j'avois eu un
chapeau sur la tête, je crois que mes cheveux, h
sorce de se dresser, l'auroient sait tomber à terré.
Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte, par la pensée que la Puissance Divine,
qui étoit présente ici comme ailleurs , étoit capa-
ble de me protéger contre les plus grands périls;
& avançant avec intrépidité , je découvris bien-
tôt un vieil bouc , d'une extraordinaire gran-
deur , couché à terre , & prêt à mourir de vieil-
lesse.
Je le poussai un peu , pour essayer si je pou-
yoìs le faire sortir de là , & il fit quelque effoit
pour se lever , sans y pouvoir réussir. Je m'en
mettois peu en peine, persuadé que tant qu'il
seroit en vie il seroit la même peur à quelque
Sauvage, s'il étoit assez hardi pour se sourrer dans
cet antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes
yeux de tous côtés , & je trouvai la caverne assez
étroite & sans figure réguliere, puisque la na-
ture seuje y avoit travaillé sans aucun secours
de l'induítrie humaine. Je découvris, dans l'en-
soncement , une seconde ouverture , mais si basse
qu'il étoit impossible d'y entrer qu'à quatre pieds ,
ce que je différai jusqu'à ce que je pusse tenter
J'aventure , muni de chandelle & d'un susil à
saire du seu. J'y revins le jour d'après avec une
provision de six grosses chandelles , que j'avois
faites de graisse de chevre ; & après avoir rampé
par cette ouverture étroite l'espace de dix aunes ,
je me vis beaucoup plus au large: je me trouvai
sous une voûte élevée à peu près à la hauteur de
vingt pieds , 6c je puis protester que dans toute
Tlfle il n'y avoit rien de si beau & de si digne
d'âtre considéré , que ce souterrain : la lumiere
de deux chandelles que j'avois allumées , étoic
«fléchie de plus de cent mille manieres, par
les murailles qui étoienc alentour. Je ne íçaurois
dire ce qui étoit la cause d'un objet si brillant : si
c'étoient des diamans, d'autres pierres précieuses,
ou bien de l'or : le dernier me paroît le plus vrai-
semblable.
En un mot , c'étoit la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer , quoique parsaitement
obscure : le sond en étoit uni & sec , couvert
d'un gravier fin & délié : on n'y voyoit aucune
trace de quelque animal venimeux; aucune va-
peur , aucune humidité ne paroissoit sur les mu-
railles.
Le seul désagrément qu'il y avoit , c'étoit la
difficulté de l'entrée , mais ce désagrément même
en saisoit la fûreté. J'étois charmé de ma décou-
verte; & je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquiétoit
le plus, sur-tout mes munitions & mes armes d&
réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon'
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avoit pénetré de tous côtés ,
à peu près à la prosondeur de trois ou quatre
pouces , & que la poudre mouillée avoit sormé
une espéce de croûte qui avoit conservé le reste ,
comme une noix est conservée dans sa coque ; de
cette maniere il me restoit, au centre du baril,
environ 60 livres de sort bonne poudre à canon,
que je portai toute dans ma grotte, avec tout le
plomb que j'avois encore, Òc je n'en gardai dans" :.
mon château que ce qui m'étoit nécessaire pour
me désendre en cas de surprife.
Dans cette situation , je me comparois aux'
Géans de l'Antiquité , qui habitoient des antres
inaccessibles , persuadé que lorsque les Sauvages
me donneroient la chasse , en quelque nombre
L S
qu'ils sussent, ils ne m'attrapperoient pas, ou <fuc
moins n'oseroient pas m'attaquer dans ma nouvelle
grotte.
Le vieil bouc mourut le jour d'après ma décou-
verte , à l'entrée de ma caverne , où je trouvai
plus à propos de l'enterrer, que de m'efforcer à
en tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisieme année de
ma résidence dans cette líle , & si accoutumé à
ma maniere d'y vivre , que , sans la crainte des.
Sauvages , j'aurors été content d'y paflér le reste
de mes «jours , & de mourir dans la grotte oà
j'avois donné la sépulture au bouc. Je m'étois
même ménagé de quoi m'amuser & me divertir ,
ce qui m'avoit manqué autresois. J'avois enseigné
à parler à mon Perroquet, comme j'ai dit au-
paravant , & il s'en acquirtoit si bien , que sa
conversation a été d'un agrément pour moi, pen-
dant vingt-six ans que nous avons vécu ensemble-
On debite dans leBrésil, que ces animaux vivent
un siecle entier: il vit donc peut-être encore . 5c
il-appelle ,.selon sa coutume, le pauvre Robinfoit
Crufoé- Certainement si quelque Anglois avoit eu
le malheur d'aborder cette lfle , & l'entendoic
causer , il le prendroit pour le Diable. Mon chien
me sut encore un agréable & fidele compagnon
pendant seize ans , aptes lesquels il mourut de
pure vieilleíse. Pour mes chats, ils s'étoient tel-
lement multipliés , comme j'ai déjà dit , que ,
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce
que jb possédois , j'avois été obligé d'en tuer plu-
sieurs à coups de susil ; mais j'eus du répos de ce
côté-là , dès que j'eus sorcé les vieux á déserter
saute d'alimens , & de se jetter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé auprès de
snoi que deux qu trois savoris, dont j'ávois grand
soin de noyer les petits, dès qu'ils venoientau
monde : le reste de mon domestique consistoit en
deux chevreaux que j'avois accoutumés à man-
ger de ma main , òc deux autres Perroquets qui
jasoient assez bien pour prononcer Robinjoit
Cïttjoé, mais qui étoient bien éloignés de la per-
section de l'autre , pour lequel j'avois pris auílî
beaucoup plus de peine. J'avois encore quelques
oiseaux de mer , dont j'ignorois les noms ; je les
avois attrappes sur le rivage, & leur avois coupé
les aîles : ils habitoient & pondoient dans le jeune
bois que j'avoi^planté devant le retranchement
de mon château , & ils conti ibuoient beaucoup
à mon divertissement. J'étois content, encore un
coup, pourvu que les Sauvages ne vinssent pa*
troubler ma tranquillité-
Mais le Ciel en avoit ordonné autrement, &
je conseille à tous ceux qui liront mon Histoire
d'en tirer la réflexion suivante : Combien souvenc
n'arrive-t-il pas , dans le cours de notre vie, que'
le mal que nous évitons avec le plus grand soin,
& qui nous paroît le plus terrible quand nous y
sommes rombés, lbit, pour ainsi dire, la porte de
notre délivrance , & l'unique moyen de finir
nos malheurs ? Cette vérité a été sur-tout remar-
quable dans les dernieres années de ma vie so-
litaire dans cette Ifle, comme le Lecteur verra.
bientôt.
C'étoit dans le moîs de Décembre , le temps
ordinaire de ma moisson , qui m'obligeôit à être
presque les jours entiers en campagne , quand ,
sortant du matin, un peu avant le lever du So-
leil , je sus surpris par la vue d'une lumiere sur
le rivage , à une grande demi - lieue de moi:
ce n'étoit pas du côté où j'avois cblervé que les
Sauvages abordoient d'ordinaire; je vis, avec ia
derniere douleur, que c'étoit du côté de mon ha-
bitation. .
La peur d'être surpris me sit entrer bien vîte
dansma grotte , oùj'avois beaucoup depeine à me
croire en sûreté, à cause que mon grain à moitié
coupé pouvoir découvrir aux Sauvages que l'ifle
étoit habitée , 8c les porter à me chercher par-
tout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension , je retournai vers mon.
château , & ayant retiré mon échelle après moi,
je me préparai à la désense ; je chargeai tous mes.
pistolets , auílì bien que ^artillerie que j'avois pla-
cée dans mon nouveau retranchement, résolu
de me battre jusqu'à mon dernier soupir , sans
oublier d'implorer la Protection Divine, & dans
cette posture j'attendis Fennemi pendant deux
heures, sort impatient de sça voir ce qui sepassoit
au dehors.
M ais n'ayant personne pour aller reconnoître, Sc
incapable de soutenir plus long-temps une fi cruelle
incertitude , je m'enhardis à monter surie haut-
du rocher , par le moyen de mes deux échelles ,
& me mettre ventre à terre ; je me servis de ma
lunette d'approche pour découvrir de quoi il-
s'agissoit. Je vis d'abord neus Sauvages assis en
rond , au tour d'un petit seu , non pas pour se
chauffer, car il saisoit une chaleur extrême, mais.
apparemment pour préparer quelque mêts de
chair humaine qu'ilravoientapportée avec eux ,
morte òu en vie , c'est ce que je ne pouvois pas
sçavoir.
Ils avoìent avec eux deux Canots qu'ils avoient
tirés sur le rivage; 8c comme c'etoit alors le
temps du flux, ils paroissoient attendre le reflux
poûr s'en retourner , ce qui calma un peu mon-.
trouble puisqueje coûcluois delà qu'ils veooientác
retôirrnoîent toujours de la même maniere.,. & que
je pouvois battre la campagne sans danger du»-
xant le flux r pourvu que je n'en eusse pas dé-
couvert auparavant fur le rivage. Observation
qui me fit continuer ma moisson dans la suite
avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je favoîs
conjecturée ;.dès que la marée commença à aller
du côté de l'Occident, je les vis se jetter dans
leurs barques 3c saire sorce de rames ; ce n'étoie
pas sans s'être divertis auparavant par des danses ,
comme je remarquai par leurs postures, & par
leurs geíticulations. Quelque sorte que sut mon-
attention à les examiner , ils m'avoient para
absolument nuds , mais il me sut impofsible de
distinguer leur sexe.
Aussi-tôt que je les vis embarqués, je sortis-
a-vec deux susils sur mes épaules, deux piítolets.
à ma ceinture , & mon large sabre à mon côté,
& avec tout l'empressement possible je gagnai
la coline d'où j'avois vâ pour la premiere sois les
marques des sestins horribles de ces Cannibales ,
& là je m'apperçus qu?il y avoit eu de ce côté
trois autres canots qui étoient tous en mer aussi
bien que les autres pour regagner leur Continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les.
marques horribles de leur brutalité , & j'en con-
çus tant d'indignation , que je résolus pour ln-
seconde sois de tomber sur la premiere troupe
que'je rencontrerois, quelque nombreuse qaielle
pût être.
Les visites qu'ils sàisoient dans l'Iíle devaient
être sort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige;;
je yivois pourtant, pendant tout ce temps, dans.
les plus cruelles apprehensions, donr je ne voyoîî
aucun moyen de me délivrer.
Je continuois cependant toujours dans moi»
tumeur meurtriere , & j'employois presque tou-
tes les heures du jour , dont j'aurois pû saire un
meilleur usage , à dresser le plan de mon at-
taque la premiere sois que j'en aurois l'occasion ,
sur-tout si je trouvois leurs sorces divisées comme
la derniere sois. Je ne considérois pas seulement
qu'en tuant tantôt un de. leurs partis, tantôt
un autre , ce seroit toujours à recommencer r
& qu'à la fin je deviendrois un plus grand meur-
trier que ceux-là-mêmes dont je voulois punir la
barbarie.
Mesinquiétudes renouvellées par cette derniere
rencontre , répandoient beaucoup d'amertume sur
ma vie ; quand je me hazardois à sortir de ma
retraite , c'étoit avec toute la précaution possible ,
& en tournant continuellement mes yeux sur
tous les objets dont j'étois environné. Quel bon-
heur pour moi d'avoir mïs mon troupeau en sûre-
té , & d'être dispensé de saire seu sur les chévres
sauvages. Il est vrai que le bruit auroit pû mettre
en suite un petit nombre de Sauvages effrayés;
mais je devois être convaincu qu'ils reviendroient
avec plusieurs centaines de canots, & je sçavois ee
q.ue j'avois alors à attendre de leur inhumanité.
Cependant je sus assez heureux pour n'en voir
plus jusqu'au mois de Mai de la vingt-quatrieme
année de nia vie solitaire , dans lequel j'eus avec
euxjune rencontre très-surprenante, que je rap-
porterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois, je passois les jours
dans des pensées inquietes , & les nuits j'avois
des songes effrayans, qui me réveilloient en
sursaut ; Je revois souvent que je tuoîs des Sau-
vages , & que je pesois les raisons qui m'auto<"
lisoient à ce carnage.
C'étoit à-peu-près le milieu du mois de Mai
(selon le poteau , où je marquois chaque jour ,
qui me servoit de Calendrier ) lorsqu'il fit une
tempête terrible accompagnée de tonnere &
d'éclairs. La nuit suivante ne sut pas moins épou-
vantable , ác dàns le temps que j'étois occupé à
lire dans la Bible, & à saire de sérieuses réfle-
xions sur ma lecture , je sus surpris d'un bruit
comme celui d'un canon tiré en mer.
Cette surprise étoit bien difserente de celles,
qui m'avoient saisi jusqu'alors ; je me levai avec
routl'empressemenr poflìble , & en moins de rie»
je parvins au haut du rocher, par le moyen de-
nies échelles. Dans -1e même moment une lu-
miere me prépara à entendre un second coup de
canon , qui srappa mes oreilles une demi - minute
après , & dont le son devoit venir de ce ccté de la.
mer où j'avois été emporté dans ma chaloupe
par les courans
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaiflèau en péril, qui, par ces signaux demandoic
du secours à quelqu'autre bâtiment qui alloit avec
liai de conserve. Je songeai là defîùs que si j'étois,
incapale de lui donner du secours il m'en pouvoir.
donner peut-être à moi , & dans cette vue je
ramassai tout le bois sec qui étoit aux environs;
j'y mis le seu au haut de la colline ;& quoique
le vent sût violent il ne laissa pas de s'enflammer à
merveille , & j'étois sûr qu'il devoit être apperçu
par ceux du vaisseau , si mes conjectures là dessus
étoient justes Ils le virent sans doute : car à.
peine mon seu étoit-il dans toute sa sorce, que
j'entendis un troisieme coup de canon. suivi de plu-

fieurs autres , venant tous du même endroitw
J'entretins mon seu toute la nuit, & quand il fit
jour , & que l'air se sut éclairci , je vis quelque
ehose à une grande distance à l'Est de l'Iíle , sans
pouvoir le distinguer même avec mes lunettes*
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout
le jour , & comme je voyois toujours l'objetdans
le même lieu , je crus que c'étoit un vaisseau à.
l'ancre. Ayant grande^envie de satissaire pleine-
ment ma curiosité là-dessus , je pris mon susil
à la main , & je m'avançai en courant du côté de
la Partie Méridionale de i'iíle , oùlescouransm'a-
voient porté autresois au pied de quelques rochers:
je montai sur le plus élevé de tous, & le temps
étant alors serein , je" vis à mon grand regret le
corps d'un vaisseau qui s'étoit brisé pendant
la nuit sur des rocs cachés, que j'avois trouvés
quand je mis en mer avec ma chaloupe , & qui ,
résistant à la violence de la marée , saisoient une
espèce de contre-marée , par laquelle j'avois été
délivré du plus grand danger que je courus de
nia vie.
« C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de l'un",
est la destruction de l'autre; car il semble que ces
gens n'ayant aucune connoissance de ces rochers
entierement cachés sous l'eau , y avoient été por-
tés perîdant la nuit , par un veut qui étoit tantôt
Est , & tantôt Est-Nord-Est. S'ils avoient décou-
vert l'Ifle, ce qu'apparemment ils ne firent point,
il auroient sans doute tâche de se sauver àterre
dans leur chaloupe , mais les coups de canon
qu'ils avoient donnés , envoyant mon seu , firent
naître un grand nombre de différentes pensées
dans mon imagination : tantôt je croyois qu'ap-
percevant cette lumiere , ils s'étoient mis dans
leur- chaloupe , pour gagner le rivage ; mais

^tie les ondes extrêmement agitées, les avoient
emportés. Tantôt je m'imaginois qu'ils avoienc
commencé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive souvent quand les flots entrant dans le vais-
seau , sorcent les Matelots à mettre la chalouper
en pieces, ou à la jetter dans la mer. D'autresois
je trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui
alloient avec celui-ci de conserve, avertis par
ces signaux , en avoient sauvé l'équipage. Dans.
d'autres momens je pensois qu'ils étoient entrés
dans la chaloupe tous ensemble , 8c que les cou-
rans les avoient emportés dans le vaste Océan,
oú il n'y avoit aucun bonheur à attendre pour
eux, & où ils mouroient peut-être de saim ,
à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'étoit que conjectures, & dans l'é-
tât où j'étois , rout ce que je pouvois saire c'étoit
de jetter un œil pitoyable sur la misère de ces
pauvres gens, dont je tirois par rapporta moi,
cet avantage , que j'en devins de plus en plus
reconnoissant envers Dieu qui m'avoit donné
tant de consolations dans ma situation déplora- .
ble, & qui, des deux équipages qui étoient péris
sur ces côtes, avoit trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par là à remarquer de nouveau
qu'il n'y a point d'état si bas, point de misere íï
grande, où l'on ne trouve.quelque sujet de re-
connoissance en voyant au dessous de soi des
situations encore plus malheureusés.
Tel étojt la condition de ce malheureux équi-
page , dont la conservation me sembloit hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne se sût sauvé
par quelqu'autre bâtiment ? Mais ce n'étoit-là
tout au plus qu'une possibilité destituée par rap.-
portàmoi de toute certitude.
Jc ne «ouve point de paroles. assez énergique*
pour exprimer le desir que j'avois d'en voïr in
moins un seu! homme sauvé , afin de.trouver un.
compagon unique, du commerce duquel'je pus-
se jouir dans tout le temps de ma solitude , je
n'avois jamais rant langui après la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé.
Ilyadans nos passions certaines sources secre-
tes qui, vivifiées pour ainsi dire par des objets
présens réellement, seulement présensàl'imagi-
nation , se répandent vers cet objet avec tant de
sorce , que l'absence en devient la chose du mort-
de la plus insupportable.
De cette nature-là étoíent mes souhaits pour
la conservation d'un seul de ces hommes. Je repé-
tai mille sois de suite ; Plut à Dieu qu'un seul fût
échappé\ & en prononçant ces mots, mes passions
étoient si vives, que mes mains se joignoient avec
une sorce terrible ; mes dents se serroient telle-
ment dans ma bouche, que je sus un temps
considérable avant que de les pouvoir séparer.
Que les Naturalistes expliquent de pareils
Phénomènes , pour moi je me contente d'exposer
le sait dont j'ai été surpris moi-même , & qui
étoit sans doute causé'par les sortes idées qui
représentoienr à mon imagination comme réelle
& présente, la consolation que j'aurois tirée du
commerce de quelque Chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheureux ,
ni le mien , car jusqu'à la derniere année de
mon séjour dans cette líle , j'ai ignoré si quel-
qu'un s'éroir sauvé de ce nausrage. Quelques
jours après i'eus seulement la douleur de voir
sur le sable le cadavre d'un Mousse noyé : il
avoit pour seul habillement une veste de Mate-
lot , une mauvaise paire de culottes Sc une che-
mise de toile blanche ; de maniere qu'il m'étoit
impossible de deviner de quelle Nation il pou-
voir être ; tout ce qu'il avoit dans ses poches
consistoit en deux pieces de huit, & une pipe à
tabac , qui étoit pour moi d'une valeur infini-
ment plus considérable que l'argent.
La mer étoit cependant devenue calme , &
j'avois grande envie de visiter le vaisseau , moins
pour y trouver quelque chose d'utile pour moi ,
que pour voir s'il n'y avoit pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie , & rendre
par-là la miene infiniment plus agréable.
Cette pensée saisoit de si sortes impressions sur
moi, que je n'avois repos ni jour ni nuit ; avant
que d'executer mon dessein , je ne doutois point
Íiu'elles ne me vinssent du Ciel, & que ce ne
ût s'opposer à mon propre bonheur que de ne
pas y obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour
mon voyage ; je ptis une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau sraîche , une bouteille
de ma liqueur sorte , dont j'étois encore suffisam-
ment pourvu , & un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions, je descendis vers ma
chaloupe , je la! nettoyai, je la mis à flot, & j'y
portai toute cette cargaison ; ensuite je retournai
pour chsrcher le reste de ce qui m'étoit néces-
saire , fçavoir du ris, un parasol, deux douzaines
de mes gâreaux , un sromage & un pot de lait
de chévre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé,
je priai Dieu de bénir mon voyage, & rasant le
rivage, je vins à la derniere pointe de l'lfle du
côté du Nord-Est, d'où il salloit entrer dans
l'Océan , si j'étois assez hardi pour poursuivre
mon entreprise. Je regardai avec srayeur les
courant qui avoient autresois sailli à me perdre »
& ce souvenir ne pouvoit que me décourager j
car si j'avois le malheur d'y donner, ils m'em-
porteroient certainement bien avant dans la mer
hors de la vue de mon Iíle , & si un vent un peu
gaillard se levoit, c'étoit sait de moi.
J'en érois si enrayé , que je commençai à
abandonner ma résoluton , & ayant tiré ma
chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je
me mis sur un pettt tertre , sort balançé entre
la crainte & le desir d'achever mon voyage:
j'y reliai si long-temps, que je vis que la marée
changeoit, 6c que le flux commençoit à venir ,
ce qui rendoit mon dessein impraticable pendant
quelques heures. Là-dessus je me mis dans l'esprit
de monter sur la dune la plus élevée, pour ob-
server quelle route prenoient les courans pendant
le flux, pour juger si , emporté par un des cou-
rans en mettant en mer , il n'y en avoit pas ua
autre qui pût me ramener avec la même rapi-
dité. Je trouvai bientôt une hauteur , d'oú l'on
pouvoit observer la mer de côté & d'autre , 8c
de-là je vis clairement que comme le courant du
reflux sortoit du côté de la pointe Méridionale
de l'Ifle , ainsi le courant du flux rentroit du
côté du Nord , & qu'il étoit sort propre à me
reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation , je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement
de la marée, & je le fis aprè? avoir reposé la
nuit dans ma barque. Je dirigeai d'abord mor»
cours vers le Nord , jusqu'à ce que je commençai
à sentir la saveur du courant qui m'emporta bien
avant du côté de l'Est, sans me maîtriser assez
pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment
qui avoit un bon gouvernail, que j'aidois encore
fax ma rame : de cette maniere j'aílois droit ver»
le vaifleau , & j'y arrivai en' moins de deux
heures.
C'étoit ua sort triste spectacle ; le vaisseau qui
paroissoit Espagnol par sa structure , étoit comme
cloué entre [deux rocs :1a poupe & une partie du
corps defce vaisseau étoient sracassées par la mer, 8c
comme la proue avoit donné contre les rochers
avec une grande violence » le grand mât & le
mât d'artimon s'étoient brisés par la baze, mais
le beaupré , étoit resté en bon état, & paroissoit
ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en étois tout près, un chien parut
far le tillac, qui me voyant venir se mit à crier
èc à abboyer. Dès que je l'appellai il sauta dans
la mer , & je l'aidai à entrer dans ma barque , |le
trouvant à moitié mort de saim & de sois; je lui-
donnai un morceau de mon pain qu'il engloutît
comme un loup qui auroit langui pendant quinze
jours- dans la neige, je le iîs boire ensuite de
mon eau sraîche , 8í si je l'avois laissé saire, il se
seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrità mes yeux
dans le vaisseau , étoit deux hommes noyés dans
la chambre de proue, qui se tenoient embrassés
Fun l'autre : il est probable que lorsque le bâti-
ment toucha , la mer y étoit entrée si abondam-
ment, & avec tant de violence, que ces pauvres
gens en avoient été étouffés , tout comme s'ils
avoient été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment, & presque toute la charge
me parut abymée par l'eau ; je vis pourtant quel-
ques tonneaux remplis apparemment de vin ou.
d'eau-de-vie , mais ils étoient trop gros pour ert
tirer le moindre usage. II y avoit encore plu-
sieurs coffres, dont j'en rais deux dans ma cha«
loupe, sans examiner ce qui y étoit contenu»
Je jug«ai ensuite , par ce que j'y trouvai 3 que le
vaisseau devoit être richement chargé, & si je
puis tire* quelques conjectures par le cours qu'il
prenoit, il y a de l'apparence qu'il étoit destiné
pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio de la
Plata, dans le Sud de l'Amérique, au delà du
Brésil; de là pour la Havana , & ensuite pour
l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
tonneau rempli environ de vingt pots , & je le
jnis dans nia chaloupe avec bien de la peine.
J'apperçus dans une des chambres plusieurs susils ,
& un grand cornet à poudre, où il y en avoit
à peu près quatre livres, je m'en saisis; mais je
laissai là les armes, puisque j'en avois suffisam-
ment; je m'appropriai encore une peile à seu 6c
des pincettes dont j'avois un extrême besoin ,
comme auíïì deux chaudrons de cuivre , un gril
& une chocolatiere. Je m'en sus avec cette
charge & avec le chien, voyant venir la marée qui
devoit me ramener chez moi; & le même soir
je revins à l'líle , extrêmement satigué de ma
course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe , je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte , & non dans mon
château ; mais je trouvai bon d'en saite aupa-
ravant l'examen- Le petit tonneau étoit rempli
d'une espéce de liqueur nommée Rum , qui n'é-
toit point de la bonté de celle qu'on trouve
dans le Brésil. Pour les deux coffres ils écoient
pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi ; j'y trouvai, par exemple, un petit cabaret
plein de liqueurs cordiales, très-excellentes , 8c
fin grande quantité; elles étoient dans des bou-
teilles ornées d'argent, & qui conteaoient cha-
cune trois pintes. J'y vis encore deux pots de con-
íìtures si bien sermes, que l'eau n'avoit pu y pé-
nétrer, & deux autres qui étoient gâtes par la
mer ; il y avoit de plus de sort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche ,
sort rasraîchissans pour essuyer mon viíage dans
les grandes chaleurs. Toute cette trouvaille m'é-
toit extraordinairement.^gréable.
Quand je vins au sond du coffre, j'y trouvaî
trois grands sacs de piéces de huit , au nombre
d'à peu près onze cens , outre un petit papier qui
rensermoit six doubles pistoles, 8c quelques autres
petits joyaux d'or, qui pouvoient peser tous en-
semble environ une livre.
Dans l'autre coffre , il y avoit quelques habits ,
mais de peu de valeur , & trois flacons pleins
d'une poudre à canon sort fine , destinée appa-
remment pouf en charger les susils de chasse
dans l'occasion. A tout compter, je tirai peu de
sruit de mon voyage; dans la situation où j'étois
l'argent m'étoit de peu de valeur , &c j'aurois
donné tout ce que j'en avois trouvé pour trois
ou quatre paires de bas & de souliers d'Angle-
terre ; j'en avois bon besoin, & il y avoit un
grand nombre d'années que j'avois été obligé de
m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux pai-
res de souliers des pauvres Matelots que j'avois
trouvés noyés dans le vaisseau ; mais ils ne va-
loient pas nos souliers Anglois, ni pcur'la com-
modité , ni pour le service. Pour finir, je trou-
vai encore dans le second coffre une cinquan-
taine de piéces de huit , mais point d'or , d'où
je pouvois sacilement insérer qu'il ayoit appar-
«enu à un plus pauvre Maître que le premier , quî
doit avoir été quelqu'Officier apparemment.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ina grotte, auprès de celui que j'avois sauvé de
notre propre vaisseau. C'étoit dommage que je
n'eusse pas trouvé accessible le sond du bâtiment,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus d'une sois
ma chaloupe, & j'aurois amassé un trésor consi-
dérable, qui auroit été dans ma grotte en grande
íûreté; & que j'auroií pu saire aisément venir
dans ma patrie, si la bonté du Ciel permettoit
un jour de me tirer de l'Ifle.
Après avoir mis de cette maniere toutes mes
acquisitions en lieu sûr , je remis ma barque dans
sa rade ordinaire , & je m'en revins à ma de-
meure , où je trouvai tout dans l'état où je l'avois
laissé; je me remis à vivre à ma maniere accou-
tumée, & à m'appliquer à mes affaires domesti-
ques. Pendant un temps je jouis d'un assez grand
xepos, excepté que j'étois toujours sort sur mes
gardes, & que je sortois rarement, toujours avec
beaucoup d'inquiétude , à moins que de tourner
mes pas du côté de l'Ouest , où j'étois sûr que
les Sauvages-ne venoient jamais, ce qui m'exertTp-
toit de me charger, dans cette promenade , de
ce sardeau d'armes qui m'accabloit toujours dans
les .autres routes-
•C'étoit ainsi que je vécus deux ans de suite
passablement heureux, si mon esprit, qui parois-
íbit être sait pour rendre mon corps misérable ,
»e s'étoit rempli de mille projets de me sauver
de mon lfle. Quelquesois je voulois saire un
second tour au vaifleau échoué , où je ne devois
|,lus m'attendre à rien trouver qui valût la peine
du voyage: tantôt je songeois à m'échapper d'un
íôté, tantôt d'un autre : & je crois sermement
qua
que si pavois eu en ma possession la chaloupe ,
avec laquelle j'avois quitté Salé , je me serois
mis en mer à tout hazard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie
un exemple de la misere qui se répand sur le»
hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état
présent , otì Dieu & la nature les ont placés;
car , sans parler de ma condition primitive , &
des excellents conseils de monpere-, que j'avois
négligés avec tant d'opiniâtreté , n'étoit-ce pas
une folie de la même nature qui m'avoit jetté
dans ce triste désert i Si la Providence , qui m'a-
voit fi heureusement établi dans le Bresil, m'eut
donné des desirs limités :[si je m'étois contenté
d'aller à la sortune pas à pas, ma plantation se-
roit devenue sans doute une des plus considéra-
bles de tout le Pays, & auroit pu monter .dam
quelques années jusqu'à la valeur de cent mille
Mdiàorts.
J'avois bien affaire en vérité de laisser-là un
établissement sûr pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-même les Negres qui m'auroient pu
être amenés chez moi par des gens qui en sont
leur seul négoce. Il est vrai qu'il m'en auroit
coûté un peu davantage, mais cette différence
valoit-elle la peine de m'exposer à de pareils
hazards;
La solie est le sort de la jeunesse, & celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les solies passées,
achetée bien cher par une longue & triste expé-
rience ; j'étais alors dans ce cas, & cependant
l'extravagance particuliere dont je viens de par-
ler avoit jetté de si prosondes racines dans moi»
cœur , que toutes mes pensées rouloient sur les
désagréments de ma situation présente & sur leí
moyens de m'en délivrer.'
"íome l Pan» U. M
Pour que le reste de mon Histoire donne plu»
de plaisir au Lecteur , il sera bon , je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous mes plans ridicules
que je tormois alors pour sortir de l'Ifle, & des
motiss qui m'y excitoient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon Château, ma barque est
mise en sûreté , 8c ma condition est la même
qu'tlle étoit avant mon voyage vers le vaisseau
échoué ; mon bien s'est augmenté , mais je n'en
suis pas plus riche , & mon or m'est auílî inutile
qu'il étoit aux Habitants du Pérou avant l'arrivée
des Espagnols.
5 Pendant une nuit du mois de Mars de la vingt-
quatrieme année de ma vie solitaire, j'étois dans
mon lit, me portant sort bien & de corps & d'es-
prit, & cependant il m'étoit impossible de ser-
mer l'œil. Après que mille idées eurent roulé
dans ma tête , mon imagination se fixa à la fin
sur les événemens de ma vie passée, avant que
d'arriver à mon Ifle , desquels je me représentois
l'Hrstoire comme en mignature.
. De là passant à ce qui m'étoit arrivé dans l'Ifle
même, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premieres années de mon exil avec celles que
j'avois passées dans la crainte , l'inquiétude & la
précaution, depuis le moment que j'avois vu le
pied d'un homme imprimé dans le sable. Les
Sauvages pouvoient y être venus avant ce mo-
n\ent-là, comme après ; je n'en doutois point,
mais alors je n'en avois rien sçu , & ma tranquil-
lité avoit été parsaite au milieu des plus grands
dangers : les ignorer auroit été pour moi un bon-
heur égal à celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme , même en limi-
ant sa vue 8c ses connoissances. En saveur de. c«
double aveuglement, il est calme & tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent, ÔC
qu'il ne pourroit envisager sans horreur, & san*
tomber dans le désespoir, s'il perdoit l'heureusè
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournerent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avois été moi-même
exposé à mon insçu pendant un si grand nombre
d'années , lorsqu'avec la plus grande sûreté je
«n'étois promené par-tout, dans le temps qu'entre
moi & la mort la plus terrible il n'y a voit biea
souvent que la pointe d'une colline , un gros ar-
bre, une légere vapeur ; c'étoient des moyens íî
peu considérables, si dépendans du hazard, qui
m'avoient préservé de la sureur des Cannibales,
qui ne íè seroient pas sait un plus grand crime
de me tuer & de me dévorer , que je ne m'en
saisois de manger un pigeon tué par mes propres
mains : cet affreux souvenir me remplit de sen-
•timens de reconnoiflance pour Dieu , & je recon-
nus avec humilité que c'étoit à sa seule protection
que je devois attribuer tant de secours qui m'a-
voient délivré , sans qu# je m'apperçufle de lit
brutalité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement ; j'avois de la peine à compren-
dre par quel motis le sage Directeur de toutes
choses avoít pu livrer des Créatures raisonna-
bles à un excès d'inhumanité qui les met au des-
sous des brutes mêmes, dont la saim épargne les
animaux de leur propre espece. Ayant peine k
sortir de cet embarras, je me mis a examiner dans
quelle parti» .du monde ces malheureux Peuples
pouvoient vivre ; combien leur demeure étoit
éloignée de l'Ifle;par quelle raison ils se hazar-
doieiy à. y aborder ;"dô quelle structure étoient
M x
leurs bâtimens, & si je ne pouvois pas aller al
gux auílì sacilement qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement au sort
.qui tri'attendoit dans le Continent, si j'étois assez
heureux pour y parvenir sans tomber parmi les
canots des Sauvages ; il ne me venoit pas seule-
ment dans l'esprit de penser comment en ce ca«
je trouverois des provisions, & de quel côté je
dirigerois mon cours ; tout ce qui m'occupoit «
«'étoit de gagner le Continent: je considérois
mon état présent comme tellement misérable ,
qu'il m'étoit impossible de saire un mauvais troc,
à moins que de le changer contre la mort. Je
me flattois d'ailleurs de trouver quelque secours
inespéré au Continent, ou de réussir, comme j'a-
vois sait en Asrique, en suiyant le rivage , à trou-
ver quelque terre habitée, & la fin de mes mi-
seres ; peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque
vaisseau Chrétien qui voudra bien me prendre;
en tout cas le pis qui peut arriver, c'efl de mou-
rir & de finir tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre étoit l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au désespoir
par une longue & continuelle souffrance , & surf-
tout par le malheur d'avoir été trompé dans mon
espérance de trouver à bord du vaisseau quelque
homme vivant qui auroit pu m'insormer où étoit
situé l'endroit de ma demeure , 8ç par quels
moyens je pouvois m'en tirer. f
Toutes ces pensées m'agiterent d'une telle for-
ce, qu'elles suspendirent pour un temps la tran-
quillité que m'avoitl donnée autresois ma résigna-
tion à la Providence. Il n'étoit pas dans mon pou-
voir de détourner mon esprit du projet de mon
voyage qui excitoit dans mon ame des désirs si im-
pétueux , que ma raison étoit incapable d'y résister.
Pendant deux heures entieres cette passion
fn'emporta avec tant de violence , qu'elle fit
bouillonner mon làng dans mes veines comme fi
j'avois eu la fievre ; mais un épuisement d'esprit
íuccédant à cette agitation nte jetta dans un pro-
sond sommeil.
11 est naturel de penser qae mes songes d'oïvení
avoir roulé sur le même sujet, cependant à peine
y avoit-il k moindre circonstance qui s'y rap-
portât. Je songeai que, quittant le matin mon
château à mon ordinaire , je voyois près du rivage
deux canots dont sortoient onze Sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux , dans le moment qu'il alloit être
tué, s'échappe & se met à courir de mon côté
dans le dessein de se cacher dans lë bocage épais
qui couvroit mon retranchement"; le voyant tout
seul sans être poursuivi, je me découvre, & le
regardant d'un visage riant , je ltìi donne cou-
rage , je l'aide à monter rslon échelle , je le"
mene avec moi dans mon habitation , & il devint
mon esclave. J'étois charmé de cette rencontre ,
persuadé d'avoir trouvé un homme capable de
me servir de Pilote dans mon entreprise, & de
me donner les conseils nécessaires pour éviter tou-
tes sortes de dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il duiroit ,
me remplit d'une. joie inexprimable, mais qui sur
suivi d'une douleur extravagante dès que je me
sus réveillé'.
J'insérai pourtant de mon songe que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès étoit
d'attraper quelque Sauvage, sur-tout, s'il étoit
possible, quelque prisonnier qui me sçut gré da
íá délivrance ; mais j'y voyois cette terrible diffi-
M 3
culté que, pour y réussir, il salloît absolument
massacrer une caravane entiere ; entreprise déses-
pérée, qui pouvoit très-sacilement manquer. D'ut»
autre côté je srissonnois en songeant aux raisons
dont j'ai déjà parlé, & qui me saisoient considé-
rer cette action comme extrêmement criminelle.
Il est vrai que j'avois dans l'esprit quelques au-
tres preuves qui plaidoient pour l'innocence de
mon projet, sçavoir, que ces Sauvages étoient
réellement mes ennemis , puisqu'il étoit certain
qu'ils me dévoreroient dès qu'il leur seroit possi-
ble ; que par conséquent les attaquer c'étoit pro-
prement travailler à ma propre conservation,
sans sortir des bornes d'une désense légitime ,
d'autant plus que c'étoit l'unique moyen de me dé-
livrer d'une maniere de vivre qu'on pouvoit ap-
peller une espece de mort. Ces argumens pour-
tant ne me tranquillisoient pas, & j'avois de la
peine à me samiliariser avec la résolution de me
procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Néanmoins après pluíieurs délibérations inquié-
tes , après avoir pésé long-temps le pour & le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
& je me déterminai à saire tout mon possible pour
m'emparer de quelque Sauvage, à quelque prix
que ce sût. La question étoit de quelle maniere
en venir à bout ; mais, comme il ne m'étoit pas
possible de prendre là-dessus des mesures plausi-
bles , je résolus seulement de me mettre en sen-
tinelle polir découvrir mes ennemis quand ils
débarqueroient , & de sormer alors mon plan ,
consormément aux circonstances qui s'offriroient
à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquois pas un jour
d'aller reconnoître ; mais je ne découvris rien
dans Pespace de dix-huit mois , quoique pendant
tour ce temps j'allasse sans relâche , tantôt du côré
de l'Ouest de l'Iíle, tantôt du côté du Sud-Ouest ,
les deux parties les plus sréquentées par les SauJ
vages. La satigue que me donnoient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter , comme autre-
sois de mon entreprise, & d'émousser ma passion ,
ne fît que l'enflammer davantage , & je souhaitois
auffi ardement de rencontrer les Cannibales, que
j'avois autresois désiré de les éviter.
J'avois même alors tant de confiance en moi-
même , que je me saisois sort de me ménager
assez bien jusqu'à trois de ces Sauvages, pour me
les assujettir entiérement, & pour leur ôter tout
moyen de me nuire ; je me plaisois sort dans
cette idée avantageuse de mon sçavoir saire , &
rien ne me manquoit, selon moi, que l'occasion de
l'employer.
EUe parut à la fin se présenter un matin que
je vis sur le rivage jusqu'à six Canots, dont les
Sauvages étoient déjà à terre, & hors de la por-
tée de ma vue. Je sçavois qu'ils venoient d'or-
dinaire du moins cinq ou six dans chaque barque ,
& par conséquent leur nombre rompoit toutes mes
mesures; quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine ? Cepen-
dant après avoir été irrésolu pendant quelques
momens, je préparai tout pour le combat, j'é-
coutai avec attention si j'entendois quelque bruit;
ensuite laissant mes deux susils au pied de mon
échelle, je montai sur le rocher , où pourtant
je me plaçai d'une telle maniere , que ma tête
n'en passoit pas le sommet. Delà j'apperçus par
le moyen de mes lunettes, qu'ils íétoient trente
tout au moins , qu'ils avoient allumé du seu pour
préparer leur sestin , & qu'ils dansoient à l'cnt
tour avec fliìlle postures 8c mille gesticulation»
bizarres , selon la coutume du Pays.
Un moment après , je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables, pour les mettre en pié-
ces. Un des deux tomba bientôt à terre, assom-
iné , à ce que je crois , d'un coup de massue , ou
d'un sabre de bois, & sans délai deux ou trois de
ces bourreaux se jetterent dessus, lui ouvrirent le
corps, & en préparerent tous les morceaux pour
leur insernale cuisine, tandis que l'autre victime se
tenoit là auprès , en attendant que ce fût sontour
à être immolée ; ce malheureux se trouvantalors
un peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver , & il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable directement de mon
côté ; je veux dire du côté du rivage qui menoii
à mon habitation.
J'avoue que je sus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin , sur-tout parce que je
m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute la trou-
pe, & je m'attendis àle voir vérifier mon songe ,
en cherchant un asyle dans mon bocage, sans
avoir lieu de croire que le reste de mon songe
se vérifieroit auflì, & que les Sauvages ne l'y
trouveroient pas. Je restai néanmoins dans le
même endroit, & j'eus bientôt de quoi me rassurer ,
en voyant qu'il n'y avoit que trois hommes qui
le poursuivoient, & qu'il gagnoit considérable-
ment du terrein sur eux , de maniere qu'il devoiî
leur échapper indubitablement, s'il soutenoit seu-
lemeat cette course pendant une demi-heure.
Il y avoit dans le rivage , entre lui & mon châ-
teau une petite baie, où il devoit être attrapé de
nécessité, à moins que de la passer à la nage;
mais quand il sut venu jufques-là , il ne s'en mit
p*s sort en peine, & , quoique la marée sût haute
alors îl s'y jettaàcorps perdu, gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout au plus;
après-quoi il se remit à courir avec la même
sorce qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
vinrent dans le même endroit, Je remarquai qu'il
n'y en avoit que deux qui sçussent nager , & que
le troisieme , après s'être arrêté un peu sur le bord ,
s'en retourna à petit pas vers le lieu du sestin ,
ce qui n'étoit pas un petit bonheur pour celui
qui suyoit. J'observai encore que les deux qui
nageoient, mettoient à passer cette eau le double
du temps que leur prisonnier y avoit employé.
Je sus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion étoit savorable pour m'acquerir un compa-
gnon & un domestique , & que j'étois appelle
évidemment par le Ciel à sauver la vie du misé-
rable en question. Dans cette persuasion je des-
cendis précipitamment du rocher , pour pren-
dre mes susils , & remontant avec la même ardeur
je m'avançai vers la mer : je n'avois pas grand
chemin à saire , & bientôt-je me jettai entre les
poursuivans , &le poursuivi en tâchant de lui saire
entendre , par mes cris de s'arrêter ; je lui fis en-
core figne de la main , mais je crois qu'au coin-
cement il avoit tout auífi-grand peur de moi
que de ceux à qui il tâchoit de s'échapper. J'a-
vançai cependant sur eux à pas lents , ensuite
me jettant brusquement sur le premier je l'as-
sommai d'un coup de crosse ; j'aimois mieux
m'en désaire de cette maniere-là , que de saire seu
sur lui de peur d'être entendu des autres , quoi-
que la chose sût sort difficile à une si grande
distance , & qu'il eût été impossible aux Sauvages
de fçavoir ce queisignifioit ce bruit «connu.
Le second voyant tomber son camarade s'ar-
rête tout court comme effrayé ; je continue à
M $
aller droit à lui; mais en l'approchant je le vois;
armé d'un arc & qu'il y met la flèche, ce qui
m'oblige à le prévenir , & je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre
suyard , quoiqu'il vit ses deux ennemis hors de
combat, il étoit lì épouvanté du seu & du bruit
qui l'avoient srappé, qu'il s'àrrêta tout court
sans bouger du même endroit, & je vis dans
son air efsaré plus d'envie de s'ensuir de plus
belle que d'approcher ; je lui sais signe de nou-
veau de venir à moi; il sait quelques pas, puis
il s'arrête encore , & continue ce même manége
pendant quelques moniens. Il s'im^ginoit sans
doute qu'il étoit devenu prisonnier une seconde
sois, & qu'il alloit être tué comme ses deux en-
nemis' Ensin après lui avoir sait signe d'appro-
cher pour la troisieme sois , de la maniere la
plus propre à le rassurer, il s'y hazarda en se
mettant à genoux , à chaque dix ou douze pas,
pour me témoigner sa reeonnoissance ; pendant
tout ce temps je lui souriois auísi gracieusement
qu'il m'étoit poísible. Enfin étant arrivé auprès
de moi , il se jette à mes genoux , il baise la
terre, il prend un de mes pieds & le pose sur
sa tête , pour me saire comprendre sans doute
qu'il me juroit fidélité , & qu'il me saisoit hom-
mage en qualité de mon esclave. Je le levai de
terre en lui saiíant des caresses pour l'encou-
nger de pîus en plus ; mais l'affaire n'étoit
pas encore finie; je vis bientôt que le Sauvage
me j'avois sait tomber d'un coup de crosse n'é-
toit pas mort, & qu'il n'avoit été qu'étourdi;
je le fis remarquer à mon eíclave qui là dessus
prononça quelques mots que je n'entendis pas;
& qui ne laisserent point de me charmer comme
le premier son d'une voix humaine qui avoit
I


srappé mes oreilles dans l'espace de vingt-cinq
ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'aban-
donner à ce plaisir; le Sauvage en question avoit
déjà assez repris de sorces pour se mettre en son
séanf , & la srayeur recommença à paroître dans
l'air de mon esclave ; mais dès qu'il me vit saire
mine de lâcher mon second susil sur ce malheu-
reux , il me fit entendre par signes qu'il souhai-
toit de m'emprunter mon sabre , ce que je lui
accordai. A peine s'en est-il saisi , qu'il se jette sur
son ennemi , & qu'il lui tranche la tête d'un seul
coup , aussi vîte & aussi adroitement que pourroit
le saire le plus habile bourreau de toute l'Alle-
magne. C'étoit pourtant la premiere sois de sa
vie qu'il avoit vu une épée , à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois, qui
sont les armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la suite que ces sabres sont
d'un bois si dur & si pesant, & qu'ils savent fi
bien les affiler , que d'un seul coup ils sont yoler
de deísus un corps la tête d'avec les épaules.
Après avoir sait cette expédition il revint à
moi en sautant, & en saisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe , & avec mille gestes
dont j'ignorois le sens, il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du Sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairemenr , c'é-
toit la maniere dont j'avois tué l'autre Indien à
une si grande distance , & me le montrant il
me demanda par signes la permission de le voir
de près: en etant tout proche , sa surprise aug-
mente , il le regarde, le tourne tantôt d'un
côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure
que la balle avoit saite justement dans la poi-
trine , & qui ne paroissoit pas avoir saigné beau-
coup , â cause que le sang s'étoít répandu- en
dedans. Après avoir considéré cela assez de
temps , il revint à moi avec l'are & les fléches
du mort, & moi résolu de m'en aller , je lui
ordonne de me suivre , en lui saisant entendre
que je craignois que les Sauvages ne sussent bien-
tôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enterrer,
de peur qu'ils ne nous découvrissent;je le lui
permis , & dans un instant il eut creusé deux
trous dans le sable , où il les enterra l'un après
l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai
avec moi, non dans mon château , mais dans la
grotte que j'avois plus avant dans l'lfle ; ce qui
démentit mon songe qui avoit donné mon ba-
cage pour asyle à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain, une grape de raisin sec , & de l'eau dont
il avoit sur-tout grand besoin , étant sort altéré
par la satigue d'une si longue & si rude course;
je lui fis signe d'aller dormir , en lui montrant
un tas de paille de ris, avec une couverture qui
.me íervoit de lit aflez souvent à moi-même.
C'éroit un grand garçon bien- découplé, de
vingt-cinq ans à peu-près ; il étoit parsaitement
bien sait, tous ses membres, sans être sort gros ,
•marquoient qu'il étoit adroit & robuste ; son ais
étoit mâle , sans aucun mélange de sérocité : au
contraire on voyoit dans ses traits , sur-tout quand
ìl sourioit, cette douceur & cet agrément qui est
particulier aux Européens. Il n'avoit pas les che-
veux. semblables à de la laine srisée , mais long»
$c noirs ; son sront étoit grand & élevé , ses yeux
brillans & pleins de seu. Son teint n'étoit pas noir,
mais sort basané , sans avoir rien de cette désa*
gréabje couleur tancée desHabitans du Brésil Sc
cfe tà Virginie; il approchoit plutôt d'une Iégere
couleur d'ojive , dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste , mais qui me paroissoit avoir quel-
que chose de sort revenant. Il avoit le visage
rond & le nez bien sait, la bouche belle , les
levres minces , les dents bien rangées &: blanche»
comme de llvoire.
Après avoir plutôt sommeillé que d'ormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille, sort de la
grotte pour me rejoindre ( car dans cet inter-
valle j'avois éré traire mes chevres qui étoienr
dans mon enclos tout près de-là (il vient à moi
en courant, il se jette à mes pieds avec toutes
les marques d'une ame véritablement reconnois-
sante, il renouvelle la cérémonie de me jurer
fidélité , en posant mon pied sur sa tête ; en un
mot , il sait toutes les gestes imaginables pour
m'exprimer son desir de s'assujettir à moi pour
toujours. J'enrtendois la plupart de ces signes ,
& je sis de mon mieux pour lui saire connoître
que j'étois content de lui. Dans peu de temps
je commençai à lui parler , & il apprit à me
parler à son tour; je lui enseignai d'abord qu'il
s'appeHeroit Vendredi, nom que je lui donnai
en mémoire du jour dans lequel il étoit tombé
en mon pouvoir. Je lui appris encoreàme nom-
mer mon Maître, & à dire à propos oui & non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de
terre; j'en bus le premier, & j'y trempai mon
pain , en quoi m'ayant imité , il me fit signe
qu'il le trouvoit bon-
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte, mais dès que le jour parut je lui sis
comprendre de me suivre , & que je lui donne-
rois des habits, ce qui parut le rejouir, car it
étoh absolument nud. En passant par l'endxoir
eù il avoît enterré les Sauvages, il me le mon-
tra exactement aussi-bien que les marques qu'il
avoit laissées pour le reconnoître , en me saisant
signe qu'il salloit déterrer ces corps & les man-
ger. Je me donnai là-dessus.l'air d'un homme
fort en colere ; je lui exprimai l'horreurque j'a-
vois d'une pareille pensée, en saisant comme si
j'allois vomir, & je lui ordonnai de s'en aller,
ce qu'il fit dans ce moment avec beaucoup de
soumission. Je le menai ensuite avec moi au haut
de la colline , pour voir si les ennemis étoient
partis, & en me servant de ma lunette je ne
découvris que la place où ils avoient été , sans
appercevoir ni eux, ni leurs bàtimens ; marque
certaine qu'ils s'étoient embarqués.
Je n'étois pas encore satissait de cette décou-
verte , & me trouvant à présent plus de courage ,
& par conséquent plus de curiosité , je pris mon
esclave avec moi, armé de mon épée , & Tare
avec les fleches sur le dos ; je lui fis porter un
de mes mousquets , j'en gardai deux moi-même ,
& de cette maniere nous marchâmes vers le lieu
du sestin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle , qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi ; tout l'endroit étoit couvert d'ossemens
& de chair à moitié mangée , en un mot de
toutes les marques du repas de Triomphe , par
lequel les Sauvages avoient célébré la victoire
qu'ils avoient obtenue sur leurs ennemis. Je vis
à terre trois crânes , cinq mains & les os de
deux ou trois jambes , autant de pieds ; &
Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avoient emmené avec eux quatre prisonniers ,
dont ils en avoient mangé trois, lui-même étant
le quatrieme ; qu'il y avoit eu une grande ba-
taifle entre eux &ie Roi dont il étoît sujet, &
qu'il y avoit eu beaucoup de prisonniers de part
& d'autre, qui avoient été destinés au même
sort que ceux dont je voyois les restes.
Je fis ensorte que mon esclave les ramassât
tous dans un monceau, & que mettant un grand
seu à l'entour , il les réduisit en cendres ; je
voyois bien que son estomac étoit avide de cette
chair , & que dans le cœur il étoit encore un
vrai Cannibale ; mais je lui marquai tant d'hor-
reur pour un appétit s dénaturé , qu'il n'osoit
pas le découvrir de crainte que je ne le tuaíîe.
La chose étant saite, nous nous en retournâ-
mes dans mon château , où je me rois à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord
une paire de culottes de toile que j'avois trou-
vée dans le coffre d'un des Matelots , & qui
changée un peu lui alloit passablement bien. J'y
ajoutai une veste de peau de chevre, & comme
j'étois devenu Tailleur dans les sormes, je lui
fis encore un bonnet de la peau d'un lievre ,
dont la saçon n'etoit pas tant mauvaise. 11 étoit
charmé de se voir presque tout aussi brave que
son maître , quoique dans le commencement il
-seût un air sort grotesque dans ces habillemens ,
auxquels il n'étoit pas accoutumé. Les culottes
l'incommodoient sort, & les manches de la veste
lui saisoient mal aux épaules & sous les bras;
mais tout cela étant élargi un peu dans les en-
droits nécessaires, commença bientôt à lui deve-
nir samilier.
Le jour après je me mis à délibérer ou loger
mon domestique d'une maniere commode pour
lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour moi »
s'il étoit assez méchant pour attenter quelque
chose sur ma vie. Je ne trouvai rien de plus con-
veaable que de lui saire une Hutte entre mes
deux retranchemens , 8c je pris toute la précau-
tion nécessaire pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi ; de plus je résolus
d'emporter toutes les nuits avec moi dans ma
demeure tout ce que j'avois d'armes en ma pos-
session.
Heureusement toute cette prudence n'étoit
pas sort nécessaire; jamais homme n'eut un valet
plus fidele , &plus rempli de candeur & d'amour
pour son maître : il s'attachoit à moi avec une
tendiesse véritablement filiale;il étoit sans san-
taisies , sans opiniâtreté, incapable d'emporte-
ment , & en toute occasion il auroit sacrifié sa
vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en
peu de temps un-si grand nombre de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son mérite,
& de l'inuttlité de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me sai-
soient remarquer souvent que s'il avoit plûà
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nom-
bre d'hommes du véritable usage de leurs fa-
cultés naturelles , qu'il leur avoit pourtant donné
les mêmes principes de raisonnement qu'aux au-
tres hommes, les mêmes désirs, les mêmes sen-
timens de reconnoissance , la même sincérité ,
la même fidélité , & que ces pauvres Barbares
employoient toutes ces sacultés tout aussi-bien
que nous, dès qu'il plaisoit à la Divinité de leur
donner l'occásion de s'appercevoir eux-mêmes de
l'excellence de leur nature.
Cette réflexion me rendoit sort mélancolique
quand je songeois jusqu'à. quel point nous nous
servons mal nous-mêmes de toutes les sacultés
de notre raison , quoiqu'éclairés par l'Efprit de
Dieu, & par la connoissanee de sa parole, & je ne
pouvois pas comprendre pourquoi la Providence
avoit resusé le même secours à tant de millions
d'ames , qui en auroient sait un meilleur usage
que nous, si j'en puis juger par la conduite de
mon Sauvage. Ma raison étoit quelquesois assez
égarée pour s'en prendre à la souveraineté de
Dieu même , ne pouvant pas concilier avec la
Justice Divine cette disposition arbitraire de la
Providence , qui éclaire l'esprit des uns , laisse
celui des autres dans les ténébres, & exige pour-
tant de tous les deux les mêmes devoirs. Tout
ce que je pouvois imagineT pour me tirer de .
cette difficulté embarrassante, c'est que Dieu ,
étant infiniment saint & juste , ne puniroit ses
Créatures que pouravoir péché contre les lumieres
qui leur servent de- Loi; & qu'il ne les condamne-
roit que par des régies de Justice qui passent
pour telles dans leurs propres consciences. Qu'en-
5n nous sommes comme l'argille entre les mains
du Potier , à qui aucun vaisseau n'a droit de dire r
pourquoi m'as tu fait ainsi?
Mais , pour retourner à mon nouveau com-
pagnon , jetois charmé de lui, & je me saisois
une affaire de "instruire , & l'enseigner à parler;
& je le trouvai le meilleur écolier du monde:
il étoit si gai, si ravi quand il pouvoit m'enten-
dre ou saire ensorte que je l'entendisse , qu'il
me communiquoit sa joie , & me saisoit trouver
un plaiíir piquant dans nos conversations. Mes
jours s'écouloient alors dans une douce tranquil-
lité; & pourvu que les Sauvages me laissassent
en paix, j'étois content de finir ma vie dans ces
lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avois com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale, en lui sai*
sant goûter d'autres viandes. Je Te conduisis
donc un matin dans les bois où j'avois dessein
de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en
xégaler; mais en y entrant je découvris par ha-
zard une chevre semelle couchée à sombre, &
accompagnée de deux de ses petits : là - dessus
j'arrêtai Vendredi, en lui saisant signe de ne pas
bouger , & en même temps je fis seu sur un des
chevreaux, & le tuai. Le pauvre Sauvage, qui
ni'avoit vu terrasser de loin un de ses ennemis,
sans pouvoir comprendre la possibilité de la chose,
effrayé de nouveau , trembloit comme la feuille.
Sans tourner les yeux du côté du chevreau , pour
voir si je l'avois tué ou non , il ne songea qu'à
ouvrir sa veste, pour examiner s'il n'étoit pas
blessé lui-même. Il croyoít fans doute que j'avois
résolu de m'en désaire , car il vint se mettre à
genoux devant moi, & , embrassant les miens , il
me tint d'assez longs discours, où je ne compre-
nois rien, sinon qu'il me supplicie de ne le pat
tuer.
Pour le désabuser , je le pris par la main en
souriant , je le fis lever , 8c lui montrant du
doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller cher-
cher , ce qu'il fit; & dans le temps qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet animal avoit été
tué, je chargeai mon susil de nouveau. Dans le
moment même j'apperçus sur un arbre , à. la por-
tée du susil, un oiseau , que je pris d'abord pour
un oiseau de proie, mais qui , dans la suite , se
trouva être un Perroquet ; là-dessus j'appelle
mon Sauvage , & lui montrant du doigt mon
susil, le Perroquet & la terre qui étoit sous l'ar-
bre , je lui sais entendre mon dessein d'abattre
l'oiseau: je le fis tomber effectivement , & je
vis mon Sauvage effrayé de nouveau , malgré
tout ce que j'avois tâché de lui saire comprendre.
ïsíe m'ayant rien vu mettre dans mon susil, il le
regarda comme une source inépuisable de ruine
&. de destruction. De long-temps il ne put reve-
nir de sa surprise , & si je l'avois laissé saire , je
«rois qu'il auroit adoré mon susil, auísi bien que
moi ; il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours»
mais il luiparloit, comme si cet instrument étoit
capable de lui repondre : c'étoit, comme j'ai ap-
pris dans la suite , pour le prier de ne lui pas ôter
ía vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa srayeur ,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau , ce qu'il
fit ; mais voyant qu'il avoît de la peine a le
trouver, parce que'la bête n'étant pas tout à
sait morte, s'étoit traînée assez loin de la, jeprisce
temps pour recharger mon susil à l'insçu de mon
Sauvage ; il revint bientôt après avec ma proie ,
& moi ne trouvant plus l'occasion de l'étonner
encore , je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau , je le
coupai en picces, & j'en mis quelques morceaux
sur le seu , dans un pot que j'avois; je les fis
étuver, j'en fis un bouillon; & je donnai une
partie de cette viande ainsi préparée à mon va-
let qui , voyant que j'en mangeois , se mit à la
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenoit plai-
sir ; mais ce qui lui parut étrange, c'est que je
mangeois du sel avec mon bouilli. Il me fit
comprendre que le sel n'étoit pas bon ; & après
en avoir mis quelques brins dans sa bouche, il
les cracha , & fit une grimace comme s'il en
avoit mal au cœur, & ensuite se lava la bouche
avec de l'eau fraîche. Pour moi, au contraire ,
je fis les mêmes grimaces en prenant une bou-
chée de viande sans sel, mais je ire pus pas le
porter à en saire de même , & il sut sort long-
cemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture , je voulus, le jour d'après, le régaler d'un
plat de rôti ; ce que je As en attachant un mor-
ceau de mon chevreau à une corde , & en le sai-
sont tourner continuellement devant le seu , com-
me je l'avois vu pratiquer quelquesois en Angle-
terre. Dès que Vendredi en eut goûté , il fit tant
de différentes grimaces pour me dire qu?il le
trouvoit excellent, & qu'il ne mangeroit plus
de chair humaine , qu'il y auroit eu bien de 1*
stupidite à ne le pas entendre.
Le lendemain je l'occupai à battre du bled Sc
à le vanner à ma maniere, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien^que moi ; iîapprit de même
à saire du pain , en un mot, il ne lui sallut que
^eu de jours d'apprentissage pour être capable de
me servir de toutes les manieres.
J'avois pour lors deux bouches à nourrir , &
j'avois besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. C'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu, & je me mis à l'enclorre,
comme j'avois sait par rapport à mes autres
cerres , en quoi Vendredi m'aida , non-seulement
avec beaucoup d'adresse & de diligence , mais en-
core avec beaucoup de plaisir , sçachant que c'é-
toit pour augmenter mes provisions, 6k pour être
en état de les partager avec lui. U parut sort
sensible à mes soins , & il me fit entendre que
sa reconnoissance l'animeroit à travailler avec
d'autant plus d'assiduité. Ce sut-là l'année la plus
agréable que j'aie passée dans l'Ifle ; Vendredi
commençoit à parler sort joliment, il fçavoit
déjà, les noms de presque toutes les choses dont
je -pouvois avoir besoirt , & de tous lés lieux où
j'avois a l'envoyer; ce qui me rendoit l'usage de
ma langue qui m'avoît été si long-temps inutile,
du moins par rapport au discours. Ce 3i'étoit pas
seulement par sa conversation qu'il me p lai soit ,
j'étois charmé de plus en plus de sa probité, & je
commençois à l'aimer avec passion , voyant que
de son côté il avoit pour moi tout Rattachement
& toute la tendresse possible-
Un -jour j'eus envie de sçavoîr de lui s'il re-
grettoit beaucoup sa patrie , & comme il sçavoit
assez d'Anglois pour répondre à la píûpart de mes
questions , je lui demandai si sa Nation n'étoit
jamais victorieuse dans les combats : & se met-
tant à sourire , Oui , me dit-il , nous toujours
combattre le meilleur; c'est-à-dire, nous rempor-
tons toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes
l'enttetien suivant, que je range ici en sorme de
Dialogue.
Le Maître. Votre Nation combat toujours le
meilleur? D'oà vient donc que vous avez été sait
prisonnier ì
Vendredi. Ma Nation pour combattre beau-
coup.
'Le Maître. Mais comment donc avez-vous été
pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma Nation »
où moi être. Eux prendre un , deux , trois , 8ç
moi. Ma Nation battre eux dans l'autre place, oii
moi n'ètre pas.; là ma Nation prendre un , deux ,
grand mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos gens ne vbu$
ont pas repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois & moî
dans le Canot. Ma Nation n'avoir point Canots
alors. /
Le Maine. Eh bien , Vendredi, dites-moi que
sait- votre Nation des prisonniers qu'elle sait ? les
emmene-t-elle pour les manger ï
Vendredi. Oui, ma Nation aussi manger hommes,
:manger tout-à-sait.
Le Maître. Où les mene-t-elle?
Vendreàtì. Les mener par-tout où trouver bon.
Le Maître. Les mene-t-elle quelquesois ici?
Vendredi. Oui, ici & beaucoup autres places.
Le Maître. Avez-vous e'té ici avec vos gens ,
Vendredi. Oui, moi venir ici , dit—il, en mon-
trant du doigt le Nord-Ouest de l'ifle.
Par-là je compris que mon Sauvage avoit été
Îar le passé dans l'ifle, à l'occasion de quelque
'estin Cannibale sur le rivage le plus éloigné de
moi ; & quelque temps après, lorsque je me ha-
zardai d'aller de ce côté-là ^vec lui , il reconnut
-d'abord l'endroit , & me conta qu'il avoit aidé
un jour à manger vingt hommes , deux semmes 8c
un ensant. Il ne fçavoit pas compter jusqu'à vingt ,
mais il mit autant de pierres, sur le sable , & me
pria de les compter. \
Ce discours me donna occasion de lui deman-
der combien il y avoit de l'ifle au Continent, &
fi dans ce trajet les Canots ne périssoient pas
souvent? II me répondit qu'il n'y avoit point de
danger , & qu'un peu avant dans la mer on trou-
y.oit les matins le même vent & le même courant ,
& toutes les après-dînées un vent &C un courant
directement opposés. '!; .
Je crus d'abord que ce n'étoît autre chose que
le flux & le reflux ; mais je compris dans la suite
que ce phénoméne étoit causé par la grande Ri-
viere Oroonoque , dans l'embouchure de laquelle
mon Isle étoit située , & que la terre que je dé-
couvrois à l'Ouest & au Nord-Ouest étoit la
grande Tíle de la Trinité, située au Septentrion
de la Riviere. Je fis mille questions à Vendredi
touchant le Pays, les Habitans , la Mer, le»
Côtes & les Peuples qui en étoient voisins, &
il me donna sur tout cela toutes les ouvertures
qu'il pouvoit; mais j'avois beau lui demander les
noms des différens Peuples des environs , il ne
me répondoit rien, sinon Caribs , d'où j'insérois
que c'étoit Caribes , que nos Cartes placent du
côté de l'Amérique , qui s'étend de la Riviere
Oroonoque , vers Guiana & Sainte Marthe. Il me
dit encore, que bien loin derriere la Lune(ii
vouloit dire vers le couchant delaXune, ce qui
doit être à l'Ouest de leur Pays ) il y avoit des
hommes blancs & barbus comme moi, & qu'ils
avoient tué grand beaucoup hommes , c'étoit-là sa
maniere de s'exprimer. Il étoit aisé à comprendre
qu'il désignoit par-là les Espagnols , dont les
cruautés se sont répandues par tout ces pays , 8c
que les habitans détestent par tradition.
Je m'insormai de lui là-dessus comment je
pouvois faire pour venir parmi ces hommes blancs.
Il me répartit que j'y pouvois aller en deux Ca-
nots , ce que je ne compris pas cl'abord; mais
quand il se sut expliqué par signes , je vis qu'il
entendoit par-là un Canot auíïì grand que deux
autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, & me don-
na l'espérance de me tirer quelque jour de l'Ifle',
& de trouver pour cela un secours considérabl*
dans mon fidele Sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes con«
versations de poser dans son ame les bases de
la Religion Chrétienne. Un jour entr'autres je
lui demandai, qui l'avoit sait? Le pauvre garçon
ne me comprenant pas , crut que je lui de-
mandais, qui étoit son pere. Je donnai donc un
autre tour à ma question, & je lui demandai quâ
avoit sormé la Mer , la Terre , les Collines , les
Forêts. Il me dit que c'étoit un vieillard nommé
Eenakmukée , qui survivoh a tomes choses. Tout
ce qu'il en fçavoit dire , c'est qu'il étoit sort
âgé, plus âgé que la Mer, la Lune & les Etoiles.
Je lui demandai encore , pourquoi puisque ce
Vieillard avoit sait toutes choses, toutes les
choses ne l'adoroient pas? Il me répartit, avec
un air de simplicité , que toutes les Créatures
lui disoient Oh ! c'est-à-dire dans son style, lui
renvoient hommage. Mais , lui dis-je , où vont
les gens de votre pays après leur mort? lls vont
tous chez Benakmukêe , me repliqua-t-il, & il
me donna la même réponse à la méme question
que je lui fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de là occasion de llnstruìre dans la
connoissance du vrai Dieu; je lui dis que le grand
Créateur de tous les Etres vit dans le Ciel, qu'il
gouverne tout par le même pouvoir & par la
même sagesse , par lesquels il a tout sormé ; qu'il est
Tout-Puissant, capable de saire tout pour nous,
de nous donner tout, de nous ôter tout, & de
.cette maniere-là je lui ouvris les yeux par de-
grés. Il m'écoutoit avec attention , & paroissoit
recevoir avec plaisir la notion de Jesus-Christ
envoyé au monde pour nous racheter , & de la
Véritable maniere d'adresser nos prieres à Dieu,
qui pouvoir les entendre , quoiqu'il sût dans le
Ciel.
U me dit là-dessus , que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre , quoiqu'il demeurât au
4elà du Soleil, il devoit être un plus grand Dieu
<jue leur Benakmukêet qui n'étoit pas si éloigné'
d'eux *
\
<Teux , & qui cependant ne pouvoit les entendre,
à moins qu'ils ne vinflent lui parler sur les hautes
montagnes où il avoit sa demeure. Y avez-vous
été quelquesois, lui dis - je, pour avoir une pa-
reille consérence ? Il me répondit que les jeunet
gens n'y alloient jamais , & que c'était l'affaire
des Ookakée, qui lui vont dire ,Oh!& qui leur
rapportent fa reponfe. Par ces Ookakée, il enten-
doit certains Vieillards qui leur tiennent lieu
de Prêtres. \" *'
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses
même parmi'les aveugles Païens , & que la po-
litique de se réserver certains Mysteres du culte
religieux , ne se trouve pas seulement chez le
Clergé du Papisme , mais encore chez le Clergé
de toutes les Religions , quelque absurdes &
quelque barbares qu'elles pussent être.
Je fis mes efsorts pour rendre sensible à mon
Sauvage la sraude de leurs Prêtres, en lui disant
que leur prétention d'aller parler à Benakmukée,
& d'en rapporter les réponses, étoit une sour-
berie, òu bien s'ils a voient réellement de pareilles
consérences , que ce nedevoit être qu'avec quel-
que mauvais génie. J'eus par-là occasion-d'entrer
dans un discours détaillé concernant le Diable,
son origine, sa rebellion contre Dieu, sa haine
pour les hommes, qui le porte à se placer parmi
les peuples les plus ignòrans pour s'en saire ado-
rer, les stratagèmes qu'il emploie pour nous du-
•per , la communication secrete qu'il se ménage
avec nos pallions & nos penchans, & sa subtilité
à accommoder si bien ses pieges à nos inclinations
naturelles , que nous devenons nos propres tenta-
teurs , & que nous courons à notre perte de notre
propre gré.
Les idées justes que je m'eíForçois à lui donner
Tome I. Partie íl. N
du Diable, ne saisoient pas sur son esprit le»
'mêmes impressions que les notions de ía Divi-
nité. La nature même l'aidoit à sentir l'évidence
de mes argumens , touchant la nécessité d'une
.premiere cause & d'une Providence, comme aussi
touchant la Justice qu'il. y a à rendre hommage
à celui à qui nous devons notre existence & no-
tre conservation. Mais il étoit sort éloigné de
trouver les mêmes secours pour se sormer l'idée
du Démon, de son origine, de son. inclination
à saire du mal, & à porter le genre humain à
J'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terri-
blement sur cette matiere , par une question qu'il
me íit sans malice, & à laquelle pourtant je ne
sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une maniere étendue
de la Toute-Puissance de Dieu, de son aversion
pour le péché, par laquelle il devient un seu
consumant pour des ouvriers d'iniquité, & de
son pouvoir de nous détruire dans un moment,
comme dans un moment il nous a créés. Il avoit
«écouté tout cela d'un air sor^t sérieux & sort
attentis.
J'en étois venu ensuite à lui conter que le Dia-
ble étoit l'ennemi de Dieu dans les cœurs des
hommes, & qu'il se servoit de toute sa subtilité
malicieuse pour détruire les bons desseins de la
Providence, & pour ruiner le Royaume de Jesus-
Christ : Comment ! dit là-dessus Vendredi, Die»
être ft grand, st puijfant, n'être pas lui grand ,
f lus puijfant que le Diable ? Certainement, lui
dis-je, & c'est pour cette raison que nous prions
Dieu de pouvoir souler le Diable sous nos pieds,
résister à ses tentations, & éteindre ses dards en-
flammés. Mais, répliqua-t-il, Dieu plus puijfant,
plus grand que le Diable, pourquoi Dieu nt pat'
tuer le Diable , pour le Diable non plus faire
mauvais?
\ La question me surprit , j'étois un homme
d'âge , mais sort jeune Docteur, & peu qualifié
pour resoudre les difficultés. Comme je ne sça-
vois que dire , je fis semblant de ne pas l'en-
tendre , & je lui demandai ce qu'il vouloit dire.
Mais il souhaitoit trop sérieusement une réponse,
pour oublier sa question , & il la répéta dans le
même mauvais style. Pour moi , ayant eu le
temps de me reconnoítre , je lui répondis que
Dieu puniroit ie Diable à la fin sévérement, qu'il
étoit réservé pour le Jugement dernier, qu'il le
condamneroit au seu éternel. Ma solution ne sa-
tisfit pas mon Sauvage , & repétant mes paroles ,
à la fin , dit-il, réserve'pour le Jugemtnt, moi non
entendre : pourquoi non mer le Diable à présent,
pourquoi non tuer grand auparavant ? Il vaudroit
autant me demander , répartis-je, pourquoi Dieu
ne nous tue pas vous & moi, quand nous l'ofien-
sons? Il nous conserve pour que nous nous re-
pentions , & qu'il puisse nous pardonner. Après
avoir un peu ruminé là-dessus, bon , bon , dit-il
avec une espece de passion , ainsi vous, moi, Dia-
ble , tous mauvais : tous préserver , tous repentir,
Dieu tous pardonner à la fin.
Me voilà atterré pour la seconde sois; marque
certaine que les simples notions de la Nature-
peuvent conduire les Créatures raisonnables à
connoître la Divinité & à lui adresser un culte
religieux , mais que la révélation seule nous peut .
mener à la connoissance d'un Christ , Redemp-
teur du genre humain , Médiateur de la nouvelle
alliance, & notre Intercesseur devant le Trône
de Dieu. 11 n'y a , dis-je, qu'une révélation Di-
N z
vine «qui puisse imprimer de telles notions dans
notre ame, & par conséquent la Sainte Ecriture
seule, accompagnée de l'Esprit de Dieu , nous peut
instruire dans la Science du Salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entre«
tien avec Vendredi, & , me levant avec précipi-
tation , je fis semblant d'avoir des affaires ; je
trouvai même moyen de l'envoyer bien loin de-
là sous quelque prétexte , & dans cet intervalle
je priai Dieu ardemment de préparer le cœur de
ce malheureux Sauvage par son Saint Esprit, pour
le rendre accessible à la connoissance de l'Evangi-
le , qui seule pouvoit le réconcilier avec son Créa-
teur ; je le suppliai de guider tellement ma lan-
gue quand je lui parlerois de sa Sainte Parole,
que ses yeux pussent s'ouvrir , son esprit être con-
vaincu , & son ame sauvée.
Dès qu'il sut de retour, je me mis à lui parler
sort au long de la Rédemption du Genre humain
par notre Divin Sauveur; de la doctrine de l'E-
vangile qui nous a été prêchée par le Ciel même ,
dont les principaux points sont la repentance &
la Foi en Jesus-Christ. Je lui expliquai de mon
mieux pourquoi il n'avoit pas revêtu la nature
d'un Ange , mais celle d'un homme , & comment
pour cette raison la Rédemption ne regardoit pas
les Anges tombés , mais uniquement les brebis
égare'es de la Maison d'Israël.
ll y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de connoissance dans ma méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi, & j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres ; en travaillant
à son instruction, je m'instruisois moi-même sur
plusieurs points qui m'avoient été inconnus au-
paravant , ou du moins que je n'avois pas consi-
dérés avec affe? d'attention, mais qui se présen.
295
toîent naturellement â mon esprit, lorsque j'en
avois besoin. Je me trouvois même plus animé
à la recherche des verités salutaires que je ne
l'avois été de ma vie ; ainsi, que j'aie réussi avec
j'avois de fortes raisons pour rendre graces au
Ciel de me l'avoir sait rencontrer. Quel bonheur
-pour moi , dans l'exil auquel j'étois condamné,
d'être non-seulement porté par les châtimens de
Dieu à tourner mes yeux du côté du Ciel, pour
chercher la main qui me srappoit, mais sur-tout
de me trouver un instrument de la Providence
pour sauver le corps d'un malheureux Sauvage , &
peut-être aussi son' ame , en le conduisant à la
connoissance de Jes US -Chr ist, qui est la
fie éternelle.
Quand je réfléchissois sur toutes ces choses,
une joie secrete & calme s'emparoit de mon
cœur , & j'étois ravi d'être conduit par la Pro-
vidence dans un lieu que j'avois si souvent re-
gardé comme la source de mes plus cruels mal-
heurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur ,
entretenue par les conversations de mon cher
Sauvage , je passai trois années entieres parsaite-
ment heureux , s'il est permis d'appeller bonheur
parsait aucune situarion de l'homme dans cette vie.
Mon Esclave étoit déjà aussi bon Chrétien que
moi, & peut-être meilleur ; nous pouvions jouir
ensemble de la lecture de la Parole de Dieu, &
son esprit n'étoit pas plus éloigné de nous que si
nous nous étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquois sans relâche à cette lecture , 8c
à lui en expliquer le sens, selon mes soibles lu-
mieres , & à son tour il aiguisoit mon esprit par
ses demandes sensées ,8c me rendoit plus habile
mon Sa:

du moins est-il sûr que
N i
dans les vérités salutaires, que je ne seroîs deve-
nu en lisant dans mon particulier. Inexpérience
m'apprit alors que, par une bénédiction inexpri-
mable, la connoilsance de Dieu, & la Doctrine né-
cessaire au salut, sont si clairement exposées dans la
Sainte Ecriture , que la simple lecture en suffit pour
nous saire comprendre nos devoirs, pour nous
exciter à nous mettre en possession d'un Sauveur»
& à résormer entiérement notre vie en nous sou-
mettant avec obéissance à tous les commandemens
de Dieu. Tel étoit mon sort, je n'avois aucun
secours , du moins aucun secours humain , pour
contribuer à mon instruction ; & les mêmes moyens
se trouverent suffisans pour éclairer mon Sauva-
ge , & pour en saire un aussi bon Chrétien que
j'en aie jamais rencontré.
Pour la connoîssance des disputes & des contro-
verses qui sont si sréquentes dans le monde , &
qui roulent sur le Gouvernement Ecclésiastique »
ou sur quelque subtilité en matiere de Doctrine,
elle nous étoit parsaitement inutile , comme à mon
avis elle l'est à tout le reste du genre humain.
Nous avions un Guide sûr pour le Salut, sçavoir
la Parole.de Dieu , & , graces au Seigneur , nous
sentions d'une maniere très-consolante les graces
de son Saint Esprit, qui nous menoit en toute vé-
rité, & qui nous rendoit soumis aux ordres& aux
préceptes de sa parole. A quoi nous auroit servi
de démêler l'embarras des points disputés, qui ont
produit tant de désordres dans le monde, quand
même nous aurions eu assez d'habileté pour y par-
venir? Mais il est temps de revenir aux suites
de mon Histoire.
Dès que Vendredi & moi sûmes en état de
consérer ensemble , & qu'il commença à parler
coulamment du mauvais Anglois, je lui ns le
récit de mes Aventures, au moins de celles qui
avoient quelque relation avec mon séjour dans
cette Me, & avec la maniere dont j'y avois vecu;
je le fis entrer dans le mystere de la poudre à
eanon & des balles, & je lui enseignai la maniere
de tirer ; de plus je lui donnai un couteau , dont
ìl se saisoit un plaisir extraordinaire , & je lui fis
un ceinturon avec une gaîne suspendue, comme
celle où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse ; mais appropriée pour y mettre une hache ,
dont l'utilité est beaucoup plus générale
Je lui fis encore une description de l'Europe ,
& principalement de l'Angleterre ma Patrie, je
lui dépeignis notre maniere de vivje, notre
culte religieux , le commerce que nous saisons
par tout l'Univers par le moyen de nos vaisseaux;
je n'oubliai pas de lui donner une idée du vais-
seau que j'avois été visiter, & de l'endroit oû il
s'étoit échoué. Il est vrai que cette particularité
étoit peu nécessaire , puisque , selon toutes les
apparences, la mer l'avoit si bien ruiné , qu'il n'en
restoit pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdimes quand je m'échappai du
nausrage; à peine y eut-il jetté les yeux , qu'il
se mit à penser avec un air d'étonnement sans
dire un seul mot. Je lui demandai quel étoit le
sujet de sa méditation , à quoi il ne répondit ,
sinon , moi voir telle chaloupe ainsi chez ma Na-
tion.
Je ne sçavois pas ce qu'il vouloit dire pendant
assez long-temps , mais après un plus mûr exa-
men , je compris qu'il vouloit me saire entendre
qu'une semblable chaloupe avoit été portée par
un orage sur le rivage de sa Nation. Je conclus
de là que quelque vaisseau Européen devoit avoit
N 4
sait nausrage sur ces côtes ; & que peut-être les -
vents ayant détaché la chaloupe , l'avoient pous-
se'e sur le sable , mais je sus assez stupide pout
ne me pas mettre dans l'esprit seulement que des
hommes s'étoient sauvés. du nausrage par ce
moyen. La seule chose où je songeois, c'étoit
de demander à mon Sauvage une description de
la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit en-
trer tout-à-sait dans sa pensée en y ajoutant:
Nous sauver les blancs nommes de noyer. Je lui
demandai d'abord s'il y avoit donc quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe. Oui , dit-il,
la chaloupe pleine d'hommes blancs- Et en comp-
tant par ses doigts , il me fit comprendre qu'il
y en avoit eu jusqu'à dix-sept, 8c qu'ils demeu-
roient chez sa Nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimeres ; je m'imaginai d'abord que c'étoient
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon
Ifle , qui, d'abord que le bâtiment avoit donné
contre les rochers, & qu'ils s'étoient crus per-
dus , s'étoient jettés dans la barque , & que par
bonheur ils s'étoient sauvés sur les côtes des
Sauvages. Cette imagination m'excita à deman-
der avec plus d'exactitude ce que ces gens étoient
devenus : il m'assura qu'ils étoient encore là:
qu'ils y avoient demeuré pendant quatre ans,
subsistant par les vivres qui leur ont été sournis
par sa Nation; & lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avoient pas été mangés, il me répon- -
dit : ils firent fiere avec eux; non manger hom-
mes, que quand la guerre faire battre. C'est-à-
dire, que sa Nation avoit sait la paix avec eux,
& qu'elle ne mangeoit que les prisonniers d»
guerre.
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline du côté de l'Est , d'où, comme
j'ai dit , on pouvoit découvrir, dans un temps
serein , le Continent de l'Asrique, après avoir at-
tentivement regardé de ce côté-là , il parut tout
extaíié. 11 se mit à sauter & à gambader; je lui
en demandai le sujet, & il commença à crier de
toutes ses sorces: O joie.' S plaisant! la voir mon
Pays, là ma Nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur tout
son visage , & je crus lire dans le seu de ses
yeux un desir violent de retourner dans sa Pa-
trie. Cette découverte me rendit moins tranquille
sur son chapitre , & je ne doutai point que si
jamais il trouvoit une occasion d'y venir , il
n'oubliât absolument, & tout ce que je lui avois
enseigné sur la Religion, & toutes les obligations
qu'il pouvoit m'avoir. Je craignois même qu'il
ne sut capable de me découvrir à ses compa-
triotes, & d'en amener dans l'líle quelques cen-
taines pour les regaler de ma chair , avec la mê-
me gaieté qu'il lui avoit été ordinaire autresois
en mangeant quelqu'un de les ennemis.
Mais je saisois grand tort au pauvre garçon,
dont je sus fort mortifié après. Cependant, durant
quelques semaines que la jalousie me possédoit ,
je sus plus circonspect à son égard , & je lui fis
moins de caresses dans le temps que cet hon-
nête Sauvage sondoit toute sa conduite sur les
plus excellens principes du Chrystianisme , &
d'une nature bien dirigée.
On croira sacilement que je ne négligeoisrìen
pour pénétrer les desseins dont je le soupçon-
nois; mais je trouvois dans toutes ses paroles
tant de candeur , tant de probité , que mes soup-
çons devoient nécessairement tomber à la nn
N s
saute de nourriture. Il ne s'appercevoit pas seu-
lement que mes manieres étoient changées à soi»
égard, preuve évidente qu'il ne songeoit à rien.
moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec luï sur la colline
dont j'ai déjà sait plusieurs sois mention , dans
un temps trop chargé pour découvrir le Conti-
nent , je lui demandois s'il ne se souhaitoit pas
dans son. Pays au milieu de sa Nation? Oui ,
répondit-il , moi fort joyeux voir ma Nation. Eh!
qu'y seriez-vous , lui dis-je? voudriez-vous rede-
venir Sauvage , & manger encore de la chair
humaine? Il parut chagrin à cette question , &
branla la tête : non , non , repliqua-t-il, Vendredi
leur conter vivre bons, prier Dieu, manger pain-
de bled, chair de bêtes, lait , non plus manger
hommes. Mais ils vous mangeront, répartis-je;
non , dit-il, eux non tuer moi , volontiers aimer
apprendre ; à quoi il ajoûta qu'ils avoient appris
beaucoup de choses des hommes barbus qui y
étoient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avoit envie d'y retourner , & lorsqu'il
m'eut répondu en souriant qu'il ne pouvoit pas
nager jusques-là , je lui promis de lui saire un.
canot. Il me dit alors qu'il le vouloit bien ,
pourvu que je suíTe de la partie , & il m'aflura
<jue bien loin de me manger , ils seroient grand
cas de moi» lorsqu'il leur auroit conté que j'a-
vois sauvé sa vie , & tué ses ennemis ; & pour
me tranquilliser là-deffus , il me fit un grand
détail de toutes les bontés qu'ils avoient eu pour
îes hommes barbus que la tempête avoit jettes
sur leur rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution d«
bazarder le paísage , dans le dessein de joindre
ces étrangers qui devoient être , selon moi, des
Espagnols ou des Portugais , ne doutant point
que je ne regagnasse ma Patrie, si j'avois une
sois le b/onheur de me trouver sur le Continent
avec une si nombreuse compagnie , ce que je
ne pouvois guere espérer, si je demeurois dans une
Ifle éloignée de la terre serme de plus de qua-
rante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
au travail , & je le menai de T'autre côté de
l'Iste , pour lui montrer ma chaloupe ; & l'ayant
tirée de l'eau sous laquelle je la conservois , je
la mis à flot, 8c nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup d'adreíî'e
. & de sorce , & qu'il la saisoit avancer le double
de ce que j'étois capable de saire , eh bien , lui
dis-je , Vendredi, nous en irons-nous chez votre
Nation? Mais quand je le vis tout stupésait par
la crainte que la barque ne sut trop soible pour
ce voyage ; je lui fis voir l'autre que j'avois saite
autrefois , &. qui étant demeurée à sée depuis
vingt-trois ans, étoit sendue par-tout , & presque
entiérement pourrie. ll me fit entendre que ce
bâtiment étoit grand de reste pour passer la mer
avec toutes les provisions qui nous étoient né-
cessaires.
Déterminé \ exécuter mon dessein , je lui dis
que nous devions nous en aller saire un de cette
grandeur-là , pour qu'il pût s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la tête d'un air
sort chagrin sans répondre un seul mot , & quand
je lui demandai la raison de son silence, il me die
d'un ton lamentable : pourquoi vous en colère
contre Vendredi ? quoi moi faire contre vous ? Je lui
répondis qu'il setrompoit, & que je n'étois point
du tout en colere. Point colère ! repliqua-t-il en
répétant plusieurs sois les mêmes paroles, f oint
N 6
coi ère, pourquoi doue envoyer Vendredi auprès ma
Aation ? Quoi ! dis-je , ne m'avez-vous pas dit que
vous souhaitiez y être? Oui, répartitr.il,souíai-
tt r tous deux-là , non , Vendredi là , ix point
Mains là. En un mot il ne vouloit pas entendre
par-là d'entreprendre le passage sans moi.
Après lavoir questionné sur l'utilité qui me
reviendroit d'un pareil voyage , il me répondit
avec vivacité: Vous faire grand beaucoup bien ,
vous enseigner hommes Sauvages être bons hommes
apprivoises, leur enseigner connoítre Dieu , prier
Dieu , vivre nouvelle vie- Hélas ! mon ensant, lui
dis-je, vous ne savez pas ce que vous dites, je ne
iuis moi-même qu'un ignorant. Oui, oui, repli-
qua-t-il, vous moi enjeigner bonnes chojes , vous
snseigner eux bonnes choses aujji. .. • -.
• Nonobstant ces marques de son attachement
pour moi , je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer , ce qui le désespéra si sort,
que courantàune de mes haches qu'il portoitd'or-
dii:aìre , il me la présenta en me disant : Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma Nation. Il prononça ces mots les yeux
pleins de larmes , & d'une maniere si touchante ,
que je sus convaincu de sa constante tendresse
pour moi, & que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon Sauvage au desir de
me mener avec lui dans sa Patrie , c'étoit son
amour pour ses Compatriotes, auxquels il croyoit
mes instructions utiles. Pour moi mes vues étoient
d'une autre nature , je ne songeois qu'à joindre les
hommes barbus , & sans différer d'avantage je me
mis à choisir un grand arbre , pour en saire un
grand Canot propre pour notre voyage. Il y en
avoit assez dans l'1fle » tnais je souhaitois d'en
trouver un assez près de la mer pour pouvoir le
lancer, sans beaucoup de peine, dès qu'il seroit
transsormé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un boií
qui m'étoit inconnu , mais qu'il connoissoit propre
pour notre dessein. Il étoit d'avis de le creuser en
brûlant le dedans , mais après que je lui eus ensei-
gné la maniere de le faire par le moyen de coins
de fer , il s'y prit sort adroitement , & après un
mois d'un rude travail , il persectionna sor»
ouvrage ; la barque étoit sort bien tournée, sur-
tout quand , par le moyen de nos haches , nous lui
eûmes donné par dehors la véritable tournure
d'une chaloupe; après quoi nous sûmes encore
occupés une quinzaine de jours à la mettre à
l'eau , ce que nous sîmes pouce après pouce par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
Sauvage sçavoit la manier & la tourner , quelque
grande quelie sût. Je lui demandai si elle étoit
assez bonne pour y hazarder.le passage , & il
m'assura que nous le pouvions , même dans un
grand vent. J'a.vois pourtant encore un dessein ,
qui lui étoit inconnu , c'étoit d'y ajouter un mât,
une voile , une ancre & un cable. Pour cet effet
je choiíisun jeune Cedre sort droit, & j'employai
Vendredi à l'abattre & à lui donner la figure
nécessaire. Pour moi je fis mon affaire de la voile;
je sçavois qu'il me restoit un bon nombre de
morceaux de vieilles voiles , mais comme je n'a-
vois été guere soigneux de les conserver pen-
dant vingt-six ans, je craignois qu'elles ne sussent
absolument pourries. J'en trouvai pourtant deux
lambeaux passablement bons, je me mis à y travail-
ler ; & après la satigue d'une couture longue &
pénible, saute d'aiguille, j'en fis enfin une niaui-
vaise voile triangulaire , que nous appelions en
Angleterre une Epaule de mouton , & qu'on em-
ploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos vais-
seaux ; c'étoit celle dont la manœuvre m'étoit la
plus samiliere , puisqu'avec une pareille voile
je m'étois échappé autresois de Barbarie , comme
le Lecteur a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à suner & à dresser
mon mât & mes voiles, & à mettre la derniere
main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque;
j'y ajoutai un petit étai & une mìzaine pour aider
Je bâtiment en cas qu'il sut trop emporté parla
marée ; qui plus est , i'attachaî un gouvernail à la
poupe, quoique je susse un assezmauvaisCharpen-
tier: comme je sçavois futilité , & même la néces-
sité de cette piece , je travaillai avec tant d'appli-
cation , qu'enfin j'en vins à bout. Mais quand je
considere toutes les inventions dont je me servis
pour suppléer à ce qui me manquoit, je suis per-
suadé que le gouvernail seul me coûta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à
mon Sauvage , car , quoiqu'il sçût parsaitement
comment saire aller un canot à sorce de rames,
il étoit sort ignorant dans le maniement d'une
voile & d'un gouvernail. Il étoit dans un éton-
nement inexprimable quand il me voyoit tourner
& virer ma barque à ma santaisie , & les voiles
changer 8c s'enfler du côté où je voulois saire
cours. Cependant un peu d'usage lui rendit toutes
ces choses samilieres , & en peu de temps il de-
vint un parsaitement bon Matelot, excepté qu'il
me sut impossible de lui saire comprendre la
Boussole. Cen'étoit pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert, & jamais
Ae brouillards, de maniere que la Boujsole nous
ílt Róhìnson Crusoê. . .3*?
étoît assez inutile , puisque pendant la nuit nous
pouvions voir les étoiles, & découvrir le Conti-
nent , même pendant le jour, hormis dans les sai-
sons pluvieuses, dans lesquelles personne ne s'a-
visoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septieme an-
née de mon exil dans cette Ifle , quoique je ne
puisse guere appeller exil les trois derniers ans oii
j'ai joui de la compagnie de mon fidele Sauvage.
Je continuois toujours à célébrer l'anniversaire
de mon débarquement dans l'Iíle , avec la même
reconnoissance envers Dieu, dont j'avois été ani-
mé dans le commencement : il est certain même
que dans ma situation présente cette reconnois-
íance devoit redoubler par les nouveaux bien-
saits dont la Providence me combloit,, & sur-
tout par l'espérance prochaine quelle me saisoie
concevoir de ma délivrance. J'étois persuadé que
Tannée ne se passeroit pas sans voir mes vœux
accomplis , mais cette persuasion ne me saisoit
rien négliger de mon économie ordinaire; je re-
muois la terre comme de coutume , je plantois, je
saiíois des enclos , je séchois mes raisins ; en ua
mot j'agissois comme si je devois finir ma vie
dans l'ífle.
La saison pluvieuse étant survenue , j'étois
obligé à garder la maison plus qu'en d'àutres
temps: j'avois déjà pris auparavant mes mesures
pour mettre notre petit Batiment en sûreté , je
l'avois sait entrer dans la petite Baie dont j'ai
sait plusieurs sois mention; je l'avois tiré sur le
rivage pendant la haute marée , & fendredi lui
avoit creusé un petit Chantier justement assez
prosond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il salloit pour le mettre à flot , & pendant la
basse marée nous avions pris toutes les précau-
tions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer
d'entrer malgré nous dans ce chantier. Pour la
mettre à l'abri de la pluie , nous la couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbre, qu'un
coît de chaume n'est pas plus impénétrable. De
cette maniere nous attendîmes les mois de No-
vembre & de Décembre , dans l'un desquels je
m'étois déterminé à hazarder le paflàge.
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affêrmît
avec le retour du temps stable, & j'étois conti-
nuellement occupé à préparer tout, principale-
ment à assembler les provisions nécessaires pour le
voyage, ayant dessein de mettre en mer dans une
quinzaine de jours. Un matin , pendant que je
travaillois de cette maniere à nos préparatiss,
j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la
mer, pour chercher quelques tortues, dont la
trouvaille nous étoit sort agréable, tant à cause
des œuss , que de la viande. 11 n'y avoit qu'un
moment qu'il étoit sorti quand je le vis revenir à
toutes jambes , & voler par dessus mon retranche-
ment exterieur , comme si ses pieds ne touchoient
pas à terre. Sans me donner le remps de lui saire
de questions , il se mit à crier : O Maître ! Mahre!
6 douleur.i â mauvais ! Qu'y a-t-il Vendredi , lui
dis-je ? 0, répondit-il ! Va bas un, deux, trois Canots,
un , deux, trois. Je conclus , de la maniere de s'ex-
primer, qu'il devoit y avoir six Canots , niais je
trouvai dans la suite qu'il n'y en avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer , le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mor-
telles , se persuadant que les Sauvages étoient ve-
nus exprès pour le mettre en piéces , pour le dé-
vorer. Courage, Vendredi, lui dis-je , je suis dans
un aussi grand danger que toi, s'ils nous attra-
pent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la
tienne r c'est pourquoi il saut que nous nous hazar-
dions à les combattre ; sçais-tu te battre , moi»
ensant î Moi tirer, repliqua-t-il , mais venir là
plufiturs grand nombre. Ce ji'est pas une afsaire ,
lui dis-je , nos armes à seu effrayeront ceux qu'el-
les ne tueront pas : je suis résolu de hazarder ma
vie pour toi , pourvû que tu m'en promettes
autant, & que tu veuilles exactement suivre me»
ordres : Oui, repondit-il, moi mourir , quand
mon Maître ordonne mourir.
Là dessus je le fis boire un bon coup de mon
Rum , pour lui sortifier le cœur. Je lui fis pren-
dre mes deux susils de chasse, que je chargeai de
la plus grosse dragée : je pris encore quatre mous-
quets , sur chacun desquels je mis i clous 6c
f petites balles : je chargeai mes pistolets tout
aussi-bien à proportion : je mis â mon côté mon
grand sabre tout nu , & j'ordonnai à Vendredi
de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette maniere, jepris une
de mes lunettes, & je montai au haut de la-col-
line , pour découvrir ce qui se passoil sur le
rivage : j'aperçus bientôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt-un , avec trois pri-
sonniers, qu'ils étoient venus en trois canots, &
qu'ils avoient dessein de saire un Festin de triom-
phe , par le moyen de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur étoit échappé;
mais bien plus près de ma petite baie , où le
rivage étoit bas, & où un bois épais s'étendoit
presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'ani-
ma d'un nouveau courage , & retournant ver»
mon Esclave, je lui dis que j'étois déterminé à les
tuer tous s'il vouloit m'assister avec vigueur : sa
peur étant alors passée, &. le rum ayant mis se*
esprits en mouvement, il parut plein de feu", Se
répéta avec un air serme : moi mourir quand vous
ordonne mourir,
Pour mettre à profit ce moment de noble su-
reur , je partageai les armes entre nous deux ; je
lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture,
je lui mis trois susils sur l'épaule ; j'en prends
autant pour moi , & nous nous mettons en
marche. Outre mes armes , je m'étois pourvû
d'une bouteille de rum, & j'avois chargé mon
Esclave d'un sac plein de poudre &de balles. Le
seul ordre qu'il avoir à suivre , étoit de marcher
sur mes pas , de ne saire aucun mouvement, de
ne pas dire un mot sans que je lui eusse com-
mandé. Dans cette posture je cherchai à main
droite un détour pour venir de l'autre côté de la
baie, & pour gagner le bois , afin d'avoir les
Cannibales à la portée du susil avant qu'ils m'eus-
sent découvert. Je vins aisément à bout de trou-
ver une telle route par le moyen de mes lunet-
tes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup par
mes réflexions l'ardeur qui m'avoit porté à cette
entreprise ; ce n'étoit pas que le nombre des
ennemis me fit peur, ils étoient nus, & certai-
nement j'avois lieu de nous croire plus sorts
qu'eux : mais les mêmes raisons qui m'avoient
donné autresois de l'horreur pour un pareil mas-
sacre, saisoient encore de vives impressions sur
mon esprit : quelle nécessité, disje en moi-mê-
me , me porte à tremper mes mains dans le sang
d'un Peuple qui n'a jamais eu la moindre inten-
tion de m'offenfer , Leurs coutumes barbares font
leur propre malheur, & font une preuve que Dieu
les a livrés auljt bien que tant d'autres Nations à
leur stupide brutalité, fans m'établir Juge de leurs
gelions, & exécuteurs defa Justite , il l'exercera fur
eux lui-même quand il le voudra, & de la maniere
qu'il le trouvera bon- C'est une autre affaire par
rapport à Vendredi , qui est leur ennemi déclarés
& dans un état de guerre légitime avec eux ; mais
il n'y arien de tel entr'eux <fy moi.
Ces pensées me jetterent dans une grande in-
* certitude , dont je sortis enfin , en me détermi-
nant d'approcher seulement du lieu de leur bar-
bare sestin, & d'agir selon que le Ciel m'inspi-
reroit, mais de ne me point mêler de leurs a&
saires, à moins que quelque chose, ne se pré-
sentât à me» yeux, comme une vocation plus par-
ticuliere.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec toute
la précaution & tout le silence possible, ayant
Vendredi sur mes talons, & je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entre
nous & les*Sauvages : apercevant alors un ar-
bre sort élevé , j'appelle Vendredi tout douce-
ment, & je lui ordonne de percer jusques-là
pour découvrir à quoi les Sauvages s'occupoient.
Il le fît, & vint bientôt me rapporter qu'on les
voyoit de là distinctement ; qu'ils étoient tous au
tour de leur seu , se régalant de la chair d'un de
leurs prisonniers , & qu'à quelques pas de là il
y en avoît un autre garroté & étendu sur le sa-
ble , qui auroit bientôt le même sort : que ce
dernier n'étoit pas de leur Nation ; mais un des
hommes barbus qui s'étoient sauvés dans son
Pays avec une chaloupe. Ce rapport & sur-tout
la particularité du Prisonnier barbu , ranima tou-
te ma sureur : je m'avançai vers l'arbre moi-
même & j'y vis clairement un homme blanc
couché sur le sable , les mains & les pieds garot-
tés : les habits dont je le vis couvert, ne me lais-
serent pas douter un moment que ce ne fût un
Européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un petit
buisson environ plus près de leur horrible sestin ,
de jo verges , où , si je pouvois parvenir sans être
apperçu , je vis que je les aurois à demi-portée
de susil. Cette découverte me donna assez de pru-
dence pour maîtriser ma passion pour quelques
ïnomens, quoique ma rage sût montée jusqu'au
plus haut degré, & me glissant derriere quel-
ques broussailles, je parvins à cet endroit où je
trouvai une petite élévation, d'où je découvris à
quatre-vingt verges de moi tout ce qui se passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre ,
dix-neus de ces barbares étoient assis à terre ,
serrés les uns contre les autres » ayant détaché
deux bouchers pour leur apporter apparemment
le pauvre Chrétien membreàmembre. Ils étoient
déjà occupés à lui délier les pieds f quand me
tournant vers mon esclave ; allons, Vendredi ,
lui dis-je , suis mes ordres exactement, sais pré-
cisément ce que tu me verras saire sans manquer
dans le moindre point : il me le promit, & là-
dessus posant à terre un de mes mousquets, &
un de mes susils de chasse, je le vis m'imiter
avec exactitude. Avec mon autre mousquet je
couchai les Sauvages en joue, en lui ordonnant
d'en saire autant : Es-tu prêt, lui dis-je ? Oui ,
répondit-il, & en même temps nous fi mes seu
l'un & l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux, & en blessa troisjau
lieu, que je n'en blessai que deux, & n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étoient
dans une terrible consternation : tous ceux qui
n'étoient pas blessés, se leverent précipitamment
sans sçavoir de quel côté tourner leurs pas pour
éviter le danger , dont la source leur étoit incon-
nue. Vendredi cependant avoit toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer & pour imiter me*
mouvemens. Après avoir vu PefFet de notre pre-
miere décharge ,. je jettai mon mousquet pour
prendre le susil de chasse, & mon Esclave en fit
de même.- íl coucha en joue comme moi : Es-tu
fret, lui demandai-je encore ? & dès qu'il m'eut
dit qu'on/ ; feu donc, lui dis-je , au nom de Dieu,
& en même temps nous tirâmes encore parmi
la troupe effrayée; 8c-comme nos armes étoient
chargées d'une dragée grosse comme de petites
balles de pistolet, il n'en tomba que deux, mail
il y en avoit tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart cà & là , tous couverts de sang ,
& qu'un moment après il en tomba encore trois à
demi-morts.
Ayant jette alors à terre les armes déchargées ,
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai àVen«
dredi de me suivre , ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trépidité. Je sortis brusquement du bois avec
Vendredi sur mes talons , 8c dès que je sus décou-
vert , je poussai un grand cri, comme il fit auíS
de son côté; ensuite je me mis à courir de toutes
nies sorces , autant que me le permettoit le sar-
deau d'armes que je portois , vers la pauvre vic-
time qui étoit étendue sur le sable, entre ce lieu
du sestin & la mer. Les bouchers qui allaient
exercer leur art sur ce pauvre malheureux, l'a-
voient abandonné au bruit de notre premiere
décharge , & prenant la suite , avec une terrible
srayeur , du côté de la mer, s'étoient jettés dans
un des canots, où ils surent suivis par trois au-
tres ; je criai à Vendredi de courir de ce côté-là;
ic de tiret dessus. II m'entendit d'abord, & s'étaac
avancé de leur côté d'une quarantaine de verges,
il fit seu sur eux.' Je crus au commencement qu'il
les avoît tous tués , les voyant tomber les uns
sur les autres; mais j'en revis bientôt deux sur
pied : il en avoit pourtant tué deux, & bleflfé ua
troisieme d'une teile maniere qu'il resta comme
mort au sond de la barque.
Pendant que «non Sauvage s'attachoit ainsi à
la destruction de ses ennemis, je tirai mon cou-
teau pour couper les liens du pauvre prisonnier,
& ayant mis en liberté ses pieds & ses mains , je
le mis sur son séant, & je lui demandai en Por-
tugais qui il étoit : il me répondit en latin , Chrifi-
ìianus ; mais le voyant si soible, qu'il avoit de la
peine à se tenir debout & à parler , je lui donnai
ma bouteille , & lui fis signe de boire ; il le fit ,
& mangea encore un morceau de pain que je lui
avóis donné pareillement» Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il éroit
Espagnol, & qu'il m'avoit toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je venois
de lui rendre. Je me servis de tout l'Espagnol
que je pouvois rassembler, & je lùi dis : Ségnor,
nous parlerons une autre sois, mais à présent il
saut combattre: s'il vous reste quelque sorce ,
prenez ce pistolet & cette épée , & saites-en un
bon usage. Il le prit d'un air reconnoissant , &
il sembloit que ces armes lui fissent revenir toute
sa vigueur. ll tomba dans le moment sur ses en-
nemis comme une surie , & dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se désendoient guéres. Ces pauvres bar-
bares étoient si effrayés du bruit de nos susils ,
qu'ils étoient aussi peu en état de songer à leur
conservation , que leur chair avoit été capable
de résister à nos balles. Je m'en étois bien ap-
perçu, lorsque Vendredi avoit sait seu sur ceux
qui étoient dans la barque, dont les uns avoient
été terrassés par la peur, tout aussi bien que les
autres píir les blessures-
Je tenois toujours mon dernier susil dans la
main sans le tirer , pour n'être pas pris à dépourvu.
C'étoit tout ce que j'avois pour me désendre!,
ayant donné mon pistolet & mon. labre à l'Eípa-
gnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de retour,
ner à l'arbre où nous avions commencé le com-
bar, & d'y chercher nos armes déchargées , ce
qu'il fît avec une grande rapidité. Pendant que
je m'étois mis à terre pour les charger de nou-
veau , je vis un combat très-vigoureux entre l'Es-
pagnol & un des Sauvages , qui étoit allé sur lui
avec un de ces sabres de bois qui avoient été
destines â le priver de la vie , si je ne l'avois
empêché. L'Espagnol qui, bien que soible , étoit
aussi brave & aussi hardi qu'il est possible del'être,
avoit déja combattu l'ìndien pendant quelque
temps, & lui avoit sait deux blessures à la tête ,
quand l'autre l'ayant saisi par le milieu du corps,
le jetta à terre , & fit tous ses efforts pour lui .
arracher mon épée : l'Espagnol ne perdit pas son
sang sroid dans cette extrémité; il quitta sage-
ment le sabre, mit la main au pistolet, & tua
son ennemi sur le champ. Vendredi, qui n'étoit
plus à portée de recevoir mes ordres , se voyant
en pleine liberté , poursuivit les autres Sauvages
avec sa hache , de laquelle il dépêcha d'abord
trois de ceux qui avoient été jettés à terre par
nos décharges, & eosuite tous les autres qu'U
put attraper. De l'autre côté l'Espagnol ayant
pris un de mes susils, se mit à (a poursuite de
deux autres qu'il blessa; mais comme il n'avoit
.pas la sorce de courir» ils se sauverent dans le
bois , où Vendredi en tua encore un : pour
le second , qui étoit d'une agilité extrême , il
lui échappa , se jetta à corps perdu dans la mer,
& gagna à la nage le canot, où il y avoir trois
<le ses camarades , dont l'un , comme j'ai déjà
dit, étoit blessé ; ces quatre surent les seuls qui
se sauvérent de nos mains de toute la troupe ,
comme il est aisé de voir par la Liste suivante:
Trois tués par notre premiere décharge. j
Deux tués par la seconde. z
Deux tués par Vendredi dans le canot. z
Deux tués par le même , de ceux qui
avoient été d'abord blessés. z
U» tué par le même dans le bois. I
Trois tués par l'Espagnol.;
Quatre tués par Vendredi dans le bois où
leurs blessures les avoient sait tomber
çà & là. 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi les-
\. quels un blessé. 4
En tout 21
'Ceux qui étoient dans le canot saisoient sorce
tîe rames pour se mettre hors de la portée du
susil; & quoique mon Esclave leur tirât encore
deux ou trois coups , je n'en vis pas un saire
mine d'en être touché. Il souhaitoit sort que nous
prissions un des canots pour leur donner lachasse;
ce n'étoît pas sans raison : il étoit sort à craindre ,
s'ils échappoient, qu'ils ne fissent le recit de leur
triste aventure à leurs compatriotes, & qu'ils ne
revinssent avec quelques centaines de barques ,
pour nous accabler par leur nombre. J'y con-
sentis
sentis donc; je me jettai dans un de leurs canots ,
en commandant à Vendredi de me suivre ; mais
je sus bien surpris en y voyant un troisieme pri-
sonnier garotté de la même maniere que l'avoit
été l'Espagnol, & presque mort de peur, n'ayant
pas sçu ce dont il s'agissoit; car il étoit tellement
lié, qu'il avoit été incapable de lever la tête ,
& qu'il lui restoit à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient si sort , je m'efforçai à le lever,
mais il n'avoit pas la sorce de se soutenir ou de
parler; il jetta seulement des cris sourds, mais
lamentables, craignant sans doute qu'on^ne le dé«
liât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi sut entré dans la barque je
lui dis de l'assurer de sa délivrance , & de lui
donner un coup de mon Rum , ce qui , joint à
la bonne nouvelle où il ne s'attendoit pas, le fit
revivre, & lui donna assez de sorce pour se met-
tre. sur son séant.
Dês que Vendredi l'eut bien regardé , & I'eut
entendu parler , c'étoit une chose à tirer les lar-
mes des yeux à l'homme le plus insensible , de
le voir baiser , embrasser ce Sauvage, de le voir
pleurer , rire , sauter, danser à l'entour, ensuite
le tordre les mains, se battre le visage , & puis
chanter , sauter , danser de nouveau ; enfin se
comporter comme s'il étoit hors de sens. Pen-
dant quelques momens il n'avoit pas la sorce de
m'expliquer la cause de tant de mouyemens op-
posés , mais étant un peu revenu à lui, il me
dit que ce Sauvage .étoit son pere.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
degré je sus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur du pauvre garçon à
la vue de son pere délivré des mains de ses
Tome I. Partie IL O
bourreaux. Il m'est tout auffi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où
ce spectacle le jettoit; tantôt il entroit dans le
canot, tantôt il en sortoit; tantôt il y rentroit
de nouveau, il s'asseyoit auprès de son pere, &,
pour le réchauffer , il en tenoit la tête serrée con-
tre sa poitrine pendant des demi-heures entieres;
il lui prenoit les mains & les pieds roidis par
la sorce dont ils avoient été liés , & tâchoit de
les amollir en les srottant. Voyant quel étoit son
dessein , je lui donnai de mon Rum , pour rendre
ce srottement plus utile, ce qui fit beaucoup de
bien au pauvre vieillard.
Cet événement nous fit oublier de poursuivre le
canot des Sauvages qui étoient déjà hors de
notre vue. Ce sut un bonheur pour nous, car
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvoient pas
encore avoir sait le quart du chemin, il se leva
un vent terrible qui continua pendant toute la
nuit, & comme il venoit du Nord-Oueit, & qu'il
leur étoit contraire, il ne me parut guéres possi-
ble alors qu'ils pussent gagner leurs côtes-
Pour revenir à Vendredi , il étoit tellement
occupé autour de son pere , que pendant assez
long-temps je n'eus pas le cœur de le tirer de
là; mais quand je crus qu'il avoit suffisamment
satissait ses transports , je l'appellai ; il vint en
sautant, en riant & en marquant la joie la plus
vive. Je lui demandai s'il avoit donné du pain
à son pere : non, dit-il, moi vilain chien manger
tout moi-même. Là-dessus je lui donnai un de
nies gâteaux d'orge que j'avois dans ma poche ,
& j'y ajoutai un coup de Rum pour lui-même.
11 n'y goûta pas seulement , mais alla porter le
tout à son pere , avec une poignée de raisins secs ,
que je lui avois donnée encore pour ce bonhomme;
Un moment après je le vis sortir de la barque,
se mettre à courir vers mon habitation avec
«ne telle rapidité , que je le perdis de vue dans
un instant-, car c'étoit le garçon le plus agile &
le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avois
beau crier , il n'entendoit rien; mais environ
un quart-d'heure après je le vis revenir avec
moins de vitesse » parce qu'il portoit quelque
«hose.
C'étoit un pot rempli d'eau sraîche, & quel-
ques morceaux de pain qu'il me donna : pour
l'eau il la porta à son pere -, après que j'en
eus bu un petit coup pour me desaltérer. Elle!
ranima entiérement le pauvre vieillard , & lui
fit plus de bien que toute la liqueur sorte qu'il
avoit prise, car il mouroit de sois.
Quand il eut bu, & que je vis qu'il y avoit
encore de l'eau de reste , j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il m'avoit été chercher. Celui r ci étoit auíîì
extrêmement soible , & s'étoit couché sur l'herbe,
à l'ombre d'un arbre ; il se releva pourtant pour
manger ÍÎC pour boire , & je m'en approchai moi-
même pour lui donner une poignée de raisins. Il
me regarda d'un air tendre & plein de la plus
vive reconnoissance ; mais il avoit si peu de sor-
ces , quoiqu'il eut marque tant de vigueur dans
le combat, qu'il ne pouvoit pas se tenir sur ses
jambes; il l'essaya deux ou trois sois, mais en
vain; ses pieds enflés prodigieusement à sorce
d'avoir été garottés, lui causoient trop de dou-
leur- Pour le soulager , j'ordonnai h Vendredi de
les lui srotter avec du Rum, comme il avoit sait
à l'égird de son pere.
Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'em-
O *
pêcher de moment à autre de tourner ses yeux
vers son pere , pour voir s'il étoit toujours dans
Je même endroit & dans la même posture; une
sois entr'autres ne le voyant pas, il se leva avec
précipitation , & courut de ce côté-là avec tant
de vitesse qu'il étoit difficile de voir si ses pieds
touchaient à terre ; mais en entrant dans le ca-
not , il vit qu'il n'y avoit rien à craindre, 8c
que son pere s'étoit couché seulement pour se
reposer. Dès que je le vis de retour , je priai l'Es-
pagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se lever,
&c le conduisît vers la barque , pour le mener
de" là vers mon habitation , où j'aurois de lui tout
le soin possible. Mon Sauvage n'attendit pas que
1 Elpagnol fit le moindre effort; comme il étoit
autlì robuste qu'agile, il le chargea sur ses épau-
les, le porta jusqu'à la barque , & le fit asseoir
sur un des côtés du canot ; ensuite il le plaça tout
auprès de son pere , puis sortant de la barque « il
la lança dans l'eau; & quoiqu'il fit un grandi
vent, il la fit suivre le rivage plus vîte que je
n'étois capable de marcher. Après l'avoir sait
entrer dans la Baie, il se mit de nouveau à cou-
rir pour chercher l'autre canot des Sauvages qui
nous étoit resté , & il revint avec cette bar-
Jue auffi vîte que j'étois venu par terre. Il me
t passer la Baie , & ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons à sortir du canot où ils étoient;
mais ils^'étoient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher , de maniere que Vendredi ne sçavoit com-
ment saire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je dis à mon Sauvage
de s'asseoir & de se reposer ; & pour moi je me
mis à travailler cependant à une espece de ci-
viere; ngus les y posâmes tous deux , & les porta»
mes jusqu'à notre retranchement extérieur. Maií
nous voilà dans un plus grand embarras qu'aupa-
ravant : je n'avois nulle envie d'abattre ce rem-
part, & je ne voyois pas comment on pourroit
les saire passer par dessus. Le seul parti qu'il y
avoît à prendre , c'étoit de travailler de nouveau;
& avec l'aide de Vendredi , je dressai en moins de
'deux heures une jolie petite tente couverte de
ramées & de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur & le bocage que j'avois eu soin
de planter à quelques pas de là. Dans cette hutte,
je leur fis deux lits de quelques bottes de paille (
fur chacun desquels je mis une couverture pour
coucher dessus ,6c une autre couverture pour les
tenir chauds.
Voilà mon Ifle peuplée, je me croyois alors
riche en Sujets , & c'étoit une idée sort avan-
tageuse pour moi de me considérer comme un
perit Monarque , toute cette lfle étoit mon Do-
maine par des titres incontestables. Mes Sujets-
m'étoient parsaitement soumis; j'étois leur Lé-
giflateur & leur Seigneur despotique : ils m'é-
toient tous redevables de la vie , & tous ils étoient
prêts de la risquer pour mon seivice , dès que
í'occasion s'en présenteroir. Ce qu'il y avoit de
Ílus remarquable, c'est qu'il y avoit dans mes
tats trois Religions différentes : Vendredi étoit
Proteflant, son Pere étoit Païen 8c Cannibale,
l'Espagnol étoit Catholique Romain , & moi ,
comme un Prince sage & équitable , j'établissois
la liberté de conscience dans tout mon Royaume.
Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je songeai à rétablir leurs sorces par
un bon repas. Je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau apprivoise un ché-
O }
vreau d'un an ; je le tuai, & en ayant coupé un
quartier de derriere , je le mis en petites pieces,
je le fi s bouillir & étuver , & je vous assure que
je leur accommodai un sort bon plat de viande
& de bouillon où j'avois mis de l'orge & du ris.
Je portai le tout dans la nouvelle tente , & ayant
servi , je me mis à table avec mes nouveaux hô-
tes , que je régalai & encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon inter-
prete , non seulement auprès de son pere , mais
auprès de l'Espagnol qui parloit sort joliment
la Langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire soupé,
j'ordonnai à mon Esclave de prendre un des ca-
nots , & d'aller chercher nos armes à seu que
nous avions laissées sur le champ de bataille; Si.
le jour d'après je lui dis d'enterrer les morts qui ,
étant exposés au Soleil, nous auroient bientôt in-
commodés par leur mauvaise odeur, & d'ensé-
velir en même temps les restes affreux du sestin,
qui étoient répandus sur le rivage en quantité.
J'étois si sort éloigné de le saire moi-même, que
je ne pouvois pas y penser sans horreur, & que
j'en détournois les yeux quand j'étois obligé de
passer par cet endroit. Pour mon Sauvage il s'en
acquitta si bien , qu'il ne resta pas seulement l'ap-
parence ni du combat, ni du sestin, & que je
n'aurois pas pii reconnoître le lieu même sans la
pointe du Bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux Sujets- Je commen-
çai par le pere de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensoit des Sauvages qui nous étoient échap-
pés , & si nous devions craindre qu'ils ne revinssent
k cette Ifle avec des sorces capables de nous acca-
bler. Son sentiment étoit qu'il n'y avoit aucune
apparence" qu'ils eussent pu résifler à la tempête ,
& qu'ils devoient être tous péris , à moins d'a-
voir été portés du côté du Sud sur certaines côtes
où ils seroient dévorés indubitablement* A l'égard
de ce qu'il pourroit arriver en cas qu'ils eussent été
assez heureux pour regagner leur rivage , il ma
dit qu'il les croyoit si sort effrayés par la maniere
dont ils avoient été attaqués, si étourdis par le
bruit & par le feu de nos armes , qu'ils ne man-
queroient pas de raconter à leur Peuple , que
leurs compagnons avoient été tués par la Foudre
& par le Tonnerre , & que les deux ennemis qui
leur avoient apparu , étoient sans doute des Esprits
descendus du Ciel pour les détruire. U étoit con-
firmé dans cette opinion , parce qu'il avoit entendu
dire aux suyards qu'ils ne pouvoient pas com-
prendre que des hommes pussent souffler Foudre »
parler Tonnerre, & tuer à une grande distance,
sans lever seulement la main.
Ce vieux Sauvage avoit raison , car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans le Canot
étoient revenus chez eux , & avoient donné une
telle épouvante à leurs Compatriotes, qu'ils s'é-
toient mis dans l'esprit, que quiconque oseroit
approcher de cette Ifle enchantée seroit détruit par
le seu du Ciel; on peut juger s'ils surent assez
hardis pour s'y opposer. Mais comme alors ces
circonstances m'étoient inconnues , je sus pendant
quelque-temps dans des appréhensions continuelles,
\\iì m'obligerent à être sur mes gardes. & à teni r
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions qua-
tie alors , & je n'aurois pas craint d'affronter une
centaine de nos ennemis en raze campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul Ca-
notsur mon rivage pendant assez de temps, mes
frayeurs s'appaiscrent, 8c je commençai à délibérer
O 4
sur mon voyage vers le Continent, où le Pere de
Vendredi m'alsuroit que je serois bien reçu par
les Sauvages , pour l'amour de lui.
L'exéctition de mon dessein sut un peu suspen-
due par un entretien sort sérieux quej'eus avec
l'Eípagnol. llm'apprit qu'il avoit laiífë au Con-
tinent seize autres Chrétiens, tant Espagnol, que
Portugais , qui , ayantj sait nausrage , & s'étant
sauvés sur ces Côtes, y vivoient à la vérité en paix
avec les Sauvages , mais avoient à peine assez
de vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage »
& je découvris qu'ils avoient monté un vaisseau
Espagnol, venant de RJo de la Plata, pour porter
à la Havana des peaux & de l'argent, & pour s'y
charger de toutes les marchandises Européennes»
qu'ils y pourroient trouver; qu'ils avoient sauvé
d'un autre vaisseau cinq Matelots Portugais , qu'en
récompense ils en avaient perdu cinq des leurs ,
& que les autres, à travers une infinité de dangers,.
étoient à demi-morts de saim surie rivage des
Cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés
aufsi-tôt qu'on les auroit apperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques ar-
mes avec eux , mais qu'elles leur étoient absolu-
ment inutiles saute de balles & de poudre , dont
ils n'avoient sauvé qu'une quantité très-petite,
qu'ils avoient consumée les premiers jours de leur
débarquement, en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je , que deviendront-ils à la fin.
n'ont-ils jamais formé le dejfein de se tirer de là!
Il me répondit qu'ils y avoient pensé plus d'uie
sois, mais que n'ayant ni vaisseau , ni instru'mens
nécessaires pour en construire un , ni aucune pro-
vision , toutes leurs délibérations là-dessus avo/ent
Été déterminées par des larmes & par le désespoir-
.: z
i
Je lui demandois de quelle maniere il croyoì
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de ma
part, tendante à leur délivrance, & s'ilnejtige-
roit pas qu'elle seroit aisée à exécuter, si oa
pouvoit les saire venir tous dans mon Iíle. Mais »
ajoutai-je , je vous avoue franchement que je crains
fort quelque coup de traître de leur façon. La gra-
titude n'est pas une vertu fort familiere aujx hom-
mes qui , d'ordinaire , conforment moins leur con-
duite aux servites qu'ils ont reçus, qu'aux avan-
tages qu'ils peuvent esperer. Ce seroit pour moi une
choie bien dure, continuai-je , fi pour prix d'avoir
été Vinstrument de leur delivrance, ils m'amenaient
comme leur prisonnier dans la Nouvelle Espagne ,
où tout Anglois , par quelque accident qu'il y
fuisse venir, ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle
destinée. Je vous assure que j'aimerois mieux être
devore tout vivant par les Sauvages, que de tom-
ber entre les mains impitoyables de l'lnquisition.
Sans cette difficulté , ajoutai-je , je croirois mon.
dessein fort aisé, fr s'ils Je trouvaient tous iti, on-
pourroit facilement construire un bâtiment assez.
frand pour nous mener , ou du côté du Sud dans le
íresil, ou du côté du Nord dans les líles Espa-
gnoles.
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion , il me répondit, avec un air de candeur, que?
ces gens-là sentoient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de misérable dans leur situation ,
qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur de la pen-
sée seule de maltraiter un homme qui contribue-
loii à les en délivrer. Si v«us voulez, poursuivit-
il, j'irai les voir avec le vieux Sauvage , je leur
communiquerai votre intention , & je vous apporte-
rai leur réponse ; je n'entrerai point en traité avet
eux ,sans qu'Us m assurent de le garder, pat let
Jermens les plus solemnels. Je veux stipuler qu'Ut
vous recùwohront pour leur Commandant , & je
les ferai jurer par les Sacremens & par /'Evangile,
de vous suivre dans quelque Pays Chrétien que
vous trouverez à propos, & de vous obéir ex/ttíe-
ment , jusqu'à ce que nous y soyons arrivés: &
je prétends vous apporter fut tout cela un Contrat
formel, signé par toute la Troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui , il
me proposa de me prêter serment lui-même
avant son départ, & il me jura qu'il ne me quit-
teroit jamais sans mes ordres , & qu'il me
désendroit jusqu'à la derniere goutte de son sang,
si ses compatriotes étoient assez lâches pour man-
quer à leur promesse dans le moindre point. Ait.
reste il m'alíùra que c'étoient tous de sort hon-
nêtes gens, qu'ils étoient accablés de toute la
misere imaginable , destitués d'armes & d'habits,.
& n'ayant d'autres vivres que ceux que leur sour-
nissoitla pitié des Sauvages; qu'ils étoient privés.
de tout espoir de revenir jamais dans leur Patrie
& que fi je voulois bien songera finir leurs mal-
heurs, ils étoient gens à vivre & à mourir avec
moi.
Sur ces assurances , je résolus sermement de
travailler à leur bonheur , & d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avee le vieux Sau-
vage; mais quand tout étoit prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une diffi-
culté où je trouvai tant de prudence & tant de.
sincérité , que je fustrès-satissait de luî, & que je
suivis le conseil'qu'il me donnoit- de différer
certe affaire pour cinq ou six mors. Voici le sait.
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
& je lui avois montré toutes les provisions assem-
blées par le secours de la Providence. U compre-
noît parsaitement bien que ce que j'avois amassé
de bled & de ris , quoique suffisant de reste pour
moi-même, ne suffiroit pas pour ma nouvelle
samille , à moins d'une économie très-exacte ; bien
loin de pouvoir sournir aux besoins de ses cama-
rades , qui étoient encore au nombre de seize.
D'ailleurs il en salloit une bonne quantité pour
avitailler le vaisseau que je voulois saire pour
paffer dans quelque Colonie Chrétienne : & son
avis étoit de dérricher d'autres champs , d'y semer
tout le graia dont je pouvois me passer, & d'at-
tendre une nouvelle moisson avant que de saire
venirses compatriotes Ladisette, me dit-il, pour-
roit les porter à la révolte, en leur faisant voir
qu'ils ne font Jortis d'un malheur que pour tomber
dans un autre. Fous [gavez, poursuivit-il, que les
Enfans d'Ijraèì r quoique ravis d'abord d'être dé-
iivreSi de la servitude d'Egypte ,Je rebellèrent con-
tre Dieu leur Libérateur lui-même , quand ils man-
quèrent de pain dans le deserù
Son conseil me parur si raisonnable , & j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en sus
charmé , & que je me déterminai à le suivre.
Nous nous mettons donc tous quatre à remuer la
terre autant que nos instrumens de bois pou-
voient nous le permettre , & dans l'espace d'un
mois , le temps d'ensemencer les terres étant
venu , nous en avions désriché assez pour y se-
mer vingt-deux boisseaux d'orge & seize jarres
de ris , qui étoit tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre
pendant les six mois qui devoient s'écouler avant
la nouvelle récolte, car le grain est six mois en
terre dans ce Pays-là. -
Etant alors assez sorts pour ne rien craindre det
Sauvages,.à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
O 6.
nombre , nous nous promenions par toute l'Iíîe
sans aucune inquiétude, Sc comme nous avions
tousl'esprit plein de notre délivrance , il m'étoit
impossible de ne pas songer aux moyens. En-
tr'autres choses je marquai plusieurs arbres qui
me paroissoient propres pqur mes vues; j'employai
ytndredi & son pere à les couper , & je leur don-
nai l'Espagnol pour Inspecteur. Je leur montrai
avec quel travail insatigable j'avois sait des plan-
ches d'un arbre fort épais, & je leur ordonnai d'a-
gir de même. Ils me íìrent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de
large , de trente-cinq de long, & épaisses depuis
deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre
quelle peine il salloir pour en venir à bout.
Je songeois en même-temps à augmenter mort
troupeau , tantôt j'allois à la chasse moi-même-
avec Venârcdì , tantôt je l'envoyois avec l'Espa-
gnol , & de cette maniere nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux que nous joignîmes à notre trou-
peau apprivoisé; car quand' il nous arrivoit de
tuer une chevre ,. nous ne manquions jamais d'en
conserver les petits. Outre cela, la faison étant
venue de cueillir le raisin , je Es sécher une si
grande quantité de grappes, qu'il y en avoit de
quoi remplir plus de soixante barils. Ce sruit sai-
sait avec notre pain une grande partie de nos
ílimens , & je puis vous assurer. que c'est quelque
chose d'extraordinaitement nourrissant.
C'étoit alors le temps de la moisson , & notre
grain étoit en fort bon état , quoique j'aie vu
des années plus fertiles dans l'Ifle. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
"£ns ; de vingt-deux boisseaux d'orge que noui
svioná semés , il nous en vint deux cens vingt,
4c aotreris s'ctoit multiplié à proportion., ce. qui
étoît une provision suffisante pour nous & pou»
les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre moisson
prochaine, ou bien , s'il s'agiffoit de saire le voya-
ge projette, il y enavoit assez pour avitailler no-
tre vaisseau abondamment, de quelque côté de
l'Amérique que nous voulussions diriger notre
cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains , nous
nous mîmes à travailler en osi r , & à saire quatre
grands paniers pour l'y conserver. L'EspagnoI
étoit extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
& il me blâmoit souvent de n'avoir pas employé
cet art à saire mes enclos & mes retranchemens.
Mais par bonheur la chose n'étoit plus nécessaire
alors.
Tous ces préparariss étant sans , je permis à
mon Espagnol de passer en terre serme pour voir
s'il y avoit quelque chose à saire avec ses com-
patriotes ; & je lui donnai un ordre par écrit de
ne pas emmener un seul homme avec lui sans lui
avoir sait jurer devant lui & devant le vieux Sau-
vage , que bien loin d'attaquer le Maître de l'líle ,
& de causer le moindre chagrin à un homme
qui avoit la bonté de travailler à sa délivrance ,
il ne négligeroit rjen pour le désendre contre
toutes sortes d'attentats, & qu'il se soumettroit
entiérement à ses commandemens , de quelquç
côté qu'il trouvât bon de le mener. J,'ordonnai
encore à l'Espagnol de m'en rapporter un traité
sormel par écrit , signé de toute la troupe , sans
songer que , selon toutes les apparences , elle
n'avoit.ni plume ni encre.
Avec ces instructions il partît avec le vieux
Sauvage dans le même Ganot qui avoit servi à
les conduire dans l'líle , pour y être dévorés par
les Canniballes leuis ennemis. Je leur donnai cha-
cunun Mousquet à Rouet, & environ huit char-
ges de poudre & de balles , en leur enjoignant
d'en être bons ménagers, & de ne les employer
que dans les occasions pressantes.
Voilà les premieres mesures que je pris pour
ma délivrance depuis vingt-sept ans & quelques
jours que j'avois é:é dans l'Iste. Aussi ne négligeai*
je aucunes précautions nécessaires pour les rendre
justes ; je donnai à mes voyageurs une provision de
pain & de grappes séches pour plusieurs jours , &
une autre provision pour huit jours , destinée aux
Espagnols ; je convins encore avec eux d'un signal
qu'ils mettroient à leur Canot à leur retour ,
pour pouvoir les reconnoître par-là , avant qu'ils
abordassent , & là dessus je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent srais pendant
la pleine Lune: c'étoit au mois d'Octobre selon
mon calcul ; car pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'rssurer de l'avoir juste depuis
que je l'eus une sois perdu ; je n'étois pas tout-
à-sait sûr même d'avoir compté exactement
les années , quoique dans la suite je vis que
mon calcul s'accordoit parsaitement avec la
vérité.
J'avois déjà attendu pendant huit jours le re-
rour de mes Députés, quand il m'arrivaà l'ins-'
proviste une aventure qui n'a peut-être pas sa
semblable dans aucune Histoire; c'étoit le matin ,
& j'étois encore prosondément endormi, lorsque
Vendredi approcha de mon lit avec précipitation ,
en criant, Maître, Maître , ils font venus, ils
font venus.
Je me leve , & m?étant habillé je me mets à
traverser mon bois qui étoit déjà devenu épais,
songeant si peu au moindre danger que j'étois
fans armes, contre ma coutume ; mais je sus bien
surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de
voir à une lieue & demie de distance une cha-
loupe avec une voile que nous appelions épaule
de mouton, saisant cours du côté de mon rivage ,
& poussée par un vent savorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté directement opposé»
à mon rivage, mais du côté du Sud de l'ifle. L&
dessus je dis à Vendredi de ne se pas donner ler
moindre mouvement , puisque ce n'ëtoit pas là les
gens que nous attendions , & que nous ne pouvion*
pas sçavoir encore s'ils étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci , je sus chercher
ma lunette d'approche, & par le moyen de mon-
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avois accoutumé de saire quand j'àppréhendois-
quelque chose, & que je voulois le découvrir
sans être découvert moi-même;
A peine avois-je mis le pied sur te haut de la-,
colline , que jé vis clairement un vaisseau à l'ancre
à peu près de deux lieues & demie au Sud-Ouest
de moi, & je crus observer , par la structure du?
bâtiment, que le vaisseau éroit Anglois , auss-bien.
que la chalouppe.
Je ne sçaurois exprimer lesimpreílìons consuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique'
ma joie de voir un Navire , dont l'équipage
devoir être sans doute de ma Nation , sut extrê-
me , je ne laissois pas de sentir quelques mou--
vemens secrets , dont j'ignorois la cause , qui'
m'inspiroient de -la circonspection. Je ne pou-
vois pas concevoir quelles affaires un vaisseau
Anglois pourroit avoir dans cette partie du
Monde , puisque ce n'étoit pas la route vers
aucun des Pays où ils ont établi leur commerce;
de plus je sçavois qa'il n'y avoit eu aucune tem-
pête capable de les porter de ce côté-là malgré eux;
par conséquent j'avois Heu de croire qu'ils n'a-
voient pas de bons desseins , & qu'il valoit mieux
pour moi demeurer dans ma solitude, que de tom-
ber entre les mains de voleurs & de meurtriers.
Je l'ai déjà dit , qu'aucun homme ne méprise
ces avertissements secrets qui lui seront inspirés
quelquesois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisem-
blance. Je crois que peu de gens capables de ré-
flexion puissent nier que ces sortes d'avertisse-
ments ne nous soient donnés quelquesois, je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont des mar-
ques de L'existence d'un monde invisible, & du
commerce de certains espîits avec nous , qui tend
à nous détourner du danger. Il n'y a rien de
plus naturel à mon sens que d'attribuer ces aver-
tissemens à quelque intelligence qui nous est sa-
vorable, soit suprême , soit insérieure., & subor-
donnée à la Divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemment
la vérité de mon opinion ; car fi je n'avois pas
obéi à ces mouvemens secrets , c'étoit sait de moi,
& ma condition seroit devenue infiniment plus
malheureuse.
Je ne m'étois pas tenu long-temps dans cette
posture, sans que je visse la chaloupe approcher du
rivage , comme si elle cberchoit une baie pour
la commodité du débarquement ; mais ne decou-
vrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils pousse-
rent leur chaloupe sur le sable, environà'undemi-
quart de lieue de moi ; j'en étois ravi, car sans.
cela ils auroient débarqué précisément devant ma-
porte, ils m'auroient chassé sans doute de moa
château, & auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils surent sur le rivage , je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglois, hormis un ou deux
que je pris pour des Hollandois, mais qui pour-
tant ne 1 etoient pas. Ils étoient onze en tout ,
mais il y en avoit trois sans armes , & garottés ,
comme je crus m'en appercevoir. Dès que cinq
ou six d'entr'eux eurent sauté sur le rivage, ils
firent sortir les autres de la chaloupe , comme des
prisonniers; je vis un des trois marquer par ses
gestes une affliction & un désespoir qui alloient
jusqu'à l'extravagance; les deux autres levoienl
quelquesois les mains vers le Ciel, & paroissoient
être sort affligés ; mais leur douleur me sembloit
pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande in-
certitude, sans concevoir ce que signifioit un-pa-
reil spectacle , Vendredi s'écria dans son mauvais
Anglois : 0 Maître , vous voyez hommes Angloit
manger prisonniers auffì-bien qu'hommes Sauvages;
voyez eux les vouloir manger. Non , non , dis-je ,
Vendredi ; je crains seulement qu'ils ne Les majsa>-
erent, mais fois sûr qu'ils ne les mangeront sas. Je
tremblois cependant à l'horreur de cette vue , &
à chaque moment je m'attendois à les voir aísas-
siner ; même je vis une sois un de ces scélérat*
lever déjà un grand sabre pour srapper un de ces
malheureux, & je crus que je l'allois voir tomber
à terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Dans ces circonstances je regrettois extrême-
ment mon Espagnol & mon vieux Sauvage , & je
souhaitois sort de pouvoir attraper ces indignes
Ang'ois à la portée du susil, sans être découvert,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles'
mains ; car je ne leur vis point d'armes à seu,
mais il plût à la Providence de me saire réussir
dans mon dessein d'une autre maniere.
Fendant que ces insolens Matelots rodoienx
par toute l'Iíle , comme s'ils vouloîent aller à l»
découverte du pays , j'observai que les trois pri-
sonniers étoient en liberté d'aller où; ils vouloient,
mais ils n'en eurent pas le cœur , ils se mirent à
terre d'un air pensis & désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de
celle que f avois autresois eue en abordant le même
rivage , me croyant perdu, tournant mes yeux
. de tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sau-
vages , & réduit par mes srayeurs à passer une
nuit entiere dans un arbre.
Comme alors je ne m'écois attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté plus près du rivage
par la tempête & par la marée , & de trouver
par-là occasion d'en tirer les moyens de subsister,
de même ces malheureux prisonniers n'avoient pas
la moindre idée de la délivrance prochaine que
le Ciel .préparoit pour eux dans le temps qu'ils
croyoient tout secours impossible.
Combien de sortes raisons n'avons-nous pas ,
dans ce monde , de nous reposer avec joie sur la
bonté de notre Créateur, puiíque nous sommes
rarement dans d'assez malheureuses circonstances
polir ne pas trouver quelque sujet de consolation,
& puisque nous sommes sort souvent portés à no-
tre délivrance par les mêmes moyens qui sem-
t,loient»nous conduire à notre ruine.
La marée étoit justement au plus haut , quand
ces gens étoient venus à terre ; & en partie en
parlant avec leurs prisonniers, en partie en ro-
dant par tous les coins de l'ifle, ils s'étoient amu-
sés jusqu'à ce que la mer s'étant retirée par le
reflux , avoit laissé leur chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui , à sarce
de boire de l'eau-de-vie , s'étoient endormis : ce-
pendant l'un s'éveillant plutôt que l'autre, & trou-
de Robinson Crufoé. %\\
pour l'en tirer tour seul, il fit approcher les au-
tres par ses cris, mais ils n'eurent pas assez de
sorce tous ensemble pour la tirer de là, parce
qu'elle étoit extrêmement pésante & que le rivage
de ce côté-là étoit mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté , comme véritables gens
de mer, les plus négligent de tous les hommes
peut-être , ils résolurent de n'y plus songer, 8c
ils se remirent à parcourir 1,1 Ae. J'en entendis
un qui appellant un de ses camarades pour le saire
venir à terre, Hé Jean , lui cria-t-il , laijse-
la en repos si tu peux, la matée prochaine ia re-
mettra bienàflot. Ce discours me confima encore
dans l'opinion qu'ils étoient mes Compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'en-
ceìnte de mon château , sans aller plus loin que
mon Observatoire , & j'étois bien aise d'avoir eu
la prudence de sortifier si bien mon habitation;
je sçavois que la chaloupe ne pouvoit pas être à
flot avant dix heures du soir, qu'alors il seroit
obscur, & que je pourrois en sûreté observer
leurs discours.
En attendant je me préparoîs pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
íuadé que j'aurois afsaire avec d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en
saire de même , & je m'en promenois de grands
secours, puisqu'il tiroit d'une justesse étonnante;
je lui donnai trois mousquets, & je pris moi-
même deux susils. Ma figure étoit effroyable.
j'avois sur la tête mon terrible bonnet de peaur
de chevre , à mon côté pendoit mon grand sabfe"
tout nu , & j'avois deux pistolets à ma ceinture ,
& un susil sur chaque épaule.
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre
avant la nuit : mais environ deux heures afrès »
au plus chaud du jour , je trouvai que mes drôles
étoient allés tous dans les bois , apparemment
pour s'y reposer ; & quoique les prisonniers ne
sussent pas en état de dormir , je les vis pourtant
qui s'étoient couchés à l'ombre d'un grand arbre
assez prèsde moi, & hors de la vue des autres.
La-dessus je résolus de me découvrir à eux,
pour être instruit de leur íituation ; & dans le
momenq je me mis en marche , Vendredi me
suivant. d'assez loin , armé aussi sormidablement
'que moi, mais ne ressemblant pas pourtant à
un spectre. '•.
Après que je m'en sus approché sans-être dé-
couvert, autant qu'il me sut'poílìble , je leur
dis d'un ton élevé en Espagnol : qui êtes-vous ,
Mejpeurs ìlh ne répondirent rien, & je les vis
sur le point de s'ensuir , quand je me misa leurJ
parler Anglois. » Messieurs, leur dis-je, n'ayez
3) pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un
» ami sans vous y attendre. II nous devroit donc
être envoyé du Ciel, répondit un d'entreux , d'une
maniere grave , & le chapeau à la main , car nos
malheurs font au dcjsus de tout secours humain.
»ìTout secours est au Ciel, Monsieur , lui dis-je^
» mais ne voudriez-vous pas enseigner à un
x Etranger le moyen de vous secourir, car vous
a3 paroissez accablés d'une grande affliction : je
» vous ai vu débarquer, & quand vous vous
» êtes entretenus avec les brutaux qui vous ont
s, conduits ici , j'en ai vu un tirer le sabre 3ç
«saire mine de vouloirvous tuer.
)|He pauvre homme tremblan^, & les yeux
pleins de larmes, me répartit d'un air étonné:
farle'-je à un homme , à un Dieu , ou a un Ange ì
a> Tranquillisez-vous là-dessus, Monsieur ,. lui
v dis-je , si Dieu avoit envoyé un Ange à votre
» secours , il paroîtroità vos yeux sous les meil-
» leurs habits, & avec d'autres armes. Je suis
» réellement un homme , je suis même un £n-
x glois & tout disposé à vom rendre service. Je
» n'ai avec moi qu'un seul esclave ; nous avons
3, des armes & des munitions , dites librement íì
d nous pouvons vous rendre service , & expli-
d quez-moi la nature de vos malheurs.
Hélas .' Monsieur , dit-il, le récit en cfl trop
long , pour vous être fait pendant que nos ennemis
font fi proche ; il suffira de vous dire que j'ai été
Commandant du vaijjeau que vous voyez , mes gent
fe font révoltés contre moi , peu s'en est fallu qu'ils
mtm'aient massacré ; mais ce quivaut presque tout
autant, ils veulent m'abandonner dans ce Désert
avec ces deux hommes dont l'un est mon Contre"
Maine, (y l'autre un passager. Nous nous sommes
attendus à périr iti dans peu de jours , croyant
l'ifle inhabitée , & nous ne sommes pas encore
rassurés là-dejsus.
Mais, lui dis-je , que sont devenus vos coquins
de rebelles? les voilà couchés , répondit-il, en
montrant du doigt une toufse d'arbres sort
épaisse , je tremble de peur qu'ils ne nous aient
tmendu parler ;fi cela est, il est certain qu'ils
nous majfacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à seu, & j'appris qu'ils n'avoient avec
eux que deux susils, & qu'ils en avoient laissé un
dans la' chaloupe. Laissez-moi saire donc, lui
répondis je , ils sont tous endormis ; rien n'e^L
jplus aisé que de les tuer , à moins que vott»
n'armiez mieux les saire prisonniers. Il me conta
alors qu'il y avoit parmi eux deux coquins ,
dont il n'y avoit rien de bon à espérer, tk que

fi on mettoîc ceux-là hors d'état de nuire, il
.croyoitque le reste retourneroit facilement à son
devoir : il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les in-
diquer de si loin , & qu'il étoit tout prêt à suivre
me?ordt£S en tout*» Eh bien , lui dis-je com-
3, mençons par nous tirer d'ici , de peur qu'ils
3) ne nous apperçoivent en s'éveillant, & suivez-
ïi moi vers un lieu où nous pourrons délibérer
3) sur nos affaires à notre aise.
Après que nous nous sûmes mis à couvert
dans le bois : écoutez doifc , Monsieur, lui dis-je,
je veux hazarder tout pour votre délivrance ,
pourvu que vous m'accordiez deux conditions.
•Il m'interrompit pour m'aífùrer que si je lui
rendois sa liberté & son vaisseau , il employeroit
l'un & l'autre à me témoigner sa reconnoiflànce «
& que si je ne pouvois lui rendre que la moitié
de ce service, il étoit résolu de vivre & de mou-
rir avec moi dans quelque partie du monde que
je volusse le conduire. oes deux compagnons me
donnerent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y
en a que deux. i°. Pendant que vous serez dans
tette IJle avec moi, vqus renoncerez à toute fortea
d'autorité , &sije vous mets les armes a la main ,
vous mt les rendrez dès que je le trouverai bon:
vous ferez entièrement soumis à mes ordres, fans
songer jamaii à me causer le moindre préjudite.
a o; Si nous rjujpjfons àreprendre le vaijseau, vous
me mènerez en Angleterre avec mon esclave , sans
rien demander pour le passage.
11 me le promit avéc les expressions les
plus sortes qu'un cœur recomioissant pouvoit lui
dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles & de la poudre; je demandai au Capi-

taine de quelle maniere il jugeoit à propos de
diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la
gratitude imaginable, & me dit, qu/il se conten-
teroit de suivre exactement mes ordres, & qu'il
me laissoit avec plaisir tout* la conduite de
l'afFaire. Je lui répondis qu'elle me paroissoit aífez
épineuse ; que cependant le meilleur parti étoit ,
selon moi , de saire seu sur eux tous en même
temps , pendant qu'ils étoient couchés , & , que si
quelqu'un, échappant à notre premiere décharge ,
vouloit se rendre , nous pourrions lifl sauver la
vie.
11 me répliqua avec beaucoup de modération
qu'il seroit sâché de ks tuer, s'il y avoit moyea
de saire autrement : mais jfvur ces deux Scélérats
incorrigibles, dont je vous âi parlé, continua-t-il,
(X qui ont été les Auteurs de. la révolte, s'il nous
échappent nous sommes perdus , Us retourneront, à
bord du éaijfeau , & ilsMmeneront tout l'Equi-
p4ge pour nous détruire h coup sûr. ••
Cela étant, répartis-je , il saut s'eç^enir à mon
premier avis , une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant lui voyant toujours de l'aver-
G(,n pour le dessein de répandre tant de sang , je
lui dis , à lui & à ses compagnons, de prendre
les devants, & d'agir selon que les circonstances
les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes.
deux se lever & se retirer de-là;je demandai au
Capitaine , si c'étoient les Chess de la rébellion ,
desquels il m'avoit parlé. Il me dit que non ; eh
bien donc , lui dis-je , laissons-les échapper puis-
que la Providence semble lesavoir éveillés exprès
pour leur sauver la vie ; pour les autres , s'ils ne
sont pas à vous , c'est votre saute.
- Animé par ces paroles^, il s'avance yers les
mutins un mousquet sur les bras & un de me*
pistolets à la ceinture. Ses deux Compagnons le
devançant de quelques pas sont d'abord un peu
de bruit qui reveille un des Matelots. Celui-là
se metàcrier p"our éveiller ses camarades ; mais
en^nême temps ils sont seu tous deux, le Capi-
taine gardant son coupavec beaucoup de prudence
& visent avec toute la justesse possible les Chess
des mutins, il en tue un sur la place. L'autre

Capitaine, le joint, en lui diíant qu'u netou puis
temps de demander d«Ssecours , & qu'il -n'avoic
qu'à prier Dieu de lu| pardonner sa trahison : il
l'assomme aussi-tèt d'uè coup de crosse. . •
Il en restoit eiteore Jf ois , dont l'un étoit legé-
rement blessé, mais n|e voyant arriver encore,
ble de résister , ils deman-
litaine y consenÉt à condi-
non qu n» iui i.,,!^.oient l'hojreur qu'ils de-
voient avoihde leur crime, en l'aidant fidelement
à recouvrerle vaisseau , & à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venoit. Ils lut donnerent toutes les
assurances de leur repentir & dè leur bonne vo-
lonté q*>'i1 pouvoit désirer,, & il résolut de leur
sauver la vie , ce que je ne désapprouvoìs pas : je
l'obligeai seulement à les garder pieds & mains
liés , tant qu'ils seroient dans l'ifle.
Dans ces entresaites j'envoyai Vendredi avec
le Contre-maître vers la chaloupe , avec ordre
de la mettre en sûreté , & d'en ôter les rames
& les voiles, ce qu'ils firent ; en même-temps
trois Matelots, qui pour leur bonWeur s'étoienc
écartés de la troupe, revinrent au bruit des
mousquets , & voyant leur Capitaine de leur pri-
senaierdevenu leur vainqueur, ils se soumirent.
à
à lui, & consentirent à se laisser garrotter comme
les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat , j'eus le temps de saire au Capitaine le récit
de toutes mes Aventures: il l'écoura avec une
attention qui alloit jusqu'à l'extase , & sur-tout la
maniere miraculeuse dont j'a|g)is été sourni de
munitions & de vivres. Comme toute mon His-
toire est uri tissu de prodiges , elle fit de sortes^
impressions sur lui ; -mais quand de là il commen-
çoit à réfléchir sur son propre sort, & à consi-
dérer que la Providence ne paroissoitm'avoir con-
servé quejpour lui sauver la vie , il étoit si touché,
qu'il répandoit un ruisseau de larmes, & qu'il
étoit incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finìe , je le conduisis
avec ces deux compagnons dans mon château; je
lui donnai tous les rasraîchissemens que j'étois en
état de lui sournir , & je lui montrai toutes les
inventions dont je m'étois avisé pendant mon
sejour dans l'ille.
Tout ce que je disois au Capitaine, tout ce que
•je lui montrois, lui paroissoit egalement surpre-
nant : il admiroit sur-tout ma sortification , & la
maniere dont j'avois caché ma retraite par le
moyen du bocage que jjMfois planté il -y avoît
dejà vingt ans. Confine les arbres. croissent dans
ce pays bien plus vîte quTfn Â/iglêterre , ce petit
bois etoit devenu• d'une épaisseur impénétrable de
toutes fjarts , hormis d'un'còte^où je m'étois mé-
nagé un petit passage tortueux. jk lui dis que ce
qu'il voioit étoit mon château , le lieu de ma rési-
dence , mais que j'avois encore , à Texemple d'au-
tres Princes , une maison de campagne que je lui
montrerois une autre sois ; mais qu'à présent il
salloit soiUger aux mov£ns de nous rendre Maîtres
'tome I. Partie II. P
du vaisseau. Il en convint, mais il m'a voua qu'il
ne voyoit pas quelles mesures prendre. Il y a en-
core , dit-il,'vingt-six hommes à bord qui, sça-
chant que par leur conspiration ils ont mérité de
perdre la vie, s'y opiniâtreront par désespoir;
car ils sont tous persuadés, sans doute , qu'en' cai
qu'ils se rendent, ils seront pendus dès qu'ils ar-
riveront en Angleterre , ou dans quelque Colo-
nie de la Nation ; le moyen donc de songera les
attaquer avec un nombre lì sort insérieur au
leur.
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste ,
& je vis qu'il n'y avoit rien à saire ; sinon de
tendre quelque piége à l'équipage , & de l'em-
pêcher au moins de débarquer 5c de nous dé-
truire. J'étois sûr qu'en peu de temps les gens
du vaisseau étonnés du retardement de leurs ca-
marades, mettroient leur autre chaloupe en mer;
pour aller voir ce qu'ils étoient devenus; & je
craignois sort qu'ils ne vinssent armés & en trop
grand nombre , pour que nous pussions leur ré-
sister. ^
Là-dessus je dis au Capitaine que la premiere
chose que nous avions à saire, c'étoitde couler
la chaloupe à sond , afin qu'ils ne pussent pas
l'emmener, ce qu'il approuva. Nous mettons
d'abord la main à l'œuvre , nous commençons
à ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avoit de
reste, c'est-à-dire", une bouteille d'eau-de-vie,
& un autre pleine áe'Rum, quelques biscuits ,
un cornet rempli de poudre , &c un pain de sucre
.d'environ six livres , enveloppé d'une piece de
cannevas. Toute cette trouvaille m'étoit sort
agréable , & sur-tout l'eau-de-vie & le sucre ,
dont j'avois presque eu le temps d'oublier le
m • 4
Après avoir porte tout cela à terre, nous sîmes
un grand trou au sond de la chaloupe , afin que
s'ils débarquoient en assez grand nombre pour
nous être supérieurs , ils ne pussent pas néan-
moins saire usage de cette barque , & l'emmener.
A dire la vérité , je ne pensois guere sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau; ma seule vue étoir ,
en cas qu'ils lissent cours en nous laissant la cha-
loupe , de la reboucher, & de la mettre en état
de nous mener vers mes amis les Espagnols, dont
je n'avois pas perdu l'idée.
Non contens d'avoir sait dans la chaloupe un
trou assez grand pour n'être pas sort aisément
bouché , nous mîmes toutes nos sorces à la pous-
ser assez haut sur le rivage, pour que la marée
même ne pût pas la mettre à flot. Mais au milieu
de cette occupation pénible , nous entendîmes un
coup de canon , & nous vîmes en même temps su*
le vaisseau le signal ordinaire pour saire venir la
chaloupe à bord ; mais ils avoient beau saire des
signaux , & redoubler leurs coups de canon , la
chaloupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes , par le
moyen de nos lunettes , mettre leur autre cha-
loupe en mer, & aller vers le rivage à sorce
de rames; & quand ils surent à la portée de
notre vue, nous apperçûmes distinctement qu'ils
ctoient au nombre de dix, & qu'ils avoient des
armes à seu. Nous en pûmes distinguer j'usqu'aux
visages pendant assez long-temps , parce qu'ayant
été dérivés par la marée , ils étoient obligés de
suivre le rivage pour débarquer dans le même
endroit où ils découvroient leur premiere cha-
loupe.
De cette maniere le Capitaine pouvoit les exa-
miner à loisir; il n'y manquoit pas , & il me
dit qu'il voyoit parmi eux trois sort braves gar-
dons , & qu'il étoit sûr que les autres les a voient
«ntraînés par sorce dans la conspiration; mais
que pour le Bojfement qui commandoit la cha-
loupe, & pour les autres, c'étoient les plus grands
scélérats de tout l'équipage , qui n'auroient garde
de se désister de leur entreprise, & qu'il craignoix
bien qu'ils ne sussent trop sorts pour nous.
Je lui répondis , en souriant, que des gens dan*
notre situation dévoient être au dessus de la
peur ; que voyant toutes les conditions presque
meilleures que la nôtre, -nous devions considérer
la mort même comme une espece de délivrance»
& qu'une vie comme la mienne , qui avoit été
sujette à tant de revers, méritoit bien que je
hazardasse quelque chose pour la rendre plus
heureuse. '•' Qu'est devenu , continuai-je , votre
ï) persuasion que la Providence ne m'avoit con-
.n servé ici que pour vous sauver la vie? Ayez
x, bon courage , je ne vois pour nous dans toute
» cette affaire qu'une seule circonstance embar-
» rassante: » Quelle donc , me dit-il ?" C'est ,
» répondis-je , qu'il y a parmi cette petite troupe
» trois ou quatre honnêtes gens qu'il saut songer
ï» à conserver. S'ils étoient tous les plus grands
» coquins de l'équipage , je croirois que la Pro-
» vidence les auroit séparés du reste pour les
» livrer entre nos mains.> Car , fiez-vous-en à
ìì moi , tout ce qui débarquera sera à notre dis-
» position, 8c nous serons les maîtres de leur vie
» & de leur mort ».
Ces paroles prononcées d'une voix serme, 8c
d'une contenance gaie , lui donnérent courage,
& il se mit à m'aider vigoureusement à saire
nos préparatiss. A la premiere apparence de la
chaloupe qui venois à pous , nous avions, déjà*
songé à séparer nos prisonniers, & à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avoit deux , dont le Capitaine étoit moins
assuré que des autres ; je les avois sait conduire par
Vendredi, & par un des compagnons du Capi-
taine , dans ma grotte , d'où ils n^avoient garde
de se saire voir , ou de se saire entendre, ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand mê-
me ils seroient assez industrieux pour se débar-
rasser de leurs liens. Je leur avois donne quelques
provisions , en les assurant que s'ils se tenoient en
repos, je les remettrois dans quelques jours en
pleine liberté; mais que s'ils saisoient la moindre
tentative pour se sauver , il n'y auroit point de
quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur prison patiemment, & ils me marquérent
une vive reconnoissan.ee de la bonté que j'avois
de leur donner des provisions dC de la lumiere ; car
Vendredi leur avoit donné quelques chandelles:
ils s'imaginoient qu'il devoie rester en sentinelle
devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoíent plus heureux;
à la vérité nous en avions garrotté deux qui étoient
un peu suspects; mais pour les trois autres, je les
avois pris à mon service à la recommandation du
Capitaine , & sur leur serment solemnel de nous
être fideles jusqu'à la mort. De cette maniere nous
étions sept bien armés, & j'étois persuadé que
nous étions en etat de venir à bout de nos enne-
mis, sur-tout à cause de trois ou quatre honnêtes
gens que le Capitaine m'assuroït avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils surent parvenus à l'endroit oú étoit
leur premiere chaloupe , ils poussèrent sur le sable
celle où ils étoient, & la quittant tous en même
temps, ils la tirerent après eux sur le rivage , ce
qui me sr.isoit plaisir ; car je craignoîs qu'ils ne I»
laiíîassent à l'ancre à quelque distance, avec quel-
ques-uns d'entr'eux pour la garder , & qu'ainsi il
nous sût impossible de nous en saisir.
La premiere chose qu'ils firent, ce sut de cou-
rir vers leur autre chaloupe, & nous nousapper-
çumes aisément de la surprise avec laquelle ils la
voyoient percée par le sond , & destituée de tous
ses agrêts. Un moment après ils poussérent tous
en même temps deux ou trois grands cris pour se
saire entendre de leurs compagnons ; mais voyant
que c'étoit peine perdue , ils se mirent dans ua
cercle , & firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois : nous
étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de
la grotte ne l'entendoient pas , Óc que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avoient pas le cou-
rage d'y répondre.
Çeux de la chaloupe n'entendant pas le moin-
dre signe de vie de la part de leurs compagnons ,
étoient dans une telle surprise, comme nous ap-
prîmes d'eux dans la suite , qu'ils prirent la réso-
lution de retourner tous à bord du vaisseau , pour
y aller raconter que l'esquis étoit coulé à sond ,
& que leurs camarades devoient être massacrés.
Aussi les vîmes-nous lancer leur chaloupe en mer ,
& y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage , que nous
les vîmes revenir , après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons, & il en resta trois dans la
chaloupe , & les autres entrerent dans le pays ,
pour aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous:
en vain nous rendrioris-nous maîtres des sept qui
Croient à terre , si la chaloupe nous échappoit;
car en ce cas-là ceux qui y étoient auroient rega-
gné certainement leur navire qui n'auroit pas
manqué de saire voile , ce qui nous auroit ôté
tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant le mal étoit sans reméde , d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du riva-
ge , & jetter l'ancre à quelque distance de là. Tout
ce qui nous restoit à saire, c'étoit d'attendre l'éve-
nement.
Les sept qui étoient débarqués se tenoient serrés
ensemble en marchant du côté de la colline sous
laquelle étoit mon habitation , & nous les pou-
vions voir clairement sans en être apperçus. Nous
souhaitions sort qu'ils approchassent davantage ,
afin de saire seu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignas-
sent pour que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils surent au haut de la colline ,'d'où ils
pouvoient découvrir une grande partie desbois &z
des vallées de l'lfle , sur-tout du côté du Nord-
Est , où le terroir est le plus bas , ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus , & n'o-
sant pas ce semble se hazarder à pénétrer dans le
pays plus avant, ils s'assirent pour consulter en-
semble. S'ils avoient trouvé bon de s'endormir ,
comme avoit sait le premier parti que nous avions
désait, ils nous auroient rendu un bon service;
mais ils étoient trop remplis de srayeur pour le
risquer , quoiqu'assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qu'ils craignoient.
Le Capitaine croyant deviner le sujet de leur
délibération , & s'imaginant qu'ils alloient saire
une seconde décharge pour se saire entendre de
leurs camarades , me proposa de tomber sur eux
tous à la sois , dès qu'ils auroient tiré , & de le*
P 4
sorcer par-là à se rendre, sans que nous fiistîori*
obligés de répandre du sang. Je goûrai sort ce
•conseil, pourvu qu'il sût exécuté avec justesse, &
que nous sussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit, saute d'occasion , &
bous sûmes sort long-temps sans sçavoir quel parti
prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avoit
rien à saire avant la nuit, & que , si alors ils n'é-
toient pas rembarqués , nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entr'eux & le rivage , &
nous servir de quelque stratagème pour entrer
avec eux dans la barque, & pour les sorcer à
regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever & marcher vers la mer; ilsavoient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendoient dans cet endroit, qu'ils étoient ré-
solus , comptant leurs compagnons perdus sans res-
source , de retourner à bord du vaisseau , pour
poursuivre leur voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en retournoîeni
tout de bon , en étoit au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagème pour les saire revenir sur
leurs pas, dont le succès répondit exactement à
mes vues.
J'ordonnai au Contre-Maître & à Vendredi de
passer la petite Baie du côté de l'Ouest , vers l'en-
droit où j'avois sauvé le dernier de la sureur de
ses ennemis : qu'ausst-tôt qu'ils seroient parvenus
à quelque colline, ils se missent à crier de toutes
leurs sorces; qu'ils restassent-là jusqu'à ce qu'ils
sussent assurés d'avoir été entendus par les Mate-
lots, & qu'ils poussassent un cri nouveau , dès que
les autres leur auroient répondu; qu'après cela£t
tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreroient,
afin de les attirer par-là bien avant dans ces bois ,
& qu'ensuite il revinssent à moi par les chemins
que je leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans la chalou-
pe , quand mes gens pousserent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord , & courant vers le riva-
ge du côté de l'Ouest , d'où ils avoient entendu la
voix , ils surent arrêtés par la baie , laquelle les
eaux étant hautes, il leur sut impossible de pas-
ser , ce qui les gorta à saire venir la chaloupe ,
comme j'avots bien prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'on la saisoit monter plus haut dans la baie,
comme dans une bonne rade , & qu'un des mate-
lots , en sortoit, n'y laissant que deux autres qui
attacherent la barque au tronc d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois, & laissant
Vendredi & le Contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres , je pris les autres avec moi,
& saisant un détour pour venir de l'autre côté
de la baie , nous surprimes ceux de la Cha-
loupe à l'improviste. L'un y étoit resté , l'autre
étoit couché sur le sable à moité endormi, & se
réveilla en sursaut à notre approche- Le Capitaine
qui étoit le plus avancé , sauta sur lur, lui cassa
la tête d'un coup de crosse , & cria ensuite à celui
qui étoit dans l'esquis de se rendre , ou qu'il étoic
mort.
Il ne faltoit pas beaucoup de peine pour Ty
résoudre :il se voyoit arrêté par cinq hommes í
son camarade étoit assommé , 8c d'ailleurs c'étoit
«n de ceux dont le Capitaine m'avoit dit du bien:
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais il s'en-
gagea encore avec nous , & nous servit ávec
beaucoup de fidélité
Dans ces entrefaites , Vendredi & le Contre-
maître ménagerent si bien leurs afsaires, qu'en
criant & en répondant aux cris des Matelots ,
ils les menerent de colline en colline , jusqu'à
les avoir mis sur les dents. Il» ne les laisserent.
en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans
les bois , pour ne pouvoir pas regagner leur cha-
loupe avant qu'il ne fit tout-à-sait obscur.
Ils étoient bien satigués eux-mêmes en reve-
nant à moi ; il est vrai qu'ils avoient du temps
pour se reposer , puisque le plus sûr pour nous
étoit d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent àleur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, & nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser, à quoi les autres
répondoient , qu'ils étoient à moitié morts de
laíîitude : Nouvelle sort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel sut leur
étonnement, quand ìh virent la marée écoulée *
la chaloupe engagée dans le sable, & sans gardes^
Nous les entendons crier les uns aux autres de
la maniere la plus lamentable, qu'ils étoient dans
une Ifle enchantée ; & que si elle étoit habitée
par des hommes, ils seroient tous massacrés ,
& si c'étoit par des Esprits, qu'ils seroient en-
levés & dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau , & à appellër
leurs deux camaraMes par leur nom , mais point
de réponse. Nous les vîmes alors par le peu de
lour qui restoit encore , courir çà & là , & se
íordre les mains , comme des gens désespérés.
Tantôt ils entroient dans là chaloupe pour s'y
xeposer, tantôt ils en sortqient pour courir sur
le rivage , & ils continuerent ce manége sans
relâche pendant assez de temps.
Mes gens avoient grande envie dejdonner dessus
tous ensemble , mais mon dessein étoit de les
prendre à mon avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il me seroit poíïìble & de ne pas hazarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre dans l'espérance qu'ils se sépareroient,
& pour qu'ils ne m'échappassent pas, je fis ap-
procher davantage mon embuscade, & j'ordon-
nai à Vendredi & au Capitaine de se traîner à
quatre pieds pour se placer aussi près d'eux qu'il
seroit possible , sans se découvrir.
Ils n'avoient pas été longtemps dans cette pos-
ture, quand le Bojseman, le Ches principal de
la mutinerie, & qui se montroit dans son mal-
heur plus lâche & plus desespéré qu'aucun au-
tre , tourna ses pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoit si passionné contre ce
Scélérat, qu'il avoit de la peineàse laisser ap-
procher assez pour en être sûr : il se retint pour-
tant ; mais après s'être donné encore un peu de
patience , il se leve tout d'un coup avec Ven-
dredi & sait sou dessus.
Le Bojseman sut tué sur- la place , un autre
sût blessé dans le ventre, mais H n'en mourut
que deux heures après , & le troisieme gagna
au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
avec toute mon armée , qtii consistoit en huit
hommes, j'étois moi-même Généralissime , Ven-
dredi , étoit mon Lieutenant Général, & nous
avions pour Soldats le Capitaine avec ses deux
Compagnons, & les trois prisoniersà qui j'avois
confié des arntes.
La nuit étoit sort obscure , de maniere qu'il
P 6
leur sat impossible de sçavoir notre nombre-
C'est pourquoi j'ordonai à celui que nous avion*
trouvé dans l'esquis, & qui étoit alors un de
mes Soldats de les appeller par leur nom, pour
voir s'ils vouloient capituler , ce qui me réussit,
comme il est aiíe à croire.
Il se mit donc à crier si haut, hé 'Thomas Smith:
Thomas Smith : celui-là répondit d'abord, est-ce toi
Robinfonì Car il le reconnut à la voix, oui, ouït
repartit l'autre ;aunomde Dieu, Thomas, menez
bas les armes, if rendez-vous, fans cela vous
étes morts tous tant que vous êtes dans le moment.
A qui faut-il nous rendre , dit Smith , où font-
ils ì lis font iti , répondit Robinson , c'est notre
Capitaine avec cinquante hommes qui vaus ont
cherchés déjà pendant deux heures ; le Boffeman est
tué, Guillaume Frie est blessé dangereusement, je
fuis prisonnier de guerre moi fi vous ne voulez
pas vous rendre , vaus étes tous perdus.
Y aura-t-il quartier, repliqua Smith, fi nous
mettons les armes bas ì Je m'en vais le demander
au Capitaine , dit Robinson- Le Capitaine se mit
alors à parler lui-même à Smith , Vaus connoijfez
ma voix, Smith , lui cria-t-ilryî vous jetiez vos
armes, vaus aurez tous la vie fauve,. excepté Guil-
laume Atkins. Au nom de Die», Capitaine, s'écria
là-dessus Atkins, donnez-moi quartier : qu'est-ce
que j'ai fait plus que les autres ? Ils font tous
aujjì coupables que mot. 11 ne disoit pas la vérité ,
car cet Atkins avoit été le premier à maltraiter
je Capitaine. 11 lui avoit lié les mains , en lui
disant les injures les plus outrageantes.
Auffi le Capitaine lui dit qu'il ne lui promet-
toit rien, qu'il devoit se rendre à discrétion , &
avoir recours à la bonté du Gouverneur. C'étolt
moi qu'il désignoitpar ce beau titre.
'it Èolìnson Crnsoe. $4$,
En un mot, ils mirent tous les armes Bas, en
demandant la vie, & j'envoyai F<endredi & deux
autres pour les lier tous;ensuite ma grande
Armée prétendue de cinquante hommes , qui
réellement n'étoit que de huit avec le déta-
chement , s'avança , & se faisit d'eux & de leur
chaloupe. Pour moi je me tins à l'écart avec
un seul de mes gens pòur des raisons d'Etat.
Le Capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les Prisonniers. 11 leur reprocha aigrement
leur trahison , fy. les autresmauvaises actions dont
elle auroit été sans doute suivie , & qui sans
doute les auroient entraînés dans les derniers
malheurs, & peut-être conduits à la potence.
Us parurent tous fort repentans, & deman-
derent la vie d'un air très-soumis- 11 leur ré-
pondit qu'il n'étoient pas ses Prisonniers,. mais
du Gouverneur de l'Iflë. Vous avez cru, conti-
nua-t-il, me releguer dans une Ifle déserte ; mais
il a plûà Dieu de vous diriger d'une telle ma-
niere, que cet endroit se trouve" habité, & même
gouverné par un Anglois. Ce Gouverneur est le
maître de vous pendre tous, mais vous ayant don-
né quartier, il pourroit bien vous envoyer en
Angleterre pour être livrés entre les mains de la
justice : excepté pourtant Atkint, à qui j'ai ordre
de dire de sa part, de se préparer à la mort»
car il doit être pendu demain au matin.
Cette fiction produisit tout l'eftet imaginable ,
Atkins se jetta à genoux pour prier le Capitaine
d'intercéder pour lui auprès du Gouverneur , &
les autres le conjurerent au nom Dieu de saire
ensorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle-
terre.
Gomme je m'étois mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance alloit venir, je me per-
suadai que tous ces Matelots pourroíent être
portés aisément à s'employer de tout leur cœur
à recouvrer le vaisseau. Pour les duper davanta-
ge, je m'éloignai d'eux afin de ne leur pas saire
voir quel personnage ils avoient pour Gouver-
neur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le Capitai-
ne , & là-dessus un de mes gens , qui etoit à
quelque distance de moi, se mit à crier , Capitaine,*
le Gouverneur veut vous parler. Dites à son Excel-
ience, répondit d'abord le Capitaine, que je m'en
vais venir dans le moment' lls donnerent dans
ce panneau à merveille , & ne douterent pas un
moment que le Gouverneur ne sût près de-là.
avec ses cinquante soldats.
Quand le Capitaine sut venu , je lui commu-
niquai le dessein que j'avois sormé pour nous em-
parer du vaisseau; il t'approuva sort, & résolut
de le mettre en exécution dès le lendemain. Pour
nous y prendre d'une maniere plus sûre, je crus
qu'il salloit séparer nos prisonniers , & j'ordonnai
au Capitaine & à ses deux Compagnons de pren-
dre Atkins avec deux autres des plus criminels
de la troupe pour les mener dans la grotte, où
il y en avoit déjà deux autres , & qui certaine-
ment n'étoit pas un lieu sort agréable, sur-tout
pour des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de campagne ,
qui étoit entourée d'un enclos , & comme ils
étoient garrottés , & que leur sort dépendoit de
leur conduite , je pouvois être sûr qu'ils ne
m'écbapperoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
Capitaine , pour tâcher d'approsondir leurs senti-
mens, pour voir s'il étoit de la prudence de les
employer dansl'exécution de notre projet. Il leur
parla & de leur mauvaise conduite , & du triste
fort oú elle les avoit réduits, & il leur répéta que
quoique le Gouverneur leur eût donné quartier»
qu'ils ne laisseroient pas d'être certainement pen-
dus si on les envoyoit en Angleterre. Cependant,
ajouta-t-il ,fi vous voulez me promettre de ni aider
fidèlement dans une entreprise anjjt jujîe qne celle
de m'emparer de mon vaisseau , le Gouverneur s'en-
gagera formellement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel efïèt une pareille propoíi-
tion devoit jproduire sur ces malheureux. Us se
mirent à genoux devant le Capitaine, & lui pro-
mirent , avec les plus horribles imprécations *
qu'ils Jui seroient fideles jusqu'à la'derniere goutte
de leur sang; qu'ils le fuivroient par-tout où il
voudroit les mener , & qu'ils le considéreroient
toujours comme leur pere , puisqu'il lui seroient
redevables de la vie-
Eh bien , dit le Capitaine , je m'en vais commu-
niquer vos promesses au Gouverneur, & je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. Là-dessus
il me vint rapporter leur réponse , & il me die
qu'il ne doutoit pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai d'y retourner & de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entr'eux pour
les empíoyer dans son entreprise; mais que le
Gouverneur garderoit eomme ôtages les deux au-
tres , avec les trois prisonniers qu'il avoit dans
son château , & qu'il seroit pendre sur le bord de
la mer ces cinq ôtages , si les autres étoient assez
perfides pour manquer à la soi de leurs sermens.
Il y avoit là dedans un air de sévérité qui saisoir
voir que le Gouverneur ne badinoit pas. Les cinq
dont j'ài parlé acceptérent le parti avec joie , &
c'étoit autant l'affaire des ôtages que du Capitaine,
lie les exhorter à saire leur devok.. .. i J.
L'état des sorces que nous avions alors étoïe
tel: i°. Le Capitaine, son Contre-Maître, & son
Passager. 2.0. Deux Prisonniers saits dans la pre-
miere rencontre, auxquels, à la recommandation
. du Capitaine , j'avois donné la liberté & mis les
armes à la main. j°. Les deux que j'avois tenus
jusqu'alors garrottés dans ma maison de campagne,
mais que je venois de relâcher à la priere da
Capitaine. 40. Les cinq que j'avois mis en liberté
les derniers. Selon ce calcul , ils étoient douze
en tout, outre les cinq otages.
C'étoit là tout ce que le Capitaine pouvoir em-
ployer pour se rendre Maître du vaisseau , car
pour Vendredi & moi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'líle où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés & pourvoir de vivres.
Pour les cinq otages qui étoient dans la grot-
te , je trouvai bon de les tenir garrottés , mais
Vendreài avoit ordre de leur apporter à manger
deux sois par jour. Quant aux deux autres, je
m'en servis pour porter les provisions à une cer-
taine distance, où Vendredi devoit les recevoir
d'eux.
La premiere sois que je mrétois montré à ces
derniers, c'étoit en compagnie du Capitaine , qui
leur dit que j'étois lTiomme que le Gouverneur
avoit destiné pour avoir l'œil sur leur conduite ,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission , sous peine d'être menés dans le châ-
teau & mis aux sers.
Comme ils ne me connoissoient point en qualité
de Gouverneur , je pouvois jouer un autre per-
sonnage devant eux; ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation
du château du Gouverneur & de la garnison. .
La seule chose qui restoit encore à saire au
• Capitaine pour se mettre en état d'exécuter soi»
dessein , c'étoit d'agréer les deux chaloupes, & de
les équiper. Dans l'une il mit son Passager pour
Capitaine , avec quatre autres hommes. ll monta
lui-même dans l'autre , avec son Contre - Maître
& cinq autres ; & il ménagea son entreprise dans
la persection.
Il étoit environ minuit quand il'découvrit le
vaisseau , & dès qu'il le vît à la portée de la voix ,
il ordonna à Robinson de crier, & de dire à
l'Equipage , qu'ils amenoient la premiere chaloupe
avec les Matelots, mais qu'ils avoienr été long-
temps avant que de les trouver. Robinson amusa
les mutins de ces discours, & d'autres sembla-
bles , jusqu'à ce que l'esquis sut sous le navire.
Le Capitaine & le Contre -Maître y montérent
les premiers avec leurs armes; ils assommérent d'a-
bord , à coups de crosse, le second Contre-Maître
& le Charpentier; & fidelement secondés par les
autres, ils se rendirent'maîtres de tout ce qu'ils
trouvérent suries ponts. Ils étoient déjà occupés
à sermer les écoutilles , afin d'empêcher ceux
d'en bas de venir au secours de leurs camarades,
lorsque les gens de la seconde chaloupe monté-
rent du côté de la proue , nétoyerent tout le châ-
teau d'avant, & s'emparerent de l'écoutille qui
menoit à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maîtres de tout le tillac y le Capi-
taine commanda au Contre - Maître de prendre
trois hommes avec.lui, & de sorcer la chambre
où étoit (e nouveau Commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme, s'étoit levé, & assisté de deux
Matelots & d'un Mousse , s'étoit saisi d'armes à
seu. Dès que le Contre-Maître eut ouvert la porte,
par le moyen d'un levier, ces quatre mutins firent
courageusement seu sur lui & ses compagnons ,
sans en tuer un seul, mais ils en blesserent deux
légèrement, & casserent le bras au Contre-Maître
lui-même, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il étoit,
de casser la tête au nouveau Capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche,
& sortit derriere l'oreille ; & ses compagnons le
voyant roide mort, prirent le jsarti de se rendre-
Le combat sinit par là , & le Capitaine recouvra
son vaisseau, sans être obligé de répandre plus
de sang.
U m'instruiíît d'abord du succès de son entre-
prise , en saisant tirer sept coups de canon , ce
qui étoit le signal dont nous étions convenus en-
semble. On peut juger si j'étois charmé de les
entendre, puisque je m'étois tenu sur le rivage,
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heu-
res après minuit.
Dès que je sus sûr de cette heureuse nouvelle
je me mis sur mon lit, & ayant extrêmement sati-
gué le jour précédent, je dormis prosondément
jusqu'à ce que je sus réveillé par un coup de canon:
à peine me sus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeller par mon nom de Gou-
verneur. Je reconnus d'abord la voix du Capi-
taine , & dès que je sus monté au haut du rocher,
où il m'attendoit, il me serra dans ses bras de la
maniere la plus tendre; & tendant la main vers le
vaisseau : Mon cher ami, me dit-il, mon cher libé-
rateur , voilà votre vaijseau, il vous appartient
àujjt-bien que nous & tout ce que nouspoffe'dons.
Là-dessus je tournai mes yeux vers la mer , &
je vis effectivement le vaiíseau qui étoit à l an-
cre , à un petit quart de lieue du rivage; car le
Capitaine avoit sait voile dès qu'il eut exécuté son
entreprise ; &, comme le temps étoit beau, il avois
fáît avancer le navire jusqu'à l'embouchure de
ma petite Baie , & la marée étant haute alors ,
il éroit venu avec sa Pinace, pour ainsi dire jus-
qu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme sûre ,
les moyens en étoient aisés; un bon vailïeau m'at-
tendoit pour me conduire où je trouverois bon.
Mais j'étois si saisi de la joie que me donnoit un
bonheur si inespéré , que je sus long-temps hors
d'état de prononcer une seule parole, & que je
serois tombé à terre si les embrassemens du Ca-
pitaine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en soiblesse , il me
fit prendre un verre" d'une liqueur cordiale qu'il
avoit exprès apporté pour moi. Après avoir bu;
je me mis_à terre, je revins à moi peu à peu:
maïs je sus encore assez long-temps avant que de
pouvoir lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de
joie que moi, quoiqu'il n'en sentit pas les mêmes
effets : il me dit, pour me tranquilliser , une infi-
nité de choses tendres & obligeantes , qui firent
enfin sinir mon extase par un ruisseau de larmes ,
& peu après je repris Fusage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardois comme
un homme envoyé du Ciel à mon secours , &
que je trouvois dans tout le cours de notre
aventure un enchaînement de merveilles , qui
me paroissoit une preuve évidente que l'Univers
est gouverné par une Providence qui sait cher-
cher , dans les coin» les plus reculés du monde,
des ressources inespérées pour les malheureux;
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté
infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois pasauiÇ
d'élever mon cœur reconnoissant vers îe Cîel í
j'aurois été la dureté même , si je n'avois pas
béni le nom de Dieu , qui non-seulement avoir.
pourvu si long-temps à ma subsistance d'une ma-
niere miraculeuse , mais qui vouloit bien me tirer
de ce triste déseit d'une maniere plus miraculeuse
encore.
Après ces protestations mutuelles, le Capitaine
me dit, qu'il m'avoit apporté quelques rasraî-
chisseniens , aurant qu'un jvaisseau en pouvoit sour-
nir , & un vaisseau encore qui venoit d'être pillé
par les mutins ; ensuite il cria aux gens de la
chaloupe, de mettre à terre les présens destinés
pour le Gouverneur: 8c en vérité c'étoit un vrai
présent pour un Gouverneur , & pour un Gou-
verneur qui devoit rester dans l'lfle , & non pas
qui sût prêt à s'embarquer , comme c'étoit ma
résolution.
Ce présent corrsistoit en un petit cabaret rem-
pli de quelques bouteilles d'eaux cordiales ; en six
bouteilles de vin de Madere , contenant chacune
deux bonnes pintes; deux livres d'excellent ta-
bac, deux grandes pieces de bœus, six piéces de
cochon , un sac de pots, & environ cent livres de
biscuit. Il y avoit ajouté une boîte pleine de
sucre , & une autre remplie de fleur de muscade;
deux bouteilles de jus de limon , 5c un grand
sombre d'antres choses utiles & agréables. Mais
ce qui me sit infiniment plus de plaisir , c'étoit six
chemises toutes neuves , autant de cravattes sort
bonnes , deux paires de gants , une paire de sou-
liers , une paire de bas , unchapeau , & un habit
complet, tiré de sa propre garderobe , mais qu'il
n'avoit guere porté. En un mot , il m'apporta
tout ce qu'il me salloit pour m'équiper depuis les
pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine
quel air je devois avoir dans ces habits, 8c quelle
incommodité ils me causoient la premiere sois
que je les mis , après m'en être passé pendant ua
G. grand nombre d'années.
Après avoir sait porter tous ces présens dans
ma demeure , je me mis à délibérer avec le Ca-
pitaine fur ce que nous devions saire avec nos
prisonniers ; la chose en valoit la peine, sur-tout
à l'égard des deux chess des mutins, dont nous
connoiíïïons la méchanceté opiniâtre & incorri-
gible. Le Capitaine m'assuroit que les biensaits
étoient auíîì peu capables de les réduire que les
punitions ; & que s'il s'en chargeoit, ce ne seroit
que pour les conduire les sers aux pieds an An-
gleterre , ou à la premiere Colonie Angloise , afin.
de les mettre entre les mains de la Justice.
Comme je voyois le Capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que je sçavois un moyen de porter ces deux scé-
lérats à lui demander , comme une grace, la per-
mission de demeurer dans l'ifle, & il y consentit
de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi & deux des otages,
que je venois de mettre en liberté, à cause que
leurs compagnons avoient sait leur devoir; je les
envoyai , dis-je , à la grotte, pour emmener les
cinq Matelots garrottés à ma maison de campagnei
& pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon habit
neus , en compagnie du Capitaine; ce sut alors
qu'on me traita ouvertement de Gouverneur. Je
me fis d'abord amener les prisonniers , & je leur
dis que j'étois parsaitement instruit de leur
conspiration contre le Capitaine, & des mesures
qu'ils avoient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étoieni
emparés, maïs que par bonheur ils étoient tom-
bés eux-mêmes dans le puits qu'ils avoient creusé
pour les autres , puisque le vaisseau venoit d'être
recouvré par ma direction , & qu'ils alloient voir
dans le moment leur nouveau Capitaine pendu à
la grande vergue , pour prix de sa trahison ; que
quant à eux , je voudrois bien sçavoir quelles
raisons ils avoient à m'alléguer assez sortes pour
m'empêcher de les punir comme Pirates pris sur
le sait, ainsi que jetois en droit de le saire.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avoient rien à
dire en leur saveur , sinon que le Capitaine , en
les prenant, leur avoit promis la vie, & qu'ils
demandoient grace. Je leur répartis, que je ne
íçavois pas trop bien quelle grace j'étois en état
de leur saire , puisque j'allois quitter l'Ifle , &
jm'embarquer pour l'Angleterre; & qu'à l'égard
du Capitaine, il ne pouvoit les emmener que gar-
rottés , & dans le dessein de les livrer à la Justice
comme mutins & comme Pirates; ce qui les
conduiroit tout droit à la potence : qu'ainsi je ne
trouvois pas de meilleur parti pour eux que de
rester dans l'Iíle que j'avois permission d'aban-
donner avec tous mes gens , & que j'étois assez
porté à leur pardonner, s'ils vouloient se conten-
ter du sort qu'ils pouvoient se ménager dans
l'Ifle.
Ils parurent recevoir ma propositioa*auec re-.
connoiflìnce , en me disant, qu'ils préféraient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
doit en Angleterre : mais le Capitaine fit semblant
de ne la point approuver , & de n'oser pas y con-
sentir; sur quoi j'affectai de lui dire d'un air sâché,
qu'ils étoient mes Prisonniers, & non pas les siens;
& que leur ayant offert leur grace, je n'étois pas
un homme à leur manquer de parole , & que
trouvoit à redire , je les remettrois en liberté
comme je les a vois trouvés ; permis à lui de cou-
rir après eux , & de les attrapper s'il pouvoit.
Je le fis comme je l'avois dit, & leur ayant
sait ôter les liens , je leur dis de gagner les bois ,
8c je leur promis de leur laisser des armes à seu,
des munitions , & les directions nécessaires pour
vivre â leur aise , s'ils vouloient les suivre. Ensuite
je communiquai au Capitaine. mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'Ifle , pour préparer
tout pour mon voyage , & je le priai de retour-
ner cependant au vaisseau , pour y tenir tout en
ordre , & d'envoyer le lendemain sa chaloupe.
Je l'avertis aussi de ne pas manquer de saire
pendre à la vergue le nouveau Capitaine , qui
avoit été tué , afin que nos Prisonniers l'y pussent
voir.
Dès que le Capitaine sut parti, je les fis venir'
à mon habitation , & j'entrai avec eux dans une
conversation très-sérieuse touchant leur íituation.
Je les louai du choix qu'ils avoient sait, puisque
le Capitaine , s'il les avoit sait conduire à bord
du vaisseau, les auroit sait pendre certainement,
aussi-bien que le nouveau Capitaine que je leur
montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis determinés à rester dans l'ifle,
je leur donnai tout le détail de cet endroit, 8c
de la maniere de saire du pain, d'ensemencer mes
terres , SçS|re sécher mes raisins; en un mot, je
les instruisis de tout ce qui pouvoit rendre leur
vie agréable & commode. Je leur parlai encore
de seize Espagnols qu'ils avoient à attendre ;,
je leur laissai une lettre pour eux , & je leur
fis promettre de vivre avec eux en bonne ami-
tié.
Je leur laissai mes armes ; sça voir, cinq mous-
quets, trois susils de chasse, & trois sabres;
j'avois encore outre cela un barril & demi da
poudre , car j'en avois comsumé sort peu. Je leur
enseignai auííì ma maniere d'élever mes chevres ,
de les traire , de les engraisser , & de saire du
beurre & du sromage. De plus je leur promis de
saire ensorte que le Capitaine leur laissât une plus
grande proviíion de poudre, & quelques graines
pour les jardins potagers , dont j'aurois été ravi
d'être sourni moi-même quand j'étois dans leur
cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le Capitaine m'avoit donné , & je les
insormai jusqu'à quel point ils se multiplieroient
e'ils avoient soin de semer.
Le jour d'après je les laissai là, je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes pas saire voile ce
iour-là , ni la nuit suivante. Il étoit environ cinq
heures du matin , quand nous vîmes deux de ceux
que j'avois laissés dans l'ifle venant à la nage, &
priant , au nom de Dieu, qu'on les laissât entrer
dans le vaisseau , quand ils devroient être pendus
un quart d'heure après, puisque certainement les
trois autres scélérats les massacreroienr , s'ils res-
coienr parmi eux.
Le Capitaine fit quelque difficulté de les rece-
voir t sous prétexte qu'il n'en avoit pas le pou-
vott sans moi; mais ii se laissa gagner à la fin par
les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire;
& effectivement, après avoir été souetté d'impor-
tance , ils devinrent de sort braves garçons.
Quelque temps après, ìa chaloupe sut envoyée
à terre , avec les provisionsque le Capitaine avoit
promis aux Exilés, 8c où il avoit sait ajouter , en
ma saveur , leurs coffres & leurs habits , qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore, que si je pouvois leur envoyer un
vaisseau
ir
I
L . - , , t V • ,;


Tome I'. 2 f Farde P<l9e 3<?Jt

.Vaissean pour les prendre, je ne les oublìeroìs pas.
En prenant congé de l'ifle , je pris avec moi ,
pour m'en souvenir , mon grand bonnet de peau
- de chevre, mon parassol 8c mon perroquet ; je
n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai sait men-
tion , & qui étoit resté inutile pendant si long-
temps, qu'il étoit tout rouillé, sans pouvoir êtr«
reconnu pour ce que c'étoit, avant d'avoir été un
peu manié & srotté ; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avois tirée du vaisseau Espa-
gnol qui avoit sait nausrage.
Ce sut ainsi que j'abandonnai l'ifle le tp Décem-
bre de l'an i6%6, selon le calcul du vaisseau , après
y avoir demeuré vingt-huit ans , deux mois & dix-
neus jours , étant délivré de cette triste vie , le
même jour du mois que je m'étois échappé au-
tresois , dans une barque longue des Maures de
Salé. Mon voyage sut heureux, & j'arrivai en An-
gleterre l'onzieme de Juin de l'an i687 , ayant
été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai , je me trouvai auflî étran-
ger que si jamais je n'y avois mis les pieds. Ma
sidelle Gouvernante, à qui j'avois confié mon petit
trésor , étoit encore en vie , mais elle avoit eu de
grands malheurs dans le monde, & étoit devenue
yeuve pour la seconde sois. Je la.Youlageai beau-
coup par rapport à l'inquiétude qu'elle avoit sur
ce dont elle m'étoit redevable , & , non-seulement
je lui protestai que je ne l'inquiéteroispas là-deflus,
mais encore pour la récompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires, je lui íis au-
tant de bien que ma situation pou voit me le per-
mettre, en lui donnant ma parole que je n'oublie-
rois pas ses bontés passées ; auífi lui en ai-je marqué
mon souvenir , quand j'en ai eu le moyen, comma
on verra ci-après.
Tome I. Partie II. Q
Je m'en sus ensuite dans la Province d'Yorck.,
-mais mon pere & ma mere étoient morts , ôc toute
nia samille éteinte , excepté deux sœurs , & deux
ensans d'un de mes sreres ; & comme depuis long-
temps je passois pour mort, on m'avoit oublié dans
Je partage des biens, de maniere que je n'avois
xl'autres ressources que mon petit trésor , qui ne
suffisoit pas pour me procurer un établisse-
ment.
A la vérité je reçus un biensait auquel je ne
.m'attendois pas. Le Capitaine , que j'avois fi heu-
reusement sauvé avec son vaisseau & .sa cargai-
son , ayant donné aux Propriétaires une insorma-
tion savorable de ma conduite à cet égard , ils me
firent venir , m'honorerent d'un compliment sort
gracieux , & d'un présent d'à peu près deux cens
livres sterling.
Cependant, en saisant réflexion sur les différen-
ces circonstances de ma vie, & sur le peu de moyens
.que j'avois de m'établir dans le monde , je résolu»
.de m'en aller à Lisbonne , pour voir si je ne pou-
vois pas m'y insormer au juste de l'état de ma
plantation dans le Brésil, & de ce que pouvoit
être devenu mon associé, qui sans doute devoir
jne mettre au nombre des morts.
Dans cette vile, je m'embarquai pour Lisbonne,
£c j'y arrivai au mois de Septembre suivant avec
ffnon valet Vendredi , qui m'accompagnoit dans
<outes mes courses , & qui me donnoit de plus
en plus des marques de sa fidélité & de sa pro-
bité.
Arrivé dans cette ville , je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
rno-s vieux Capitaine qui me fit enrrer dans soa
vaisseau au milieu de la mer, quand je me feu-
yp;s d.es côtes de Barbarie.
"ïl étoit sort vieilli, & avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fis .qui, dès sa premier*
jeunesse, l'avoit accompagné dans ses voyages ,
& qui poussoit pour lui son négoce du Brésil. Je
le reconnus à peine , & c'en étoit de même à
mon égard , mais en lui disant qui j'étois, je lui
retraçai bientôt mon idée , & je me remis aul5
.iientôt la sienne.
Après avoir renouvellé la vieille connoissance,
on peut croire que je m'insormai de ma plan-
tation , & de mon associé. Le bon homme me
dit là-dessus, que depuis neus ans il n'avoit point
été dans le Brésil , mais qu'il pouvoit m'assureu
que quand il y avoit été la derniere sois , moa
associé étoit encore envie , mais que mes sacteurs,
que j'avois joint à lui dans l'administration de mes
affaires , étoient morts tous deux ; qu'il croyoic
pourtant que je pourrois avoir une insormation
sort juste de mes affaires, puisque la nouvelle de
ma mort s'étant répandue par-tout, mes sacteurs
avoient été obligés de donner le compte des reve-
nus de ma portion au Procureur Fiscal, qui se
l'étoit appropriée , en cas queje ne revinssejamais
pour la reclamer , en ayant assigné un tiers au
Roi, & deux tiers au Monastere de S. Augustin,
pour être employés au soulagement des pauvres ,
& à la conversion des Indiens à la soi catholique,.
Que cependant si moi, ou quelqu'un de ma part ,
reclamoit mon bien , il devoit être remis à son
Propriétaire, excepté seulement les revenus qui
seroient réellement employés pour des usages cha-
ritables.
Il m'assura, en même temps, que l'Intendane
des revenus des Rois , par rapport aux biens im-.
meubles , & celui du Monastere , avoient eu grand
soin de tirer de mon aflbcié , tous les ans, un
Q i?
compte fidele du revenu total, dont ils reoevoîent
toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma plantation
«'étoit assez accrue pour valoir la peine d'y jetter
ies yeux , & si je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en possession de la juste moitié.
il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'é-
toit augmentée : ce qu'il sçavoit, c'est que mon
associé étoit devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié , & que le tiers de ma portion,
qui avoit été au Roi, 3c ensuite donnée à quel-
que Monastere , alloit au delà de deux cens
Motdores : qu'au reste il n'y avoit point de doute
qu'on «e me remît en possession de mon bien ,
puisque mon aflocié vivant encore , pouvoit être
cémoin de mes droits, & que mon nom étoit
placé dans le catalogue de ceux qui avoient des
plantations dans ce pays. ll m'assuroit de plus ,
que les succefseurs de mes sacteurs étoient de sort
honnêtes gens , Sc sort à leur aise , qui, non-seu-
lement pouvoient m'aider à entrer dans la pos-
session de mes terres, mais qui devoient encore
avoir en main , pour mon compte, une bonne
somme , qui étoit le revenu de ma plantation
pendant que leurs peres en avoient soin , & avant
que , saute de ma présence , le Roi & le Monastere
dont j'ai parlé, s'en sussent appropriés , ce qui
étoit arrivé il y avoit environ douze ans.
A ce recit je parus un peu mortifié, & je de-
mandai à mon vieux ami , comment il étoit pos-
sible que mes sacteurs eussent ainsi disposé de
mes effets , dans le temps qu'ils sçavoient que
j'avois sait un testament en saveur de lui, c'est-
à-dire , du vieux Capitaine Fortuguais, comme

11 tne dit que cela e'toit arrivé , mais que
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avoic
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testa«-
mentaire , & d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à
propos de se mêler d'une affaire si embarraísée i
que cependant il avoit sait enregistrer ce testa- «
ment, & qu'il s'en étoit mis en possession ; que'
s'il avoit pu donner quelque assurance de ma more
ou de ma vie, il auroit agi pour moi, comme par
procuration, & se seroit emparé de Yingenio}
c'est-à-dire. del'endroit où l'on prépare le sucre y
& que même il avoit donné ordre à son fils de le-
saire en son nom.
Mais , dit le bon Vieillard , j'ai une autre nou-«-
velle à vous donner, qui ne vous sera peut-être
pas si agréable , c'est que tout le monde vous
croyant mort, votre associé & vos sacteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport auv
revenu des sept ou huit premieres années, le-
quel j'ai effectivement reçu. Mais , continua-t-il r
ces revenus n'ont pas été gtand'chose alors , à
cause des grands déboursemens qu'il a sallu saire
pour augmenter la plantation , pour bâtir un in—
genio , & pour acheter des esclaves. Cependane-
fe vous donnerai un compte fidele de tout ce que
j'ai reçu , & de la disposition que j'en ai saite.
Après avoir conséré encore pendant quelques
jours avec mon vieux ami , il me donna le comp-
te des six premieres années de mes revenus, si-
gné par mon associé, & par mes deux sacteurs.
Le tout lui avoit été délivré en marchandises ,
sçavoir , du tabac en rouleau , du sucre en caisse ,
du Rum, du Molojsuí, & tout ce qui provient
d'un moulin à sucre, & je trouvai par-là que le
revenu de ma plantation s'étoit augmenté toutes
lés années considérablement. Mais, comme il a été-
Q $
ì66
Les Aventures
déjà dit, les déboursemens ayant été très-grands ,
lés sommes se trouvoient sort médiocres. Le bon
homme me fit voir pourtant qu'il me devoir 470
Moïdores d'or, outre 60 cailles de sucre, & i$
rouleaux de tabac, qui avoient été perdus dans
un nausrage qu'il avoit sait , en retournant à
Lisbonne , environ onze ans après mon départ da
Breíil.
Cet honnête Vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres , qui l'avoient obligé àt
le servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisseau. Cependant, mon
cher ami, continua-t-il, vous ne manquerez point
de ressource dans votre nécessité, & vous íerezr
pleinement satissait , dès que mon fils sera de re«
tour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, & me don-
na i<5o Moïdores Portugais en or , avec le titre
qu'il avoit par écrit du droit qu'U avoît dans la
charge du vaisseau avec lequel son fils étoit allé
au Brésil, & où il avoit un quart , & son fils un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûretés
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre Vieillard; & me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit sait pour moi, comme il m'avoit pris
dans son vaisseau; comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de sa générosité ,
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles , j'avois de la peine à retenir mes lar-
mes ; c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il
étoit dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituoit, & si ce remboursement ne le
mettroit pas à l'étroit. Il me répondit, qu'en effet

Tout ce que me disoit cet honnête homme ,
étoit si plein de bonté & de tendresse , que je
ne pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris
cependant cent Moïdores , & je lui en donnai
ma quittance , en lui rendant le reste, & en ras-
surant que si jamais je rentrois dans la pos-
session de mon bien, je lui rendross encore le
reste, comme je fis aussi dans la suite; que pour
le certificat qu'il vouloit me donner de sa por,-
tion , & de celle de son fils dans le vaifleau r
j'étois sort éloigné de le vouloir prendre , sça-
chant que si j'étois dans le besoin , il étoit as-
sez honnête homme pour me payer; que si je
n'en avois pas besoin , & si je parvenois à mon
but dans le Brésil, je ne lui demanderois pas un
soi.
Lorsque le Capitaine Portugais me. vît résolu
de passer moi-même dans le Brésil , il ne le
désaprouva pas , mais il me dit qu'il y avoit
d'autres moyens pour saire valoir mes droits ,
& pour jouir de mes revenus; & comme il y
avoit des vaisseaux, dans la riviere de Lis-
bonne , prêts à partir pour le Brésil, il me fit
mettre mon nom dans un vieux registre public ,
avec une déposition 4e sa part, dans laquelle il
déclaroit, sous serment, que j'étois en vie , &
que j'étois la même personne qui avoit entrepris
& commencé la plantation dont il s'agissoit. II
me conseilla d'envoyer. cette déposition saite dans
les sormes pardevant Notaires , avec une pro-
curation à un Marchand de sa çonnoissance, quî
étoit sur les lieux ; & de rester avec lui jusqu'à
ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes
assa ires.
Ces mesures réussirent au delà de mes espé-
irances, car, en sept mois de temps, il me vint
Q4
un grand p3quet de la part des héritiers de me»
sacteurs, qui contenoit les papiers suivans:
i*. Il y avoit uu compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans , depuis que leurs
peres avoient fait leur balance avec le vieux Ca-
pitaine. Fqj ledit compte, il me revenoit une
somme de ii74 Moidores.
1°. 11 y avoit un autre compte des quatre der-
nieres années , avant que le Gouvernement se
sut saisi de l'administration de mes effets," com-
me appartenant à une personne qui, n'etant pas
à trouver, pouvoit être considérée comme civi-
lement morte. Le revenu de ma plantation s'é-
tant alors considérablement accru, il nie reve-
voit, selon la balance de ce compte ,. la somme
de $14i Moi'dores.
Il y avoit un compte du Prieur du Monas-
tere , qui avoit joui de mon revenu pendant plus
de quatorze ans , & qui, n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avoit disposé en saveur de l'Hô-
pital , déclara, avec beaucoup de probité, qu'il
avoit encore entre les mains 871 Moi'dores, qu'il
étoit prêt à me rendre. Mais pour le tiers que le
Roi s'étoit approprié, je n'en tirai rien du;routi
Ledit paquet contenoit outre cela une lettre
de congratulation de mon associé , sur . ce que
j'étois encore envie, avec un détail de l'accrois-
sement de ma plantation , de ses revenus annuels ,
du nombre d'acres de terre qui la composoienr ,
& de celui des esclaves qui y étoient employés:
il y avoit ajouté 22 croix , en guise de bénédic-
tions; & il m'assuroit qu'il avoit dit autant d'Ave
Maria , pour remercier la Sainte Vierge de ce
qu'elle m'avoit conservé. Il me prioi.t en même
temps, d'une maniere sort tendre, de venir moi-
même prendre possession de mes effets, ou du.
moins de l'insormer à qui je souhaiterois qu'il les
remît.
Cette lettre, qui finissoit par des protestations
. pathétiques de son amitié & de celle de toute sa
samille, étoit accompagnée d'un beau présent,
qui consistoit en six belles peaux de léopard ( qu'il
avoit reçues apparemment d'Asrique par quelqu'un
de ses vaiíseaux , dont le voyage avoit été plus
heureux que le mien ) en six caisses d'excel-
lentes confitures , & dans une centaine de pieces
d'or, non monnoyées , un peu plus petites que des
Motdores
Je reçus , dans le même temps, de la part des
héritiers de mes sacteurs, i2oo caisses de sucre,
800 rouleaux de tabac, & le reste de ce'qui me
revenoit en or.
.Pavois grande raison de dire alors que la fin
de Job étoit meilleure que le commencement, 8c
j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agiterent en me voyant environné de tant de
biens ; car comme les vaisseaux du Brésil viennent
toujours en flotte, les mêmes navires, qui m'a-
voient apporté mes lettres, avoient auííì été char-
gés de mes effets , & ils avoient été en síïreré'
dans la riviere avant que jjeusse entre les mains
les nouvelles de leur départ. Cette joie subite me
saisit d'une telle sorce, que le cœur me manqua;
& je seroîs peut-être mort sur le champ , fi le
bon Vieillard ne s'étoit hâté de me chercher un-
verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pen*
dant quelques heures, jusqu'à ce qu'on fit cher-
cher un Médecin qui, instruit de mon indispo-
sition , me fit saigner , ce qui me remit entié-
rement.
Je me voyois alors tout d'un coup maître dé
Q: í
plus de yooooo livres sterling en argent, & d'unr
bien dans le Brésil de plus de mille livres sterling
de revenu , dont j'étois auíîì sûr qu'aucun Anglois
peut l'être d'un bien qu'il possede dans sa propre
patrie. En un mot, je me voyois dans un bonheur
que j'avois de la peine à comprendre moi-même,
de je ne sçavois pas trop bien comment me con-
duire pour en jouir à mon aise.
La premiere chose à laquelle je songeai, c'étoîc
à récompenser mon biensaiteur le Capitaine Por-
tugais , qui m'avoit donné tant de marques de
sa charité dans mes malheurs., & tant de preuves
de sa probité dans ma bonne sortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de recevoir
en l'assurant qu'après la providence Divine , c'é-
toit lui que je considérois comme la source de tou-
te ma richeíse, & que j'étois charmé de pouvoir
le récompenser au centuple de toutes les bontés
qu'il avoit eues pour moi. Je commençai d'abord
par lui rendre les cent Moïdores qu'il m'avoit
données , 8c ayant sait venir un Notaire; je lui
donnai UBe décharge dans les sormes des 470 qu'il
aveit reconnu me devoir ; ensuite je lui donnai
une procuration pour être le Receveur des re-
venus annuels de ma plantation , avec ordre à mon
associé de les lui envoyer par les flottes ordinaires.
Je m'engageai encore à lui saire présent de cent
Moïdores par aa pendant toute sa vie , & cinv
quante par an après sa mort pour son fils : & c'est
ainsi que je trouvai juste de témoigner à ce bon
Vieillard la reconnoissance que j'avois de tous
3es services qu'il m'avoit rendus.
il ne me restoit plus qu'à délibérer ce que je
serois du bien dont la Providence m'avoit rendu
possesseur : ce qui certainement me donnoit plus
d'eaibairas o^ue je n'en avois jamais eu dans la
Vie solitaire que j'avois menée autresois dans
mon iíle , où je n'avoi, rien que ce dont j'avois
besoin , & où je n'avois besoin que de ce que
j'avois : au lieu que dans ma nouvelle íituation
mon bonheur même m'étoit à charge, par l'in-
quiétude que me donnoit l'envie de mettre mes
richesses en sûreté. Je n'avois plus cette grotte
où je pouvois conserver mon trésor sans serrure
& sans cles, & où il pouvoit se rouiller dans un
Jong repos, sans être utile à personne. ll est vrai
que le vieux Capitaine étoit un homme parsaite-
ment integre ; c'étoit là aussi mon unique res-
source. Ce qui augmentoit mon embarras, c'est
que mon interêt m'appeltoit dans le Brésil, &
que je ne pouvois pas songer à entreprendre ce
voyage, avant que d'avoir mis mon argent comp-
tant en mains sûres ; je pensai d'abord à ma
bonne veuve, dont l'intégrité m'étoit connue,
mais elle étoit déjà avancée en âge , mal dans
ses affaires, & peut-être endettée. Ainsi il n'y
avoit pas d'autre parti à prendre que de retour-
ner Angleterre , & de prendre mes effets avec
moi.
Plusieurs mois s'écoulerent pourtant avant que
de prendre une résolution fixe là-dessus, & pen-
dant ce temps-là, après avoir satissait pleinement
aux obligations que j'avois au vieux Capitaine
Portugais , je pensai aussi à témoigner ma recon-
noissance à ina pauvre veuve, dont le mari avoir
été mon premier biensaiteur, & qui elle-même
avoit été ma fidelle gouvernante, &c la sage di-
rectrice de mes affaires. Dans ce dessein je trou-
vai un Marchand à Lisbonne , à qui je donnai
ordre d'écrire à son Correspondant à Londres,
de chercher cette bonne semme pour lui donner
de ma part cent livres sterling, & pour l'assurer
Î7* X-íí Aventura
que pendant ma vie eìle ne manqueroit jamats
de rien. En même temps j'envoyai cent livres
sterling à chacune de mes sœurs qui vivoienc à
la campagne , & qui, quoiqu'elles ne fuflent pas
dans une nécellìté absolue, étoient bien éloignées
pourtant d'être à leur aise , l'une étant veuve , 8c
l'autre ayant un mari dont elle n'avoit pas lien
d'être contente. Mais parmi tous mes parents &
toutes. mes connoissances , je ne trouvai person-
ne à qui confier le gros de mes affaires, d'une
maniere à être tranquille là-dessus, avant que
de passer dans le Brésil ; ce qui me donna bien
de l'inquiétude..
J'avois assez d'envie quelquesois de m'établir
entiérement dans le Brésil, où j'étois comme na-
turalisé , mais j'étois retenu par quelques scru-
pules de conscience. 11 est bien vrai qu'autresois
j'avois eu assez peu de délicatesse pour prosesser
extérieurement la Religion dominante du pays,.
& que je ne voyois pas encore qu'il y avoit là
un si grand crime, mais pourtant en y pensant
plus mûrement, je jugeois qu'il n'étoit pas sur
pour moi de mourir dans une pareille dissimu-
lation , & je me repentois d*fen avoir jamais été
capable*
Cependant ce n'étoit pas-là le plus grand obsta-
cle qui s'opposoit à mon voyage, c'étoit, comme
j'ai déjà dit, la difficulté- que je trouvois à dis-
poser de mes efsets d'une maniere sûre. Je me
déterminai donc à retourner en Angleterre avec
man argent, dans l'espérance d'y trouver un ami
d-igne de toute ma conftance , St j'exécurai ce
dessein pe'i de temps après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à saire voile, je donnai les réponses con-
ve.nables.aux lettres obligeantes que j'avois reçues.
if ce pays. J'écrivis au Prieur une lettre pleine
de reconnoissance pour le remercier de ['intégrité
dont il avoit agi envers moi, & pour lui saire
présent de huit cens soixante & douze Moïdores
«u'il avoit à moi , avec priere d'en donner;cin<j
cens au Monastere, & d'en distribuer trois cens
soixante & douze aux pauvres , selon qu'il le trou* .
veroit bon. Au reste je me recommandois à ses
prieres & à celle des autres Religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes sacteurs »
sans l'accompagner d'aucun présent , sçachant
bien qu'ils n.'avoient pas besoin des effets de ma
libéralité. On peut bien croire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon associé des soins
qu'il avoit pris pour l'accroissement de notre
plantation , & de lui donner mes instructions sur
la maniere dont je souhaitois qu'il dirigeât mes
affaires. Je le priai d'envoyer réguliérement les
revenus de ma moitié au vieux Capitaine, & je
l'assurai' que, non-seulement je viendroisle voir»
mais que j'avors eneore delîèin de me fixer dans
le Breíil pour tout le reste de ma vie : j'ajoutai
à ces promesses un joli présent de quelques pieces
-d'étoffes de soie d'ltalie , de deux pieces de drap
d'Angleterre, aussi beau que je pus en trouvera.
Lisbonne , de cinq pieces de baie noire, & de
quelques pieces de ruban de Flandre d'un assez
grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison, 8c réduit toutes mes marchandises
en argent , je ne trouvois plus rien d'embaras-
sant, que le choix de la route que je devoisp.íen-
dre pour passer en Angleterre. J'étois sort ac-
coutumé à ha mer , & cependant je me sentois
une averíion extraordinaire pour m'y hazarder,
& quoique je susse incapable d'en alléguer la
moindre raison , cette aversion redoubloit de jour
en jour d'une telle sorce , que je fis remettre à
terre jusqu'à deux ou trois sois mon bagage que
j'avois déjà sait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs
sur cet élément pour le craindre, mais cette rai-
son saisoit des impressions moins sortes sur mont
esprit, que ces mouvemens secrets dent je me
sentois saisi, & que j'avois grande raison de ne
pas négliger , comme il parut par l'événement.
Deux de ces vaisseaux, dans lesquels à différens
temps j'avois voulu m'embarquer-, surent très-
malheureux dans leur voyage : l'un sut pris par
„ les Algériens , & l'autre fit nausrage près de
Torbay , sans qu'il s'en sauvât au delà de trois
personnes , par conséquent dans lequel des deux
que je me susse embarqué, j'aurois été également
malheureux.
Mon ancien ami, sçachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage , m'exhorta
sort de ne point aller par mer; il me conseilla
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , & de
passer de là à la Kochelle par le golphe de Bis-
caie , d'où il étoit aisé de continuer mon che-
min par terre jusqu'à Paris & de venir de là par
Galais à Douvres ; ou bien d'aller à Madrid ,
& de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fît
suivre ce dernier parti, qui me la saisoit éviter
par tout , excepté le petit passage de Calais à
Douvres. Je n'étois pas sort pressé , je craignois
peu la dépense, la route étant agréable ; & pour
que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux Capitai-
ne me procura la compagnie d'un Anglois, fils d'un
Marchand de Lisbonne, qui me fit trouver deux
autres compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent encore deux cavaliers Por-
tugais , qui devoient s'arrêter à Paris, de maniere
que nous étions six maîtres & cinq valets. Les
deux marchands & les deux Portugais se conten-
toient d'avoir deux valets à eux quatre , mais
pour moi j'avois trouvé bon d'augmenter mon
domestique d'un matelot Anglois qui devoit me
tenir lieu de laquais pendant le voyage , parce
que Vendredi n'étoir guere capable de me servir
comme il salloit dans des pays dont il avoit à
peine une idée.
De cette maniere nous quittâmes Lisbonne bien-/
montés & bien armés, saisant une petite troupe
assez leste, qui me saisoit l'honneur de m'appel-
ler son Capitaine , non-seulement à cause de mort.
âge , mais encore parce que j'avois deux valets ,
& que j'étois l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis pas entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer , je ne serai pas non
lus un journal exact de mon voyage par terre..
e m'arrêtai seulement à quelques aventures
qui me paroissent dignes de l'attention du Lec-
teur.
Quand nous vînmes à Madrid nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
Cour d'Espagne , 8í tout ce qu'il y a de plus re-
marquable ; mais l'Automne commençant à appro-
cher , nous nous pressâmes de sortir de ce pays,
& nous abandonnâmes Madrid , environ au mi-
lieu d'Octobre. En arrivant sur les srontieres de
la Navarre, nous sûmes sort alarmés en apprenant
qu'une si grande quantité-de neige y avoit tom-
bé du côté d» la France, que plusieurs voyageurs
avoient été obligés de retourner à Pampelune après
avoir tenté de passer les Montagnes en s'exposant
«ux plus grands hazards.
Arrivés à Pampolune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'étoit que trop sondée : nous y sentî-
mes un sroid insupportable , sur-tout pour moi
qui étois accoutumé à vivre dans des climats si
chauds . qu'à peine y peut-on souffrir des habits.
J'y étois d'autant plus sensible, que dix joursau-
paravant nous avions passé par la vieille Castille
dans un temps extraordinairement chaud. On peut
croire si c'étoit un grand plaisir pour moi d'être
exposé aux vents qui venoient des Pyrenées, &
qui causoient un sroid assez rude pour engourdit
nos doigts & nos oreilles , & pour nous les saire
perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus> mal-
heureux de nous tous, en voyant pour la premiere
sois de sa vie les montagnes couvertes de neige ,.
& en sentant le sroid, chose inconnue pour lui
jusqu'alors-
La neige cependant continuoit toujours à tom-
ber avec violence & pendant si long-temps, q.ue
l'hiver étoit venu avant son temps, & les passa-
ges qui, jusqu'alors avoient été difficiles, en de-
vinrent absolument impraticables. La neige étoit
d'une épaisseur terrible , &. n'ayant point acquis
de la sermeté par une sorte gelée, comme dans
les pays septentrionaux , elle faisoit courir risque
aux voyageurs, à chaque pas, d'y être enterrés tous
viss.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving.-
taine de jours à Pampelune , mais persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettoit pas nos affaires
en meilleur état ( aussi étoit-ce par toute l'Euro-
pe l'hiver le pins cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'homme ) je proposai à mes compagnons d'aller
à Fontarabie , & delpasser de là par mer à Bor-
deaux , ce qui n'étoit qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus ,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre
Gentilshommes François , qui, ayant été arrêtés
du côté de la France , comme nous du côté de
l'Espagne, avoient eu le bonheur de trouver ua
guide qui, traversant le pays du côté du Lan-
guedoc , leur avoit sait passer les montagnes par
des chemins où il y avoit peu de neige , ou du
moins où elle étoit assez endurcie par le sroid
pour soutenir les hommes & les cheveaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nous assura
qu'il nous meneroit par le même chemin sans
avoir rien à craindre de la neige ; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
désendre contre les bêtes séroces, & sur-tout conr
tie les loups qui, devenus enragés saute de nour-
riture , se saisoient voir par troupes aux pieds des
montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux pourvu qu'il nous pût
mettre l'esprit en repos sur certains loups à deux
jambes, que nous étions en grand danger de ren-
contrer , à ce qu'on nous avoit assurés, du côté
des montagnes qui regarde la France.
Il nous répondit que nous ne serions point expa-
sés à ce danger dans la route par laquelle il nous
meneroit ; & là-dessus nous nous déterminâmes
à le suivre, & le même parti sut pris par douze
cavaliers François avec leurs valets qui avoient
été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le ij de Noveme
bre, & nous sûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide , au lieu de nous mener en avant ,
nous saire retourner l'espace de 20 milles Anglois
par le même chemin par lequel nous étions ve-
nus de Madrid, mais ayant passé deux rivieres,
& traversé un climat sort chaud Sc sort agréable;,.
où l'on ne découvroit pas la moindre neigé , if
tourna tout d'un coup.du côté gauche , & nous fit
rejitrer dans les montagnes par un autre chemin^
Nous y apperçûmes des précipices dont la vue
nous saisoit srissonner, mais il sçut nous conduire
par tant de détours & par tant de traverses , qu'if
nous fît passer la hauteur des montagnes , sans que
nous en sçuffions rien , 8c sans être sort incom-
modés de la neige , & tout d'un coup il nous
montra les agréables & sertiles Provinces du
Languedoc & de la Gascogne qui srappoient nos
yeux par une charmante verdure. 11 est vrai que
nous les voyions à une grande distance de nous ,
& qu'il salloit encore saire bien du chemin avant
que d'y entrer.
Nous sûmes pourtant bien mortifiés un jour ,
en voyant tomber de la neige dans une telle
abondance, qu'il nous sût impoílìble d'avancer,
mais notre guide nous donna courage , en nous
assurant que toutes les difficultés de la route
seroient bientôt surmontées. Nous trouvâmes
effectivement que chaque jour nous descendions
de plus en plus , & que nous avancions du côté
du Nord , ce qui nous donna assez de confiance
en notre guide pour pousser hardiment notre
voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui nous
arriva un jour r Nous avions à peu près deux
heures de jour quand , nous hâtant vers notre
gîte , nous vîmes sortir d'un chemin creux , à côté
d'un bois épais , trois loups monstrueux , suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avoit assez
devancés pour être hors de notre vue , deux de
ces loups se jetterent sur lui, & si nous avions
été seulement éloignés d'un demi mille Anglois ,
il auroit été certainement dévoré avant que aous
eussions été en état de lui donner du secours. L'un
de ces animaux s'attacha au cheval, & l'autre
attaqua l'homme avec tant de sureur , qu'il n'eut
ni le temps , ni la présence d'esprit de se saisir
de ses armes à seu; il se contenta de pousser de*
cris épouvantables. Comme Vendredi étoit le plus
avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute
Bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissoit, il se mit à crier de toutes
ses sorces : O Maître, Maître, mais il ne laissa
pas de continuer son chemin tout droit vers le
pauvre guide , & , comme un garçon plein de cou-
rage , il appuya son pistolet contre la tête du
loup , qui s'étoit attaché à l'homme , ôc le fit tom-
ber à terre roide mort.
C'étoit un grand bonheur pour 1e pauvre guide, /
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à
ces sortes de bêtes , ne les craignoit guere , ce qui
l'avoit rendu assez hardi pour tirer son coup de
près , au lieu que quelqu'un de nous tirant de plus
loin , auroit couru risque ou de manquer le loup,
ou de tuer l'homme.
Aussi-tôt que le loup, qui avoit attaqué le che-
val , vit son camarade à terre , il abandonna sa
proie, & s'ensuit. Il s'étoit heureusement attaché
à la tète du cheval, où ses dents rencontrant les
bossettes de la bride, n'avoit pas pu porter des
coups bien dangereux. U n'en étoit pas ainsi de
l'homme qui avoit reçu deux morsures cruelles,
l'une dans le bras , & l'autre au dessus du ge-
Bouil, & qui avoit été sur le point de tomber de
son cheval quî se cabroit, dans le moment que
Vendredi étoit venu fi heureusement à son se-
cours.
On croira sacilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon Sauvage, nous doublions tous le-
s
pas, autant qu'un chemin extrêmement rabotreu*
pouvoit nous le permettre.
A peine nous étions- nous débarrassés des arbres,.
qui nous barroient la vue , que nous vîmes dis-
tinctement ce qui venoit d'arriver , sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espece d'animal
Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant qui fe donna entre le même Sauvage & l'ours
dont je vieas de parler , & qui nous divertit à mer-
veille , quoiqu'au commencement nous en suíîìons
sort alarmés. ll sera bon pour l'intelligence de
cette aventure, de la saire précéder d'une courte
description du caractere de messieurs les ours. On
sait que Tours est un animal grossier & pesant, 8c
sort éloigné de pouvoir galoper comme un loup
qui est sort léger & très-alerte, mais on ignore
peut-être qu'il a deux qualités essentielles, qui
font la regle générale de la plupart de ses
actions.
Premiérement , comme il ne considére pas
l'homme comme sa proie » à moins qu'une saim
excessive ne le sasse sortir de son naturel, il ne
l'attaque pas , s'il n'en est attaqué le premier-
Si vous le rencontrez dans un bois, Si si vous
ne vous mêlez pas de ses affaires, il ne se mêlera.
pas des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter
avec beaucoup de politesse , & de lui laisser le
chemin libre, car c'est un cavalier sort poin-
tilleux , qui ne sera pas un seul pas hors de sa
route pour un Monarque. S'il vous sait peur , le.
meilleur parti que vous puiísiez prendre, c'est de
détourner les yeux, & de continuer votre che-
min , car si vous vouliez vous arrêter pour le
segarder fixement, il pourroit bien s'en offenser ,
»ais si vous étiez assez hardi pour lui jetter quel*
.que chose, & qu'elle le touchât, ne sût-ce qu'un
morceau grand comme le doigt, soyez sûr qu'ií
le prendroit pour un affront sanglant, & qu'il
abandonneroit toutes ses autres affaires pour ea
tirer vengeance ; car il est extrêmement délicat
sur le point d'honneur : c'est-là sa premiere qua-
lité. 11 en a encore une autre qui est tout auííì
remarquable, c'est que s'il se sourre dans l'esprit
que vous l'avez offensé , il rte vous abandonnera
ni de nuit ni de jour, jusqu'à ce qu'il en ait satis-
saction , & que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat , dont j'ai promis la re-
lation. A peine Vendredi eut-il aidé à descendre
de cheval notre guide, encore .plus effrayé qu'il.
n'étoit blesse' , que nous vîmes l'ours sortir du
.bois, & je puis protester que je n'en ai jamais vu
d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue , hor«
mis Vendredi qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie & de courage, s'écria:
.O Maure , Maître, vous me donner congé, m$ilui
toucher dans la main , moi vous faire bon vise. Que
vouíez-vous dire, grand sou que vous êtes, lui
.dis-je , il vous mangera. Lui manger moi, lui man-
ger moi, répondit-il, moi manger lui, vous tous
rester-là, moi vous donner bon rir*. Àussi-tôt le
voilà à bas de son cheval, il ôte ses bottes dans
le moment , chausse une paire d'escarpins qu'il
avoit dans sa poche, donne son cheval à garder à
mon autre laquais , se saiíit d'un susil, & se mer.
à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenant au petit pas ,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'ea
(étant approché , commença à lier conversatioa
avec lui, comme si l'animai étoit capable de l'en-
tendxe : écoute donc, lui cria-t-il, moi te vouloir
parier un peu- Pour nous nous le fuìvions"à quel-
que distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne, & nous nous
trouvions dans une vaste pleine , où pourtant il y
avoit une assez grande quantité d'arbres répan-
dus par ci , par là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons de
Tours , ramasse une grande pierre , la jette à cet
affreux animal & l'attrape justement à la tête ,
sans pourtant lui saire plus de mal que fi le caillou
avoit donné contre une muraille. Aussi mon drôle
ii'avoit d'autre but que de se saire suivre par l'ours,
& de nous donner bon rire, selon sa maniere de
s'exprimer. L'ours, selon sa louablá coutume t
ne manquoit pas d'aller droit à lui, en saisant des
pas si terribles, que pour les suivre on auroit dû
mettre son cheval à un médiocre galop.
. 21 n'avoit garde cependant d'attraper Vendredi ,
que je vis à mon grand étonnement prendre sa
«ourse de notre côté , comme s'il avoit besoin de
notre secours, ce qui nous détermina à saire seu
sur la bête tous en même temps pour délivrer
mon valet de ses griffes : j'étois pourtant dans une
surieuse colere contre lui, pour avoir attire Tours
fur nous , dans le temps qu'il ne songeoit qu'à
aller droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous
saire rire, maraut ? lui dis-je, viens vîte, & prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
^d'animal que tu a mis à nos trousses. Point, point,
répondit-il tout encourant, non tirer, non tirer,
.vous point bouger , vous avoir grand rire. Comme
<mon drôle couroit deux sois plus vîte que Tours,
& qu'il y avoit encore un assez grand espace en-
tre l'un & l'autre , il prend tout d'un coup à
côté de nous, où il voyoit un grand chêne très-
propte à l'exécutioa de son projet, 8c nous saâ-
<lânt signe de le suivre , il met bas son susil à
quelques pas de l'arbre , & il y grimpe avec
.une adresse étonnante. Nous suivions cependant
à quelque distance l'ours irrité qui prenoit le mê-
me chemin. Etant proche de l'arbre , il s'arrête
auprès du susil, le flaire, & le laissant là , il se
met à grimper contre le tronc de l'arbre à 1a
maniere des chats, quoiqu'il sût d'une pesanteur
extraordinaire.
J'étois surpris de la solie de mon valet, & jus-
ques-là je ne voyois pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'qurs avoit déjà gagné les
branches de l'arbre , & il avoit sait la moitié du
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'étoit mis sur l'extrêmité soible d'une grosse
branche. Dès que l'animai eut mis les pattes sur
la même branche, & qu'il se sut mis en devoir
d'aller jusqu'à mon valet, U nous cria qu'il alloit
apprendre à danser à Tours, & en même-temps
il se met à sauter sur la branche , & à la remuer
de toutes ses sorces , .ce qui fit chanceler J'ours,
qui regardoit dejà en arriere , pour voir de quelle
maniere il se tìreroit de là, ce qui nous fit rire
effectivement de tout notre cœur. Mais la sarce
n'étoit pas encore jouée jusqu'au bout; quand
Vendredi vit l'animal S'arrêter , il lui parla de
nouveau , comme s'il avoit été sûr de lui saire
entendre son mauvais Anglois: Quoi, lui dit-il*
toi ne pas venir plus loin , toi prié encore un peu
venir : en même temps il cesse de remuer la bran-
che , & Tours, comme s'il étoit sensible à son
invitation , sait effectivement quelques pas en
avant ; & aussi souvent qu'il plaisoit à mon drôle
de remuer la branche, l'ours trouvoir à propos
d'arrêter tout court.
Je cr^s alors qu'il étoit temps de lui casser la
tête ; & pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos , mais il me pria de n'en rien saire ,
& de lui permettre de le tuer lui-même, quand
il le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dansoit
lì souvent sur la branche, & l'ours en s'arrêtant
se mettoit dans une posture si grotesque , que nous
en mourions de rire. Nous ne connoiílìons pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche il avoir
envie de saire culbuter cette lourde bête du haut
en bas ; mais elle étoit trop fine pour s'y laisser
attraper , & elle se cramponoit à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle sorce, qu'il étoic
impossible de la saire tomber, & par conséquent
nous avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras , car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'approcher
d'avantage, bon , bon , lui dit- il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi : & là dessus il s'a-
vance vers l'extrêmité de la btanche, & s'y pen-
dant par les mains, il la sait plier assez pour se
laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant de cette maniere son ennemi dé-
camper , prend la résolution de le suivre, il se
met à marcher sur la branche à reculons , mais
avec beaucoup de lenteur & de précaution , ne
faisant pas un pas sans regader en arriere. Quand
il sut arrivé au tronc , il en descendit avec la
même circonspection , toujours à reculons , & ne
remuant jamais un pied qu'il ne sentît l'autre
bien sermement attaché à l'écorce. Il alloit juste-
ment appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, & lui mettant le bout du
iùfil dans l'oreille, le fit tomber roide more
Après
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
-pendant quelques moments d'un air grave , pour
voir si nous n'étions pas à rire, & voyant qu'effec-
tivement il nous avoit extrêmement divertis , il
fit un terrible éclat de rire lui- même , en disant
que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours dans son pays.
Comment ! lui répondis-je , le moyen que vous
les fuyez de cette maniere, vous n'avez point
de susils ; oui, répartit-il, point fusils, mais nous
tirer beaucoup grands longs flèches.
Il est certain qu'il avoit tenu parole, & que
cette comédie nous avoit donné beaucoup deplai-
sir. Cependant j'en aurois encore ri de meilleur
cœur , si je ne m'étors pas trouvé dans un lieu
sauvage , où les hurlements des loups me don-
noient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
saisoient étoit épouvantable , & je ne me souviens
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule
sois sur le rivage d'Asrique, comme je crois l'a-
voir déjà dit ci-dessus.
Si ce bruit affreux , & l'approche de"la nuit ne
nous avoient tire de là, nous aurions suivi le con-
seil de Vendredi, en ecorchant la bête , dont la
peau valoit bien la peine d'être conservée, tnais
nous avions encore trois lieues à saire , avant que
d'arriver au gîte, & notre guide nous pressoir de
pousser notte voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige, quoî-
qu'à une moindre épaisseur que dans les monta-
gnes , & par conséquent elle étoit moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups enragés par
la saim étoient descendus par bandes entieres dans
les plaines & dans les sorêts, & avoient sait des
ravages affreux dans plusieurs villages nù ils
«voient tué une grande quantité de bétail, &
dévoré les hommes mêmes. . .
Tome L Partie II. R ^
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous reftoît
encore à traverser un endroit sort dangereux, &
où nous ne manquerions pas à rencontrer des
loups.
C etoît une petite plaine environnée de bois de
tous côtés , & suivie d'un défilé sort étroit, par
où nous devions passer absolument pour sortir des
sorêts, ôí pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit. . .
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après.. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui sût capable de nous effrayer , hormis que
dans une très-petite plaine , d'environ un demi-
quart de mille , nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des autres ,
comme s'ils coutoient après une proie assurée. Ils
ne firent pas seulement semblant de nous apper-
cevoir, & en moins de rien ils étoient hors de
notre vue. Cependant notre guide , qui étoit us
poltron achevé, nous pria de nous préparer à la
desense, puisqu'apparemment ces loups seroient
suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo-
ment de détourner les yeux de tous côtés , mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois qui étoit long de plus d'une demi - lieue. Ii
n'en sut pas de même dans la plaine dont j'ai sait
mention. Le premier objet qui nous y srappa, étoit
un cheval tué par ces animaux, sur le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre de quelques
douzaines , occupés non à dévorer la chair , mais
% ronger les os.^
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur sestin, & de leur côté ils ne son-
geoient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre y»yage» Vendredi avoit pourtant grande
«nvìede leur lâcher quelques coups de suíil, mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous au-
xions des affaires de reste. Nous n'avions pas en-
core traversé la moitié de la plaine , quand nous
entendîmes à notre gauche des hurlemens terri-
iles : un moment après nous vîmes une centaine
de loups venir à nous, par rang? & par files, com-
tne s'ils avoient eté mis en bataille par un Offi-
cier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de îes bien rece-
voir étoit de nous arranger tous dans une même
ligne, & de nous tenir bien serrés, ce que nous
exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
ordre à mes gens de saire leur décharge ,/ensorte
qu'il n'y eut que la moitié qui tirât à la sois,
& que l'autre se tînt prête à saire dans le moment
tine seconde décharge, & íi malgré tout cela les
loups ne laissoient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs su-
sils , mais qu'ils missent promptement le pistolet
à la main. Nous en avions chacun une paire ,
& ainsi nous étions en état de saire six grandes
décharges tout de suite. Mais pour-lors toutes
nos armes ne nous surent point nécessaires ; car
à nos premiers coups les ennemis s'arrêterent tout
court. Il y en eut quatre de tués , & plusieurs au-
tres de blessés, qui, en se tirant de la soule , lais«
soient sur la neige les traces de leur sang. Voyant
pourtant que le refle ne se retiroit pas , je me
ressouvins d'avoir entendu dire que les bêtes mê-
mes les plus séroces étoient effrayées du cri des
hommes , & conséquemment j'ordonnai à tous
mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs
sorces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas si
mal sondée; car dans le momeat ils commencerent
R *
ïeur retraite, & après avoir sait faire une secon-
de décharge sur leur arriere-garde , ils prirent le
galop pour s'ensuir dans les bois.
Leur suite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes tout en chemin saiíànt, mais
à peine eûmes-nous pris cette précaution , que
nous entendîmes dans le même bois du côté gau-
che ., mais plus en avant que la premiere sois, des
hurlements encore plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce qui mettoit
nos affaires en plus mauvais état, sur-tout quand
nous vîmes paroître tout en même temps trois trou-
pes de loups, l'une à la gauche, l'autre derriere
nous , & la troisieme à notre sront; de maniere
que nous en étions presqu'environnés. Néanmoins
comme ils ne tomboient pas d'abord sur nous ,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours pays,
autant que nous pouvions saire avancer nos che-
vaux , ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot , à cause des mauvais chemins.
De cette maniere nous découvrîmes bientôt le
défilé , par lequel il salloir passer de nécessité, 8c
qui étoit au bout de la pleine , comme j'ai déjà
dit; mais étant sur le point d'y entrer , nous
sûmes surpris par la vue d'un nombre consus de
loups qui saisoient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil , §c , dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé $c bridé sortir du
bois , & s'ensuir comme le vent , ayant à ses
trousses "seize ou dix-sept loups qui devoient
bientôt l'atteindre , puisqu'il étoit impossible
qu'il soutînt encore Jong-temps une course si vi-
goureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverfure dont
Ce cheval venoit de sortir, nous vîmes les ca-
davres d'un autre cheval & de deux hommes sraî-
chement devorés par ces bêtes enragées, l'un des-
quels devoit être nécessairement celui à qui nous
avions entendu tirer un coup de susil, car nous
en trouvâmes un déchargé à terre auprès de lui »
& nous le vîmes lui-même tout défiguré, sa tête
8c le haut de son/corps ayant été déjà rongés
jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplir d'horreur, & nous
ne sçavions pas de quel côté nous tourner, quandT
ces abominables bêres nous sorcerent à prendre
une résolution , en avançant sur nous de tousc#>
tés au nombre de trois cens tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du
bois plusieurs grands arbres abattus apparem-
ment pendant F Eté , pour servir à la charpen-
te. Je plaçai ma petite troupe au beau milieu T
après lui avoir sait mettre pied à terre , & je
l'arrangeai en sorme de triangle devant le plus
grand de ces arbres qui pouvoit lui servir de
rempart.
Cette précaution ne nous sut pas inutile , car
cesloups endiablés nous chargerent avec une su-
reur inexprimable , & avec des hurlemens capa-
bles de saire dresser les cheveux , comme s'ils
tomboienr sur une proie assurée ; & je crois que
leur rage étoit sur-tout animée par la vue des
chevaux que j'avois sait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer de la même ma-
niere qu'ils avoient sait dans la premiere ren-
contre , & ils l'exécuterent si bien , qu'ils firent
tomber un bon nombre de nos ennemis par la
premiere décharge ; mais il étoit nécessaire de
taire un seu continuel, car ils venoient sur nous
comme des diables , ceux de derriere pouflàrre
en avant les premiers.
Après notre seconde décharge nous les vîmes
s'arrêter un peu , & j'espérois déjà que nous ert
serions bientôt quittes, mais j'étois bien trompé.
Nous sûmes encore obligés de saire seu deux sois.
de nos pistolets , & je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-
huit , en blessant plus du double de ce nombre.'
J'aurois été sort sâché de saire tirer notre der-
nier coup sans la derniere nécessité : je fis donc
venir mon valet Anglois ( car Vendredi étoit oc-
cupé à charger mon sufil òt le sien ) je lui ordon-
nai de prendre un cornet à poudre, & de saire
une large traînée sur l'arbre qui nous servoit de
rempart , & sur lequel les loups se jettoient à)
tout moment avec une rage épouvantable , Il le
sit, & dès que je vis nos ennemis montés sur l'ar-
bre , j'eus justement le temps de mettre le seu
à ma traînée , en lâchant dessus le chien d'u»
pistolet déchargé: tous ceux qui se trouvoient
sur l'arbre surent grillés par le seu , dont la sorce
en jetta sept ou huit parmi nous , que nous dé-
pêchâmes en moins de rien ; pour les autres, ifs
• étoient si effrayés de cette lumiere subite augmen-
tée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commence-
rent à se retirer un peu. Là dessus je fis saire
sur eux la derniere décharge , que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre
entiérement en suite.
Ensuite nous sîmes une sortie l'épée à ta main
sur une vingtaine d'estropiés, & en les tailla-
dant nous sîmes ensorte que leurs hurlemens plain-
tiss contribuassent à épouvanter les autres qui
avoient regagné les bois-
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine , & si c'avoit été en plein jour , nous en au-
rions bien dépêché davantage : cependant ler
champ de bataille nous restoil, mais nous avions
encore tout au moins une lieue à saire, & nous
entendions encore de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus
d'une sois en voir près de nous sans en être bien
sûrs, à cause de la neige q.ui nous éblouissoit les
yeux.
Après avoir marché encore Une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâ-
mes tout le monde sous les armes, à cause que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loups, &
quelques ours y étoient entrés, & leur avoient
donné une alarme bien chaude qui les obligeoif
à se tenir continuellement en sentinelle, & sur-
tout pendant la nuit , afin de désendre leurs trou-
peaux , & de se désendre eux-mêmes.
Le jour suivant netre Guideétoit fi mal, & les-
membres où il avoit été blessé étoient tellement
enflés , qu'il lui sut impossible de nous servir da-
vantage , ainsi nous sûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes au lieu de mon-
tagnes de neige 8c de loups, un climat chaud &
une campagne riante & sertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, sur-tout
quand il y avoit de la neige : ils étoient sort sur-
pris de ce que nous avions trouvé un guide assez
hazardeux pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, & que nous avions été
R 4
heureux de sauver notre vie de lá sureur de fans
de loups affamés. Quand je leur fis le récit de no-
tre ordre de bataille, ils nous blâmérent sort de
nous y être pris de cette maniere , & ils étoient
convaincus que les loups avoient redoublé leur ra-
ge , à cause des chevaux que nous avions placés
derriere nous , & qu'ils avoient considéréscomme
une proie qui leur étoit due. A leur avis il y avoit
cinquante contre un que nous aurions été detruits,
sans le stratageme de la traînée de poudre , de la-
quelle je m'etois avisé , & sans le seu continuel que
nous avions soin de saire ; ils ajoutoient encore
que nous aurions couru moins de danger si nous
étions restés à cheval, & si de certe maniere nous
avions tiré sur eux, parce que voyant les chevaux
montés, ces animaux n'ont pas la coutume de les
considérer si sacilement comme leur proie ; qu'en-
fin si nous avions voulu mettre pied à terre , nou»
aurions bien sait de sacrifier nos chevaux, à cause
que , selon toutes les apparences , c'est sur eux
qu'ils se seroieut tous jettes , en nous laissant en re-
pos , nous voyant en grand nombre , & bien armés.
Le danger , auquel nous venions d'échapper ,
étoit véritablement terrible ; j'avoue que j'en étois
plus srappe que d'aucun autre que j'eusse couru de
ma vie, & que je m'étois cru perdu absolument ,
en voyant deux ou trois cens de ces bêtes endia-
blées venir à nous la gueule béante , sans que je
pusse trouver aucun lieu de resuge pour me mettre?
à l'abri de leur sureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'îdée, &
désormais j'aimerois mieux saire mille lieues par
mer, quand je serois sûr d'essuyer une tempête
toutes les semaines, que de traverser encore une
seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage parla France,
puisque 'plusieurs autres ont infiniment mieux
parle de tout ce qui concerne ce pays, que je
ne íçaurois le saire. Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup , je pafiai de Toulouse à Ca-
Jai-S par Paris, & que j'arrivai à Douvres le II
de Janvier, après avoir essuyé un sroid presqu'in»
supportable.
J'étois parvenu alors au centre de mes désirs
ayant avec moi tout mon bien, & voyant toute*
mes.lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation je me servois de
ma- bonne veuve comme de mon conseiller pri-
vé , ses bontés pour moi étoient animées & re-
doublées par la reconnoissance, & elle ne trou-
voit aucun soin trop embarrassant , ni aucune
peine trop satiguante, quand il s'agissoit de me
rendre service. Aussi avois-je une si parsaite con-
fiance en elle, que je croyois tous mes effets ea
sûreté entre ses mains ; & certainement pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié , je me
suis cru heureux d'avoir trouvé une personne
d'une probité si inaltérable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires , & à partir pour Lisbonne
pour fixer ma demeure dans le Brésil , quand
une délicatesse de conscience m'en vint détour-
ner. J'avois réfléchi souvent, & sur-tout pendant
ma vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il y a-
à vivre dans la Religion Catholique - Romaine,
& je sçavois qu'il m'étoit impossible de m'établir
dans le Brésil sans en saire prosession, & que d'y
manquer , ne seroit autre chose que m'exposer
à souffrir le martyre entre les cruelles mains de
flnquisinQn. Cette considération. me Et changes
de sentîmens, & prendre le parti de rester dans
ma patrie , sur-tout si j'étois assez heureux pour
trouver le moyen de me désaire avantageusement
de ma plantation.
Dans cette intention j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne , qui me répondit qu'il trouveroit Jà
aisément le moyen de vendre ma plantation , qu'il
jugeoit à propos, fi j'y consentois, de l'offrir en
mon nom aux deux héritiers de mes sacteurs, qui
étoient riches , 8C qui, se trouvant sur les lieux ,
en connoissent parsaitement la valeur , que pour
lui il étoit sûr qu'ils seroient ravis d'en saire l'a-
chat, 6c qu'ils m'en donneroienr du moins quatre
ou cinq mille piéces de huit au delà de ce que
j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y consentis , & l'assaire sut bientôt réglée j
car , huit mois après , la flotte du Brésil étant re-
venue etv Portugal , j'appris, par une lettre du
vieux Capitaine , que mon offre avoit été accep-
tée , & mes sacteurs avoient envoyé â leur cor-
respondant à Lisbonne jjo mille piéces de huit
pour payer le prix dont on étoir convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente , telles qu'on les avoit dreflees
à Lisbonne, 8c en ayant renvoyé l'acte à mon
vieux ami , il me fit renir des lettres de change
de la valeur de 318 mille piéces de huit, pour
le prix de ma plantation , à condition qu'elle reste-
roit chargée du paiement de cent Moïdores par
an, tant que le vieux Capitaine vivrpit, & de
cinquante pendant la vie de son fils.
C'est par là que je finis les deux premiere*
Parties de l'Histoire d'une vie si pleine de revo-
lutions , qu'on pourroit l'appeller une Marque-
terie de la Providence. On y voit une si grande
variété d'aventures, que je doute sort qu'aucune
autre Histoire véritable en puisse sournir une
pareille. Elie commence par des extravagances ,
qui ne préparent le Lecteur à rien d'heureux;
& elle finit par un bonheur qu'aucun événement
qu'on y trouve , ne sçauroit promettre.
On croira indubitablement que , satissait d'une t
sortune si supérieure à mes espérances, je n'é--
tois pas homme à vouloir m'exposer à de nou- .
veaux hazards , mais, quelque raisonnable que
puisse être ce sentiment, on se trompe. J'étois
accoutumé à une vie ambulante , je n'avois point
de samille , & quoique riche , je n'avois pas safc
beaucoup de connoissances.
Il est vrai que je m'étois désait de ma planta-
tion dans le Brésil, mais ce pays m'étoit encore
cher ; j'avois sur-toût un désir violent de revoir
mon ifle , & de sçavoir fi les.Espagnols y étoienr
arrivés , & comment les scélérats que j'y avois>
laissés étoient avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord',
& les conseils de ma bonne veuve firent assez
d'esset sur mon esprit, pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je
pris sous ma tutelle mes deux neveux , fils de
mon srere : l'aîné avoit quelque bien , ce qui-
me détermina à l'élever comme un homme de
samille , & à saire ensorte qu'après ma mort il
eût de quoi souteniri la maniere de vivre que
je lui saisois prendre. Pour l'autre, je le con-
fiai à un Capitaine de vaifleau ; & le trouvant,
après cinq années de voyages , sensé , coura-
geux & entreprenant, je lui confiai un vaisseau
à lui-même. On verra dans la suite que ce mê-
me jeune homme m'a engagé dans de nouvelle*.
aventures, malgré mon âge qui devait m'en dé-
tourner.
Je m'étois marié cependant d'une maniere
avantageuse & satissaisante , & je me trouvois
pere de trois ensants; sçavoir, de deux garçons
& une fille; mais, ma semme étant morte, mot>
neveu , qui revenoit d'un voyage sort heureux
*n Espagne , excita, par ses importunités, mon
inclination naturelle de courir, & me persua-
da de m'embarquer dans son vaiíseau, comme un
Marchand particulier, pour aller négocier aux
Indes Orientales. J'entrepris ce voyage l'aa
1694.
Dans cetre course je n'oubliai pas d-e rendre
visite à ma chere iíle- J'y vis mes succefleurs
les^ Espagnols qui me donnerent l'Histoire en-
tiere de' leurs aventures , & de celles des scélé-
rars que j'y avois lailTés. J'appris de quelle ma-
niere ils avoient insulté les Espagnols , & de la
nécefsité où ces derniers avoient été de les sou-
mettre par sorce, après avoir vu que c'étoit la
seule maniere de vivre en repos avec eux. Si
en a ajouté à ces circonstances les nouveaux ou-
vrages qu'ils avoient saits dans l'ifle, quelques
batailles qu'ils avoient été sorcés de donner aux
Sauvages du Continent, qui avoient sait plusieurs
descentes sur leur rivage, & une entreprise qu'ils
avoient exécutée à leur tour sur les terres de
leurs ennemis , où ils avoient sait prisonniers
cinq hommes & onze semmes, qui avoient déjà
à mon arrivée, peuplé l'ifle d'une vingtaine d'en-
sants. Si on rassemble, dis-je , toutes ces par-
ticularités , on verra que si leur Histoire étoit
écrite, elle ne seroit pas moins curieuse que la.
mienne»
Je quittai l'iíle, après y avoir séjourné une
vingtaine de jours, & j'y laissai une bonne quan-
tité de provisions nécessaires , qui consiitoient
sur-tout en armes , poudre , plamb , habits &
outils j'y laissai encore un charpentier & un
• sorgeron que j'avois amenés d'Angleterre avec
moi dans cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de partager
rifle à tous les babitans , & je l'avois sait à leur
satissaction, .quoique je me susse réservé la pro-
priété & la souveraineté de tout, & que je les
eusse engagés à ne pas abandonner ce nouvel éta-
blissement.
Je m'en sus de là dans le Brésil, d'où j'envoyai
une barque vers l'ifle avec de nouveaux habitans,
parmi lesquels il y avoit sept semmes propres
pour le service & pour le mariage, fi quelqu'un
en vouloit. Je promis en même temps aux Anglois
de leur envoyer des semmes de leur patrie, une
bonne cargaison de tout ce qui leur étoit néces-
saire , pourvu qu'ils voulussent s'appliquer de tout
leur cœur à saire des plantations& dans la suite
je leur ai tenu parole ; auífî devinrent-ils sore
honnêtes gens après qu'on les eût mis sous le
Joug , & qu'on leur eut aflìgné leurs portions à
part. Je leur envoyai encore du Brésil cinq va-
ches, dont trois étoient pleines, avec quelques
cochons., & je trouvai tout cela sort multiplié
retournant dans l'iíle une seconde sois.
Je pourrois bien entrer un jour dans un dé-
tail plus particulier de tout ce que je yiens de
toucher légérement, & y ajouter î'Histoire d'une
guerre nouvelle" qu'eurent les habitans de moa
ifle avec les Cannibales. On y verroit de quelle
maniere ces Sauvages entrerent dans l'iíle a»
nombre de trois cens, & comme ils donnerent
deux batailles à ceux de ma colonie, qui, dans
la premiere ayant eu du dessous , perdirent trois
hommes , mais qui dans la suite, une tempête ayant
abymé les canots des ennemis , avoient trouvé
le moyen de les détruire tous par le ser ou par
la samine , & étoîent rentres de cette maniere
dans la possession tranquille de leurs plantations.
Tous ces événemens, joints à mes propre»
aventures que j'ai eues pendant dix ans , pour-
xoient saire plusieurs volumes dignes de l'atten-
xion du Public.
Fin de la seconde Partie, & du Terne premier.
PRIT/LEGE DU ROI.
LOUIS, par la grace de Dieu , Roi de
France & de Navarre , à nos amés & séaux
Conseillers les Gens tenant nos Cours de Par-
lement , Maîtres des Requêtes ordinaires de notre
Hôtel, Grand-Conseil, Prevôt de Paris, Bailliss,
Sénéchaux, leurs Lieutenants-Civils , & autres
«os Justiciers qu'il appartiendra ; S AL U T. Notre
amé André-Charles Cailleau,
Libraire à Paris, Nous a sait exposer qu'il désiroit
saire imprimer & donner au Public des Ouvrage»
qui ont pour titres : Robinson Crufoê. Le Bachelier
de Salamanque, s'il Nous plaisoit lui accorder
jios Lettres de Permission pour ce nécessaires:
A CES CAUSES voulant favorablement trai-
terl'Exposanr, Nous lui avons-permis & permet-
tons , par ces Présentes, de saire imprimer le-sdits
Ouvrages autant de sois que bon lui semblera »
& de les saire vendre &. débiter par tout notre
Royaume , pendant le temps de trois années con-
íecutives , à compter du jour de la date des Pré-
sentes ; Faisons désenses à tou6 Imprimeurs , Li-
braires & autres personnes de quelque qualité
& condition qu'elles soient , d'en introduire
d'impresiìon étrangere dans aucun lieu de notre
obéissance ; A LA CHARGE que ces Présentes
seront enregistrées tout au long sur le Registre
de la Commuauté des Imprimeurs ÓC Libraires de
Paris, dans trois mois de la date d'icelle, que
l'impreílìon desdits Ouvrages sera saite dans no-
tre Royaume, & non ailleurs, en bon papier 8c
fceaux caracteres, consormément à la seuille im-
rimée attachée pour modele sous le Contre
cel des Présentes, que l'Impétrant se consorme-
ra en tout aux Réglements de la Librairie , & no-
tamment à celui du i0 Avril i72.5 , qu'avant de
les exposer en vente, les Manuscrits qui auront
servi de copie à l'impreílìon desdits Ouvrages,
ieront remis dans le même état où l'Approba-
tion y aura été donnée , ès mains de notre trés-
orier & séal Chevalier, Chancelier de France,
Je Sieur de Lamoignon , & qu'il en sera ensuite
remis deux exemplaires de chacun dans notre Bi-
bliotheque publique , un dans celle de notre Châ«
teau du Louvre, & un dans celle de notre très-
cher 5c séal Chevalier, Chancelier de France,
le Sieur de Lamoignon , le tout à peine de nul-
lité des Présentes ; du contenu desquelles vous
mandons & enjoignons de saire jouir ledit Expo-
posant & ses Ayants-cause pleinement ôí paise»
ìblement, sans souffrir quil leur soit Fait aucHn
trouble ou empêchement ; voulons qu'à la copie
des Présentes, qui sera imprimée tout au long
au commencement ou à la fin dudit Ouvrage , soi
soit ajoutée comme à l'Orignal; COMMANDONS
au premier notre Huissier ou Sergent sur ce re-
quis , de saire pour l'exécution d'icelles tous ac-
tes requis & nécessaires, sans demander autre
permission, & nonobstant clameur de haro , Charte
Normande, & Lettres à ce contraires. Car tel
«st notre plaisir. DONNÉ à Choify le douzieme
jour du mois de Mai l'an de prace mil sept cent
cinquante-huit, & de notre Regne le quarante-
troisieme.
PAR LE ROÏ EN SON CONSEIL,
Signé, LE BEGUE.
Regiftrê fur le Regiflre quatorze de la Chambre
Royale des Libraires & lmprimettrs de Paris,
545". Fol. 30g , conformément aux anciens
Règlements confirmés par celai du 28 Fevrier
1723. A Farts le i9 Mai i758.
SAVOYE, Adjoint.
J'ai cédé à M. Grange la moitié au Privilege
•de Robinjon Crusoé seulement, suivant les con-
tions saites entre nous. A Paris ce 20 Juillet
'Cailieau.
\
I
