AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ
TRADUITES ,
DE DANIEL DE FOE
NOUVELLE ÉDITION
REVUE ET CORRIGÉE AVEC SOIN
IU.DSTBKE
24 6RAVUBIS SUR BOIS, D'APRÈS K. GIRARDET
TOMK I

TOURS
A» MAME ET OS IMPRIMEURS-LIBRAIRES
1800
Trr\ftg>. ûoy
TK
340 '5
• F5
a .u.
ROBINSON CRUSOÉ
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE I
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'York, d'une bonne famille. Mon
père, natif de Brème, fit son premier établissement
à Hull, où il acquit beaucoup de biens dans le com-
merce; l'ayant ensuite abandonné, il alla (demeurer
à York, où il épousa ma mère, dont les parents
s'appelaient Roblnson. Cette famille est une des
meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens les
noms de Robixson Kreutznaer; mais, par une
corruption de mots assez ordinaire en Angjeterre,
on nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons
et nous signons Crusoé : mes compagnons ne m'ont
jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, doi.t
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
2 ROBINSON CRUSOE.
terie anglaise commandé autrefois par le fameux
colonel Lockard, fut tué à la bataille de Dunkerque
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu, et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et ma
mère ne l'ont été de la mienne. Comme j'étais le
troisième garçon de la famille, et que je n'avais
appris aucun métier, je commençai bientôt à rouler
force projets dans ma tête. Mon père, qui était
fort âgé, m'avait' donné la meilleure éducation
qu'il eût pu, soit en me donnant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyai]t aux écoles
publiques. 11 me destinait à la profession de lé-
giste; mais le désir d'aller sur mer me dominait
uniquement. Cette inclination me roidissait si fort
contre la volonté et les ordres de mon père, et
me rendait tellement sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère et de
tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès
lors qu'une espèce de fatalité m'entraînait irrésis-
tiblement vers un état de souffrance et de misère.
Mon père, sage et grave personnage, me donnait
d'excellents avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il me voyait entiché. Un matin, il
me fit venir dans sa chambre, où il était confiné
par la goutte, et me parla fortement sur mes pro-
jets. Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt
quelle était ma folie, de vouloir quitter la maison
paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de
l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la
fortune par mon application et par mon industrie,
en menant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns
dénués de tout bien et sans ressources, les autres
d'un rang supérieur et distingué, auxquels il appar-
tient de former de grandes entreprises et'd'alle,r
par le monde chercher des aventures, afin de se
rendre fameux par une route peu frayée; que ce parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop
au-dessous de moi; que mon état était mitoyen,
c'est-à-dire qu'on pouvait l'appeler le premier
étage de la vie bourgeoise; qu'une longue expé-
rience lui avait fait reconnaître cette situation
comme la meilleure de toutes, celle dans laquelle
il était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle
était non-seulement à l'abri de la misère, des
souffrances et des travaux auxquels sont exposés
les artisans, mais encore exempte de l'orgueil et
du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tourmentent
les grands. Je fus sincèrement touché de ces observations. Je
résolus donc de ne plus penser à mes voyages et de
me conformer aux intentions de ma famille. Mais,
hélas! cette bonne disposition passa comme un
éclair; et, pour prévenir désormais les remontrances
de mon père, je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui; néanmoins je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès de
mes premiers mouvements. Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Ce-
pendant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisait d'embrasser une
profession. Je me plaignais souvent à mon père et à
ma mère de leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me sentais porté comme
par inspiration. Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader, je
rencontrai un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son
père. Il me proposa de partir avec lui, et, pour m'y
déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire
des marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte ni père
ni mère; je ne me mets pas en peine de leur faire
savoir de mes nouvelles; abandonnant la chose
au hasard, sans demander la bénédiction de mon
père ni implorer l'assistance du Ciel, sans faire
attention ni aux circonstances ni aux suites, je me
rends à bord du vaisseau chargé pour Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er sep-
tembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait
jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes
aient commencé plus tôt et duré plus longtemps que
les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de l'Huinber, que
le vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une
manière effrayante. Comme j'y allais pour la pre-
mière fois, le malaise et la terreur s'emparant à la
fois de mon corps et de mon âme, me plongèrent
dans une angoisse que je ne puis exprimer. Je com-
mençai dès lors à réfléchir profondément sur ce
que j'avais fait, et sur la justice divine qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et désobéissant.
Tous les bons conseils de mes parents, les larmes
de mon père, les prières de ma mère, se présen-
tèrent vivement à mon esprit; et ma conscience,
qui n'était pas encore endurcie, me reprochait
d'avoir méprisé des leçons si salutaires, et d'avoir
manqué à mes devoirs envers mon père et envers
Dieu. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois
le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me
permettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en irais
tout droit chez mon père, je m'abandonnerais à ses
conseils, et ne m'exposerais plus à de semblables
dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'en-
fant prodigue, je résolus enfin de rentrer sous le
toit paternel. Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer
apaisée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne
laissai pas d'être sérieux toute la journée, me sen-
tant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'ap-
proche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa
tout à fait: une charmante soirée s'ensuivit; le so-
leil se coucha sans nuages, et le lendemain il se leva
de même. J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin
d'être encore incommodé, j'étais plein de gaieté,
regardant avec admiration cet Océan, qui, le jour
d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable.
L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai en-
tièrement et les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexion, et les bons sentiments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions; mais je les repoussais, et je cher-
chais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'ef-
i'orçant de boire beaucoup et d'être toujours en
compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes
accès, car c'est ainsi que je les appelais : de telle
sorte qu'en cinq à six jours je remportai sur ma
conscience une victoire aussi complète que le pour-
rait souhaiter un jeune homme qui cherche à étouf-
fer ses remords. Le sixième jour de notre navigation, nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler du S.-O. sept jours
de suite. Mais le huitième jour au matin, le vent
augmenta; tout l'équipage fut commandé pour
abattre les mâts de perroquet, et pour tenir toutes
choses serrées et en bon ordre, afin de donner au
vaisseau tout l'allégement possible. Vers midi, la
mer s'enfla prodigieusement; notre gaillard d'avant
plongeait à tout moment, et les flots couvrirent
le bâtiment plus d'une fois. Le patron fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur
deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au
bout. Cette fois la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots eux-mêmes. Vers le soir, il fallut
couper tous les mâts et raser le pont dans toute son
étendue. Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navigué
et qui m'étais déjà effrayé pour peu de chose. La
tempête continua avec tant de furie, que les ma-
telots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
une plus violente. Notre vaisseau était bon, mais
extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait couler bas. Pour surcroît de malheur,
vers le milieu de la nuit, un homme qu'on avait
envoyé pour visiter la cale s'écria qu'il y avait
une voie, et un autre dit que nous faisions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle conster-
nation que j'en tombai à la renverse. Mais les gens
du vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que, si je n'avais été bon à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'au-
cun autre. Je me levai et m'en allai à la pompe,
où je travaillai vigoureusement. Cependant le
maître fit tirer un coup de canon pour signal de
l'extrême danger où nous étions. Moi, qui ne sa-
vais ce que cela signifiait, je fus tellement saisi,
que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé
quelque autre accident terrible; enfin, je m'éva-
nouis. Comme nous étions dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne fit pas attention
à moi, ni à l'état où je me trouvais; seulement
un autre prit ma place à la pompe, et, me pous-
sant avec son pied, me laissa étendu, dans la pensée
que j'étais mort. Je ne revins à moi que longtemps
après.
On continua de pomper; mais, l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant
pas probable qu'il pût nous conduire jusqu'à un
port; en sorte que le patron persistait à faire tirer
le canon pour demander du secours. Un petit bâti-
ment qui venait justement de passer devant nous
liasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut
qu'avec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordai,
ni que nous y entrassions, quand enfin, les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et exposant leur
vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de
l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous
donnâmes une grande longueur. Bravant et la peine
et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur
bateau. En vain nous aurions prétendu, les uns et
les autres, aborder leur vaisseau; tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner la
pointe tant que nous pourrions vers la terre; et
notre capitaine promit que si le bateau était endom-
magé en touchant le sable, il en tiendrait compte
au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en
allant au gré du vent, nous déclinâmes au N. presque
jusqu'à Winterton-Ness.
11 n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau > lorsque nous le
vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais
la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je
discerner les objets quand les matelots me dirent
que le bâtiment coulait; car, depuis le moment où
je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans
le bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi que par les réflexions
qui me faisaient sentir d'avance toutes les horreurs
de l'avenir. Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour gagner la terre. Lorsque le bateau était
au-dessus des vagues, on découvrait au loin un
grand nombre de personnes qui accouraient le long
du rivage pour nous assister dès que nous serions
à leur portée. Mais nous n'avancions guère vers la
terre, et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de Winterton;
car au delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté
de Cromer, brisait un peu la violence du vent. Ce
fut en cet endroit, et non sans de grandes difficultés,
que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous
fûmes traités d'une manière propre à soulager des
infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité,
soit par le magistrat, qui nous assigna de bons lo-
gements, soit par des marchands et des armateurs
qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à Lon-
dres, ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à
propos. C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison; c'était la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux. Mais ma mauvaise destinée
m'entraînait avec une force irrésistible; et quoique
souvent la raison et le jugement me criassent qu'il
i. l*
fallait regagner la maison paternelle, je ne pouvais
pourtant m'y résoudre. Mon camarade, qui était le fils du maître, et
qui avait contribué à fortifier mon obstination,
se trouvait maintenant bien moins hardi que moi.
Comme j'avais quelque argent dans ma poche, je
m'en allai par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-même
sur le genre de vie que je devais embrasser; je
ne savais si je m'en irais à la maison paternelle,
ou si je m'embarquerais de nouveau. Pour ce qui
était de retourner au logis, la mauvaise honte re-
jetait bien loin les plus saines pensées qui se pré-
sentaient à mon esprit; je m'imaginais d'abord que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et
que j'aurais honte de paraître, non devant mon père
et ma mère seulement, mais même devant qui que
ce fût. Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant quel parti prendre,
ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais à
éprouver une répugnance invincible à revenir près
de ma famille; à mesure que le temps se passait, le
souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de mon
imagination, et s'il me venait quelques légers désirs
de retour, ils s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en
perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un
nouveau voyage. Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de me trou-
ver en bonne compagnie, avantage qui n'arrive
pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que
je l'étais. La première personne avec laquelle je
fis. connaissance fut un capitaine de vaisseau, le-
quel , ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme, m'entendant dire que j'avais envie de voir
le monde, me proposa de m'embarquer avec lui;
il m'assura que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais avec lui et
serais son compagnon; que si je voulais emporter
une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que
peut procurer le commerce, et que peut-être le gain
qui m'en reviendrait ne tromperait pas mes espé-
rances. J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite ami-
tié avec ce capitaine, qui était un homme franc et
honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je
hasardai une somme, médiocre à la vérité, mais
qui augmenta considérablement par la probité et
le désintéressement de mon protecteur: elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent par l'assistance de quelques-uns
de mes parents, avec lesquels je correspondais, et
qui, je crois, avaient engagé mon père et ma mère
à m'aider de cette somme dans ma première spécu-
lation. Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Entre autres avantages que je trouvai
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques, les règles de la naviga-
tion, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances absolument néces-
saires à un marin. S'il se plaisait à m'enseigner, je
ne me plaisais pas moins à apprendre; de telle sorte
que ce voyage me rendit à la fois marin et mar-
chand. Je rapportai cinq livres et neuf onces de
poudre d'or, ce qui me valut à Londres environ trois
cents livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes
projets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
Pour mon malheur, mon excellent ami le capi-
taine mourut peu de jours après notre retour. Je
me décidai néanmoins à recommencer le même
voyage, et je me rembarquai sur le même vais-
seau avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui cette fois en
avait le commandement. Jamais navigation ne fut
plus malheureuse que celle-ci. Je n'emportai, il
est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité;
mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures
il ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous
préparâmes au combat. Nous avions à bord douze
canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les trois
heures après midi, il fut à notre portée, et com-
mença l'attaque; mais il fit une méprise, car, au
liai de nous prendre en arrière, comme c'était
son dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos
côtés : ce que voyant, nous pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à
notre tour une bordée qui le fit reculer, non tou-
tefois sans qu'il nous la rendît, en y joignant une
décharge de sa mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme; au-
cun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se
préparèrent à renouveler le combat, et nous à le
soutenir. Mais étant venus de l'autre côté à l'abor-
dage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre
pont, et commencèrent à jouer de la hache, cou-
pant et taillant nos mâts et nos cordages. De notre
côté, nous les recevions à coups de mousquets,
de demi-piques, de grenades et autres armes : en
sorte que nous les chassâmes deux fois de notre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé,
trois des nôtres tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés pri-
sonniers à Salé, port appartenant aux Barbaresques.
»
CHAPITRE II Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent
pas si terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené, avec le reste de nos gens,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait
sa résidence; le capitaine du corsaire, me voyant
jeune et agile, me garda pour sa part de prise. Un
pareil changement de condition, qui de marchand
me rendait esclave, me plongea dans le désespoir.
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prélude des
maux que je devais souffrir. Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait
en mer; que sa destinée serait tôt ou tard d'être
pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portu-
gais, et que de cette manière je recouvrerais ma
liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt: car,
lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soi-
gner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires
d'un esclave dans la maison; et, quand il fut de
retour, il m'ordonna de coucher dans sa cabine
pour garder le vaisseau. Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvai aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me confier,
ni qui voulût s'embarquer avec moi, nul compa-
gnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais
ou Écossais. Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta
une occasion qui réveilla en moi la pensée que
j'avais conçue de travailler à recouvrer ma liberté.
Comme mon patron restait a terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau
faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe
pour pêcher dans la rade: alors il me menait avec
lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer dans le
bateau. Nous lui donnions tous deux du divertisse-
ment, et je me montrais fort adroit à la pêche. Enfin
quelquefois il m'envoyait avec un de ses parents et
le jeune Maure pour lui pêcher un plat de poisson. Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour sor-
tir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de se
récréer. Dans cette intention, il avait fait des pro-
visions extraordinaires, qu'il fit embarquer la veille,
et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec du
plomb et de la poudre, parce qu'il se proposait de
prendre le plaisir de la chasse aussi bien que celui
de la pêche. Je préparai tout conformément à ses ordres. Le
lendemain matin, je l'attendais dans le bateau, que
j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais déployé
les banderoles; en un mot, je n'avais rien oublié
de ce qui pouvait contribuer à bien recevoir ses
hôtes, lorsque je le vis venir seul. Il me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois, à
cause de quelques affaires. Il m'ordonna en même
temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme
de coutume, de son parent et du jeune Maure, pour
lui pêcher du poisson, parce que ses amis devaient
souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aus-
sitôt que j'en aurais pris. Je me disposai tout de
suite à lui obéir. Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir d'esclavage :je considérais que j'étais
sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon com-
mandement, et, dès que mon maître fut retiré, je
me préparai non pas à la pêche, mais à nn voyage,
quoique je ne susse ni ne pensasse pas même quelle
route je prendrais. En effet, celle qui devait m'éloi-
gner de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me pa-
raissait toujours assez favorable. Je m'empressai de transporter sur la chaloupe
du biscuit et une provision d'eau, que j'ajoutai aux
vivres qui s'y trouvaient déjà; j'y mis en outre un
grand morceau de cire, un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent plus
tard d'une grande utilité. Lorsque mes compagnons
furent arrivés, nous sortîmes du port pour aller
pêcher. Sous le prétexte que nous ne prenions rien
dans l'endroit où nous nous trouvions, je les déter-
minai à s'éloigner à une assez grande distance, en
suivant la côte. Lorsque nous fûmes assez loin, je
saisis un moment favorable : je précipitai le parent
de mon maître à la mer, et comme il s'efforçait
de regagner la barque à la nage, je le mis en joue,
et lui déclarai que j'allais le tuer, s'il ne regagnait
aussitôt la terre. Il ne se le fit pas répéter, il nagea
vers le rivage, qu'il atteignit bientôt. M'adressant ensuite au jeune Maure, qui se
nommait Xuri, je lui demandai s'il voulait m'ètre
fidèle et partager mon sort; il jura qu'il m'était
tout dévoué; et, en effet, il me prouva plus d'une
fois ensuite son attachement sincère. J'avais d'abord
dirigé la chaloupe comme si j'avais cherché à ga-
gner l'Espagne; mais dès qu'il fit un peu sombre,
je changeai de route et mis le cap au S. quart
S.-E., tirant un peu vers l'E. pour ne pas trop
m'écarter de terre. Le vent était favorable et la
mer très-tranquille: nous voguâmes ainsi pendant
environ quinze jours, mangeant la provision dont
j'avais eu soin de me fournir, et descendant seu-
lement à terre, à l'embouchure des rivières, pour
remplir nos jarres d'eau douce. Autant que je pou-
vais calculer, nous nous trouvions devant cette
région inhabitée qui s'étend entre les États du
Maroc et la Nigritie. Je manquais des instruments
nécessaires pour me mettre à la recherche des îles
Canaries. Mon dessein était de parvenir à la hauteur de
la rivière de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-
à-dire aux environs du cap Vert* où j'espérais trou-
ver quelque bâtiment européen; mais, si j'étais
frustré de cette espérance, je ne savais plus quel
parti prendre, si ce n'est de me mettre à la merci
des nègres. Je n'ignorais pas que tous les vaisseaux
qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou
les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces
îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette
alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou
de périr. Enfin je vis que le continent s'allongeait bien
avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à
quatre à cinq lieues de distance. La mer était par-
faitement calme ; je fis un long détour en larguant,
afin de pouvoir gagner la pointe. J'en vins à bout,
et lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres terres à
l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles
qui en portent le nom. Je ne savais pourtant pas
encore vers lequel des deux je devais me tourner;
car, s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
manquer l'un et l'autre. Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai
dans la cabine, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis
s'écrier: « Maître, maître! moi voir un vaisseau
à la voile! » Il paraissait si effrayé, qu'il ne se pos-
sédait pas, s'imaginant dans sa simplicité que c'était
un bâtiment envoyé par le patron à notre pour-
suite, tandis que j'étais certain que la distance des
lieux ne nous laissait rien à craindre de ce côté-là.
Je sortis avec précipitation de la cabine, et non-seu-
lement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus
qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un
de ceux qui font la traite des nègres à la côte de
Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
tenait, je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs,
et qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre:
en conséquence, je fis force de voiles et de rames
pour avancer en pleine mer, dans le dessein de lui
parler s'il était possible. Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
je reconnus que je ne pouvais aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même où j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et lors-
que je commençais à perdre espoir, il me sembla
qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette d'ap-
proche, et que, nous prenant pour les survivants
de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils
mettaient moins de voiles qu'auparavant pour nous
donner le temps de les aller rejoindre. Cette vue
me rendit le courage; et, comme j'avais à bord
le pavillon de mon patron, je le suspendis en
écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre
par ce signal que nous étions en détresse, et je ti-
rai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien ces
deux mouvements; car ils me dirent ensuite qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point
entendu le coup. A ces signaux, ils carguèrent
leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi; de sorte qu'en trois heures je me rendis
près d'eux. Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais au-
cune de ces langues. A la fin, un matelot écossais
qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui répon-
dis que j'étais Anglais de nation et échappé de l'es-
clavage des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent
à passer sur leur bord, et m'y reçurent généreuse-
ment avec tout ce qui m'appartenait. Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au
capitaine de vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance; mais il eut la géné-
rosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de
moi ; qu'au contraire tout ce que je possédais me
serait exactement rendu au Brésil. Ensuite il prit le
tout en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter
même mes trois jarres de terre. Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et
il le savait bien: aussi me proposa-t-il de l'acheter,
pour la faire servir à son vaisseau, et il me de-
manda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il
avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre : il me proposa de me donner une
obligation de quatre-vingts pièces de huit, les-
quelles il me paierait au Brésil; et il ajouta que,
lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait quel-
qu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus il m'offrit soixante autres pièces
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine
à les accepter, non que je ne fusse bien aise de le
lui laisser, mais je ne pouvais me résoudre à vendre
la liberté de ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fi-
dèlement à recouvrer la mienne. Je fis part de mon
scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le trouvait
raisonnable, et me proposa de s'engager de la ma-
nière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans
dix ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis
d'autant plus volontiers, que le jeune homme ac-
cédait lui-même à cette proposition. Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours nous
arrivâmes à la baie de Tous-les-Saints. Je ne saurais trop louer la générosité avec la-
quelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais à hord, et acheta tout ce que je voulus bien
lui vendre, comme caisses de bouteilles, deux de
mes fusils, et le reste du morceau de cire, dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit,
et ce fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil. Peu de jours après, le capitaine eut la bonté
de me recommander à un fort honnête homme,
comme lui, qui avait fait une plantation et une raf-
finerie. Je vécus quelque temps dans sa maison,
et je m'instruisis ainsi de la manière de planter les
cannes et d'en extraire le sucre. Voyant combien
les planteurs vivaient commodément et avec quelle
facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je pou-
vais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays
et de devenir planteur comme les autres, me pro-
posant en même temps de chercher les moyens de
tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés, et de
les employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me pourvus d'une sorte de
lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'ache-
tai une terre qui était encore vacante, et dont je
mesurai l'étendue sur mes ressources. Ensuite je
formai un plan pour mon établissement, en le pro-
portionnant aux fonds que je comptais recevoir
d'Angleterre. Le capitaine qui m'avait recueilli en mer vint
encore à mon secours; il me donna les facilités de
correspondre avec l'Angleterre au moyen de ses ar-
mateurs de Lisbonne, et, peu de temps après, je
vis arriver à mon adresse une expédition d'objets
de fabrication anglaise pour la valeur de mes cent livres. Je vendis cette cargaison de la manière la
plus avantageuse, et je pus acheter des esclaves qui
donnèrent promptement à ma plantation un grand
développement. Je pouvais donc encore m'assurer au Brésil une
existence tranquille et heureuse; mais ma passion
effrénée de courir le monde vint encore me porter
malheur. On doit supposer qu'ayant vécu près de quatre
ans au Brésil, que commençant à gagner consi-
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plan-
tation, non-seulement j'avais appris la langue du
pays, mais que j'avais même fait connaissance et
lié amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-Salva-
dor, qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations, je les avais souvent entretenus de mes
deux voyages à la côte de Guinée, de la manière
de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on
y pouvait changer de la poudre d'or, des graines
de Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace, et autres menus
objets. Tout ce que je disais à ce sujet trouvait des
auditeurs attentifs, et un jour trois planteurs de
ma connaissance me proposèrent de prendre la di-
rection d'une expédition qui aurait pour but d'al-
ler chercher des nègres à la côte de Guinée. Les
frais de cette entreprise devaient être supportés par mes associés, qui me donnaient cependant
une part égale à la leur dans les bénéfices. Ces
propositions étaient sans doute de nature à sé-
duire un homme dépourvu d'établissement; mais
pour moi qui voyais ma fortune à peu près assu-
rée moyennant quelques années de travail, c'était
la plus grande folie que je pusse faire. Cepen-
dant il me fut impossible de résister à ces offres,
et je fus encore entraîné par ces dispositions fa-
tales qui avaient jadis fait échouer les bons con-
seils de mon père. En un mot, je leur dis que je
partirais de tout mon cœur s'ils voulaient bien se
charger du soin de ma plantation pendant mon
absence, et en disposer selon que je l'aurais or-
donné, si je venais à périr: tous me le promirent
et s'y obligèrent par contrat. Je fis un testament
en forme, par lequel je disposais de ma plantation
et de mes effets, en cas de mort, instituant pour
mon légataire universel le capitaine de vaisseau
qui m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer
de mon avoir suivant cette clause : c'est-à-dire qu'il
garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, et
ferait embarquer le prix de l'autre moitié pour
l'Angleterre. Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'en-
tretien de ma plantation. Si j'eusse appliqué seu-
lement une partie de ces calculs à l'étude de mes
véritables intérêts, et à peser ce que je devais et ne
devais pas faire, il est certain que je ne me serais
pas éloigné un seul instant d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien. Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières de
ma raison. Le vaisseau étant équipé, la cargaison
embarquée, et toutes choses arrangées comme nous
étions convenus, mes associés et moi, j'allai à bord
le ier septembre 1659, anniversaire du jour où je
m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant,
rebelle aux ordres paternels. Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux; il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises que
de quincailleries propres à notre commerce, telles
que de la verroterie, des coquilles, surtout de petits
miroirs, des couteaux, des haches, et quelques ma-
telas. Le même jour que j'allai à bord, nous mimes à
la voile, et nous nous dirigeâmes vers le N., le
long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au
10 ou 11° de latitude septentrionale. Nous eûmes
un fort beau temps, si ce n'est qu'il faisait exces-
sivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, per-
dant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap
comme si nous eussions voulu aller à l'île de Fer-
dinand de Noronha; mais nous la laissâmes à l'E.,
ainsi que les îles adjacentes, continuant notre
route vers le N.-E. quart N., et nous passâmes
la ligne après une navigation d'environ douze
jours. Nous étions, suivant nos dernières observations, par 7° 22' de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement. Il commença vers le S.-E., devint peu
après N.-O.; puis, se fixant au N.-E.,il se déchaîna
d'une manière si terrible, que nous ne fîmes autre
chose, pendant douze jours de suite, que dériver,
forcés d'obéir à la fureur des vents. Cet orage, outre la frayeur dont il nous frappa,
nous coûta trois hommes : l'un mourut de la fièvre
chaude, et les deux autres, dont un mousse, tom-
bèrent à la mer. Le vent s'étant un peu abattu vers
la fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11° de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
une différence de 22° de longitude à l'O. du cap
Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés vers
la côte de la Guyane, partie septentrionale du Brésil,
au delà de la rivière des Amazones, non loin de
l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort tourmenté
et faisait beaucoup d'eau. Le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il
opina pour regagner la partie orientale d'où nous
étions partis. J'étais d'un avis tout contraire; et, après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amé-
rique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et qui
fût plus proche de nous que l'archipel des Caraïbes;
c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers
la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le
large, pour éviter le golfe du Mexique, nous
pourrions aisément arriver en quinze jours, tanI. 2
dis qu'il nous était impossible de continuer notre
voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes. Dans ce dessein, nous changeâmes de direction,
et nous mîmes le cap au N. quart 0., afin de pou-
voir atteindre quelqu'une des îles habitées par les
Anglais, où j'avais l'espérance de recevoir du se-
cours. Mais notre voyage devait se terminer au-
trement; car, étant dans la latitude du 12° 18',
nous fûmes assaillis par une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuosité que la
première vers l'O., et nous écarta si loin de toute
société humaine, que nous n'avions d'autre alter-
native que de périr dans les Ilots ou d'être dévorés
par les sauvages, et aucune espérance de revoir
jamais notre pays. Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria: « Terre! » A peine
fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce que
c'était, et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable: son mouvement cessa tout à coup, et les
vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous
nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la violence des vagues. Nous ne connaissions ni le climat où nous étions,
ni la terre contre laquelle nous avions échoué.
Était-ce une île ou un continent? était-elle habitée
ou déserte? La fureur des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible, et nous ne pou-
vions espérer que le vaisseau demeurât quelques
minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme
ne survînt tout à coup par une espèce de miracle.
Nous étions immobiles, nous regardant les uns les
autres, attendant la mort à chaque instant. La seule
chose qui pût nous laisser quelque espoir, c'est que,
contre notre attente, le vaisseau n'était pas encore
brisé: le maître disait que le vent commençait à
tomber. Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situa-
tion était toujours aussi déplorable; car il ne nous
restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être
dévorés. Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent
à le seconder, et l'on parvint à la descendre à côté
du vaisseau; nous nous mîmes tous dedans, au
nombre de onze personnes, recommandant nos
âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût
moins violent, la mer s'élevait encore à une hauteur
considérable. C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable: nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux,
et que nous serions infailliblement submergés.
Nous n'avions point de voile, et quand même
nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes uos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle
serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit,
le vent nous poussant vers la terre, nous travail-
lions à force de bras pour le seconder et hâter notre
perte. Après que nous eûmes ramé, ou plutôt dérivé
l'espace d'une lieue et demie, une vague furieuse,
semblable à une montagne, s'en vint roulant à
notre arrière: c'était nous avertir d'attendre le
coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec
tant de furie, qu'elle renversa d'un seul coup la
chaloupe et nous sépara les uns des autres, aussi
bien que du bateau : dans le moment nous fûmes
tous engloutis. Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer jusqu'à ce que cette vague, m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, se
brisa et me laissa presque à sec et à demi mort.
Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'au-
rais cru, j'eus assez de présence d'esprit ou assez
de force pour me lever sur les jambes, m'en servir
le mieux que je pus et tâcher d'avancer du côté
de la terre avant qu'une autre vague revînt et me
saisit; mais je reconnus bientôt qu'il m'était im-
possible d'y réussir; car, regardant par derrière, je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute et
furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel
je ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine et de m'élever
autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau:
de cette manière je pouvais nager, conserver la
liberté de ma respiration et voguer vers le rivage.
Ce que je craignais le plus, c'était que le flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne
me rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant. Je fus à plusieurs reprises entraîné par les va-
gues qui fondaient sur moi et menacèrent plus
d'une fois de m'étouffer; cependant je pus leur
échapper en nageant en avant lorsque le. Ilot mo
soulevait, et en résistant de tous mes efforts à son
mouvement de retrait. Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts
ne me fût fatal; car la mer, m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta sur un rocher si rudement,
que j'en perdis le sentiment et la faculté d'agir
pour ma délivrance; le coup, ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à fait la res-
piration pour un instant; et si la mer fût revenue
tout de suite à la charge, j'aurais été indubitable-
ment suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment un
peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait
encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à
une pointe de rocher, et, dans cette position, de
retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux se
fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient plus ^
aussi hautes que d'abord, parce que la terre était
proche, et je ne quittai le rocher qu'après qu'elles
eurent passé et repassé par-dessus moi; puis je
fis un nouvel effort et m'approchai si près de
terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas: de sorte
que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes
jambes pour prendre terre définitivement ; je mon-
tai sur le haut du rivage et m'assis sur l'herbe,
à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux. CHAPITRE III Il est, je crois, impossible de peindre les trans-
ports et l'espèce de ravissement où se trouve l'homme
qui se voit sauvé de cette manière, et arraché, pour
ainsi dire, du fond du tombeau. Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons,
qui tous avaient sans doute été noyés, et songeant
que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eût
échappé au naufrage. Et, en effet, je ne revis ja-
p. 30

Je résolus de m'attaeher à une 1 ointe de roclier.
mais aucun d'eux, pas même la moindre trace,
excepté trois chapeaux, un bonnet et deux souliers
dépareillés. Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué;
mais la mer était si écumeuse et si courroucée, et
il se trouvait à une distance si grande, qu'à peine
pouvais-je le distinguer. A cette vue, je m'écriai:
« Grand Dieu! comment est-il possible que je sois
venu à terre ! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais et par où je devais m'y prendre. Hélas! je
sentis bientôt diminuer ma joie, et je trouvai que,
loin d'avoir à me féliciter de ma délivrance, ma
position était affreuse; car j'étais mouillé, et je
n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais faim,
et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je n'a-
vais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais rien
pour me fortifier: en somme, ma seule perspective
était de mourir de faim ou d'être dévoré par les
bêtes féroces. Je ne possédais aucune arme avec
laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma sub-
sistance, ni me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie; en un mot,
je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et
un peu de tabac dans une boîte: c'était là toute ma
provision. Je tombai bientôt dans de terribles an-
goisses, et durant quelque temps je courus çà et là
comme un insensé. Cependant la nuit approchait,
et je commençai à considérer quel serait mon sort
si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour cher-
cher leur proie. L'unique remède pour le moment présent était
de monter sur un certain arbre dont le branchage
était fort épais, semblable à un sapin, mais épi-
neux, qui croissait près de là, et où je résolus de
passer la nuit, en attendant le genre de mort qu'il
me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors
l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai
d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce; j'eus le
bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa de la
joie au milieu de mes terribles angoisses. Après
avoir bu et mis un peu de tabac dans ma bouche
pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur le-
quel je cherchai à me placer de manière à ne pas
tomber si je venais à m'endormir : j'avais à la main
un bâton court, que j'avais coupé pour me servir
de défense; armé de la sorte, je m'installai de mon
mieux. Comme j'étais extrêmement fatigué, je tom-
bai dans un profond sommeil, qui répara tellement
mes forces, que je ne pense pas en avoir eu de plus
salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens qui puis-
sent passer une aussi bonne nuit dans une si fâ-
cheuse conjoncture. Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille.
Mais quelle fut ma surprise en voyant que, par l'é-
lévation de la marée, le vaisseau avait été enlevé
pendant la nuit de dessus le banc de sable où il
s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y
avait environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-
là; et comme le bâtiment paraissait encore reposer
sur sa quille, je souhaitai vivement d'être à bord,
afin d'en tirer pour mon usage quelqu'une des choses
les plus nécessaires. Dès que je fus descendu du logement que je m'é-
tais choisi dans l'arbre, je regardai encore autour
de moi, et la première chose que je découvris fut
la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée
sur la côte, à environ deux milles de moi, à main
droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras
de mer d'environ un demi-mille de longueur entre
moi et la chaloupe. Alors je retournai sur mes pas,
laissant la chose pour cette fois, parce que mes
désirs tendaient bien plutôt du côté du vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma subsis-
tance. Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse, que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce
fut un renouvellement de douleur, car je m'aperce-
vais clairement que si nous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas eu le chagrin de me trouver,
comme j'étais alors, dénué de toute consolation
et de toute compagnie. Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes; mais comme elles n'appor-
laient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pou-
vais.
i. r
Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai
de mes habits, et je me jetai dans l'eau. Quand je
fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus
de difficulté à monter sur le tillac que je ne m'y
étais attendu: il reposait sur terre, mais il était
hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à. la nage; la seconde fois, j'aperçus
un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord : je m'en sai-
sis avec beaucoup de peine, et par ce moyen je
grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que
le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue
si bas, qu'elle était presque sous l'eau : de cette
manière, le pont se trouvait tout à fait à sec, et ce
qu'il renfermait était intact. On pense bien que
mon premier soin fut de chercher partout, et de
voir ce qui était gâté et ce qui était sain. Les provisions du vaisseau n'avaient nullement souffert
de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la
soute, où je pris quelques morceaux de biscuit, et
me mis à manger, tout en m'occupant à d'autres
choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai du rhum dans la chambre du capitaine, et
j'en bus un coup. J'avais grand besoin de ce cordial
pour m'encourager à supporter les souffrances qui
me restaient à essuyer. Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir.
La nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions abord, en réserve, plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois
grandes barres de bois; je pris la résolution de
les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord,
après les avoir séparément attachés à une corde,
afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je des-
cendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par
les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes, je trouvai que je pouvais marcher
dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je
retournai au travail, et, à l'aide de la scie du char-
pentier, je coupai une des vergues en trois pièces,
et je les ajoutai à mon radeau, non sans beau-
coup de peine et de travail. L'espérance de me
procurer des choses qui m'étaient si nécessaires
me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occa-
sion. Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir
de quels objets je le chargerais, et comment je
préserverais sa charge de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à
cette considération, et d'abord j'y mis toutes les
planches que je pus trouver; ensuite, après avoir
bien considéré ce dont j'avais le plus besoin, je commençai par prendre trois coffres de matelots
dont j'avais forcé les serrures pour les vider,
et je les descendis avec une corde sur mon ra-
deau. Dans le premier je mis des provisions: du
pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc séché, et un petit reste de blé d'Eu-
rope mis à part pour nourrir quelques volailles
que nous avions embarquées. Il y avait aussi une
certaine quantité d'orge et de froment mêlés en-
semble; mais, à mon grand regret, je vis que
ces grains avaient été mangés ou gâtés par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles appartenant à notre capi-
taine, et parmi lesquelles il y avait quelques li-
queurs : vingt-quatre d'entre elles contenaient du
rack: je les arrangeai séparément, parce qu'il
n'était pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant cette occupation,
je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique doucement, et j'eus le chagrin de voir
mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais
laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré
de l'eau: je n'avais point quitté ma culotte, qui
n'était que de toile et ouverte aux genoux, non
plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet
accident me fit aller à la quête des hardes, et je
ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je
pouvais aisément réparer ma perte et avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne pou-
vais pas absolument me passer pour le moment,
parce qu'il y avait d'autres choses que j'avais beau-
coup plus à cœur de me procurer: de ce nombre étaient des outils pour travailler quand je serais à
terre. Après avoir longtemps cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier: ce fut un trésor
pour moi, mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or: je le
descendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans, car je
savais en gros ce qu'il contenait. La chose que je désirais le plus après celle-là,
c'étaient des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi que
de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je
savais qu'il y avait quelque part trois barils de
poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre ca-
nonnier les avait serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé; les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions: il ne me restait plus de
souci que pour le conduire jusqu'à terre, car je
n'avais ni voile, ni rames, ni gouvernail, et la
moindre bouffée pouvait submerger toute ma car-
gaison. Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un mar-
teau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison,
puis je me mis en mer. Mon radeau vogua très-
bien l'espace d'environ un mille; seulement je m'a-
perçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais
pris terre auparavant, ce qui me fit juger qu'il y
avait un courant d'eau; et j'espérai trouver une
baie ou une rivière qui me tiendrait lieu de port
pour débarquer ma cargaison. La chose était comme je l'avais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîné par le
cours rapide de la marée. Je gouvernai mon ra-
deau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil
de l'eau; mais je faillis essuyer un second nau-
frage; et si un tel malheur me fût arrivé, je crois
véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte mor-
telle. Cette côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai
toucher sur le sable d'un bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma
cargaison ne glissât en entier de ce côté, et qu'elle
ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible
pour maintenir les coffres dans leur place en m'ap-
puyant contre eux; mais mes forces étaient insuffi-
santes pour dégager le radeau; je n'osais pas même
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la charge
de tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée,
me relevant peu à peu, finit par me mettre de
niveau. Quelques moments après, l'eau qui conti-
nuait à s'élever fit flotter mon radeau, que je pous-
sai aussitôt avec ma rame dans le canal: ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un
courant ou flux rapide. Cependant je cherchais
des yeux, sur l'un ou l'autre bord, une place où
je pusse prendre terre, car je ne me souciais
point d'entrer plus avant dans la rivière: l'es-
pérance que j'avais de découvrir quelque vais-
seau me déterminait à ne point m'éloigner de la
côte. Enfin j'aperçus à ma droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'approchai
au point que je touchais au fond de l'eau avec ma
rame. Je pouvais aisément atteindre le rivage;
mais, en le faisant, je courais une seconde fois le
risque de submerger tout mon magasin; car, le
bord offrant une pente assez roide, je ne pouvais
débarquer dans une place où mon radeau, lors-
qu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé par un
bout et enfoncé par l'autre, que je me trouverais
en danger de tout perdre. Je pris le parti d'attendre
que la marée fût tout à fait haute, me servant
de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon
radeau et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen me réussit : mon
radeau tirait environ un pied d'eau; dès que je
m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la
plage, où je l'amarrai en enfonçant dans la terre
mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre
à l'autre bout : je demeurai dans cette situation
jusqu'à ce que la marée fût tout à fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec
et en sûreté. La première chose que je fis après cet heureux
débarquement fut d'aller reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure,
ainsi que pour serrer mes effets et les mettre à
l'abri de tout accident. J'ignorais encore si ce ter-
rain était dans le continent ou bien dans une île,
s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quel-
que chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y
avait pas plus d'un mille de cet endroit à une mon-
tagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet
dominait une chaîne de plusieurs autres montagnes
situées au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets, avec une poire à poudre et un petit
sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la décou-
verte jusqu'au haut de cette montagne, où, étant
arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
combien ma destinée était déplorable : je reconnus
que j'étais dans une île, entouré partout de la
mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que
plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle où je
me trouvais, situées à près de trois lieues vers
l'ouest. Je m'aperçus, en outre, que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'elle n'était point habitée, sinon peut-être par
des bêtes féroces; je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne con-
naissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pourrais
faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui eût retenti dans ce
lieu-là depuis la création du monde; car je ne l'eus
pas plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre infini d'oiseaux, de différentes
espèces, avec un bruit confus, causé par les cris
divers qu'ils faisaient entendre. Quant à l'oiseau que
je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car
il en avait la couleur et le bec, mais non pas les
éperons et les serres : sa chair, d'une odeur forte,
ne valait absolument rien. Après cette découverte, je revins à mon radeau,
et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et lorsque la nuit vint, je ne savais
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour
prendre du repos; car je n'osais dormir à terre,
craignant que les bêtes féroces ne vinssent me dé-
vorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre. Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger
au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la
nourriture que l'île me fournirait, je ne conce-
vais pas encore d'où elle pourrait venir, si ce
n'est que j'avais vu deux ou trois animaux sem-
blables à des lièvres courir hors du bois où je tirai
l'oiseau. Je me figurai alors que je pourrais encore ti-
rer du vaisseau bien des choses qui me seraient
utiles, particulièrement des cordages, des voiles et autres objets qui pouvaient être transportés à
terre. Je résolus donc de faire un autre voyage à
bord si je le pouvais; et, comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne manque-
rait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je
renonçai à toute autre entreprise jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour
savoir si je retournerais avec le même train; mais
la chose ne me parut pas praticable: je pris le
parti d'aller, comme la première fois, quand la
marée serait basse, ce que je fis, avec cette dif-
férence seulement que je me déshabillai avant de
sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, un caleçon et une paire d'es-
carpins. Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
second train. L'expérience que j'avais acquise dans
la fabrication du premier m'ayant rendu plus ha-
bile, je fis celui-ci moins lourd, et me gardai
bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant pas
d'emporter plusieurs choses qui me furent très-
utiles. Premièrement, je trouvai dans le maga-
sin du charpentier deux ou trois sacs pleins de
clous et de pointes, une grande tarière, au moins
une douzaine de haches, une pierre à aiguiser,
instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à
part avec plusieurs choses qui avaient appartenu
au canonnier, telles que deux ou trois leviers
en fer, deux barils de balles, sept mousquets,
un autre fusil de chasse, une petite quantité de
poudre, un gros sac de dragées et un grand
rouleau de plomb; mais ce dernier était si pe-
sant, que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau. J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un hamac, un matelas et quelques cou-
vertures. Je chargeai tout ce que je viens de détail-
ler sur mon second train, et je le conduisis à terre
avec un succès qui contribua extrêmement à me
consoler de mes disgrâces. Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver c'était que
les bêtes sauvages dévorassent mes provisions; mais
à mon retour je ne trouvai aucune marque d'irrup-
tion de leur part, si ce n'est qu'un animal sem-
blable à un chat sauvage était assis sur un de mes
coffres. Dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court: il ne
me paraissait ni décontenancé 'ni effrayé, et me
regardait fixement, comme s'il eût eu quelque en-
vie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le
bout de mon fusil; mais, comme il ne savait pas ce
dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se
mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je
lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna
pas, et prit même si bien la chose, qu'il me fit con-
naître par son air content qu'il était disposé à en
accepter une autre dose; mais voyant qu'il ne ga-
gnait rien à attendre, il prit congé de moi. Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesants, j'avais été
obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur mon train en plusieurs paquets,
ce qui avait prolongé mon opération. Me voyant à
terre avec toute ma cargaison, je commençai à me
faire une petite tente au moyen de la voile et des
piquets que je coupai à cette intention. J'apportai
dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se
gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux, que je
plaçai les uns sur les autres autour de ma tente,
pour la fortifier contre tout assaillant, de quelque
espèce qu'il pût être. Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur un
bout en dehors, et après avoir placé mes pistolets
à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au
lit pour la première fois, et je dormis fort tran-
quillement toute la nuit. J'étais las et accablé, car
je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant,
et j'avais rudement travaillé tout le jour. Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je le pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne; mais je n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour je me rendais à bord pendant la
marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et
le baril de poudre qui avait été mouillé; enfin
toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais
à chaque reprise, car elles n'étaient plus propres
à servir de voiles, mais seulement pour simples
canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages,
et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus
rien dans le. bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvai encore un grand tonneau
de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-
vie, une boîte de cassonade et un muid de fleur de
farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta
cette découverte fut d'autant plus grande, que je
me m'attendais plus à rencontrer aucune provision
que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus
vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts,
et je les enveloppai dans des morceaux de voile que
je taillai précisément pour cet objet, et enfin je
transportai cette charge à terre avec autant de bon-
heur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
aisément transportable, je commençai à me mettre
aux câbles. Je débutai par le plus gros, que je
coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes
forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amon-
celai deux câbles et une hansière, et toute la fer-
raille que je pus arracher; ensuite ayant coupé
la vergue de beaupré et celle de misaine pour me
faire un grand radeau, je me mis sur cette charge
pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et
tellement surchargé, qu'étant entré dans le réduit
où j'avais débarqué mes autres provisions, et ne
pouvant le gouverner aussi bien que j'avais fait
pour les autres, il se renversa et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à
moi, le mal n'était pas grand, car j'étais proche
de terre; mais je perdis la majeure partie de ma
cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis
de faire un bon usage. Néanmoins, la marée étant
devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de
câble et quelques-unes de fer, à la vérité avec
un travail infini, puisque j'étais obligé de plonger,
exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ces re-
vers, je ne manquai point d'aller à bord une fois
par jour, et d'en rapporter tout ce que je pouvais
enlever. Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule était
capable d'emporter; je ne crois pas exagérer en di-
sant que, si le calme eût continué, j'aurais amené
à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus
y retourner une douzième fois; mais comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commen-
çait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y
rendre durant la marée basse; et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du
capitaine, avec tant d'exactitude que je croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une pe-
tite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes; et dans un autre, il y avait
trente-six livres sterling en espèces, les unes mon-
naie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or,
moitié en argent, et entre autres quelques pièces
de huit.
A la vue de cet argent, je souris: « Vanité des
vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux! A quoi peux-tu me servir? Tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ramas-
ser; un seul de ces couteaux est plus pour moi que
les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou
plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné
un libre cours à mon indignation, je me ravisai
pourtant tout à coup, et, prenant cette somme
avec les ustensiles que j'avais trouvés dans l'ar-
moire , j'empaquetai le tout dans un morceau de
canevas. Déjà je pensais à faire un radeau, quand
je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il com-
mençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le
vent souffla de la côte, et sur-le-champ je pensai
que ce serait un projet chimérique de vouloir faire
un radeau avec un vent qui venait de terre : le plus
court parti était de m'en retourner avant que le flux
commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence, je me mis à nager,
et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vais-
seau et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup
de peine, tant à cause du poids de ce que je portais,
qu'en raison de l'agitation de la mer; car le vent
s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête
ayant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
matin, quand je regardai en mer, le vaisseau avait
disparu. CHAPITRE IV Dès lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce qui
m'en pouvait revenir, excepté ce que la mer appor-
terait de ses débris sur le rivage, comme en effet,
dans la suite, elle en jeta plusieurs morceaux qui
ne me servirent pas beaucoup. Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes fé-
roces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si je me
creuserais une cave, ou si je me dresserais une tente:
enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre. Je reconnus d'abord que la place où je me trou-
vais n'était pas propre à un établissement: premiè-
rement, parce que, le terrain étant bas et maréca-
geux, j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près
de là: je pris donc le parti de chercher un site plus
convenable. J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir : le pre-
mier était de jouir d'une bonne santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau potable; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de me
garantir contre les attaques des animaux dévorants,
hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur
la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans
ces parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait fa-
voriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunit
tous ces avantages, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était roide et sans talus, comme la façade d'une
maison, tellement que rien ne pouvait venir à moi
du haut en bas. Sur le devant de ce rocher était
un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'existait, en effet,
aucune caverne ni aucun chemin qui allât dans
le roc. Ce fut sur cette esplanade et devant cet enfon-
cement que je résolus de m'établir. La plaine
n'avait pas plus de cent verges en largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et
formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant régulièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation
était au N.-N.-O. de la colline, de manière qu'elle
me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'O. quart S.-O. ou environ, ce
qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces
climats. Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui I. 3
enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à la circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à-
l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai en terre jusqu'à ce
qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur gros
bout était pointu et s'élevait de terre à la hauteur de
cinq pieds et demi; il n'y avait pas plus de six pouces
de distance de l'un à l'autre rang. Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres, dans l'entre-deux du double rang,
jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajoutai d'au-
tres pieux d'environ deux pieds et demi, appuyés
contre les premiers, et leur servant d'appui en de-
dans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort, qu'il
n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou pas-
ser par-dessus: il me coûta beaucoup de temps et de
travail. Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passai par-dessus mes for-
tifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et reti-
rais cette échelle après moi. De cette manière, je me
croyais parfaitement défendu et bien fortifié contre
tout agresseur, et je dormais en toute sûreté pendant
la nuit. C'est dans ce retranchement, ou dans cette for-
teresse, que je transportai mes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses. Je m'y
dressai une grande tente, que je fis double pour
me garantir des pluies, réellement excessives dans cette région pendant certains temps de l'année.
Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite
une plus grande par-dessus, et je couvris le tout
d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée avec les
voiles. Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans
le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dor-
mir dans un hamac. Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi ren-
fermé tous mes biens dans l'enceinte de mon domi-
cile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de mon
échelle. Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetai ensuite au pied
de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta une
espèce de terrasse, qui élevait le sol d'environ un
pied et demi en dedans. Je fis une caverne, qui
était comme le cellier de ma maison, justement der-
rière ma tente. Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvrages. Je n'avais fait qu'arrêter encore
le plan de ma tente et de ma cave, lorsqu'un jour,
un nuage sombre et épais s'étant formé, il en sor-
tit un orage; un éclair brilla, et un coup de ton-
nerre se fit entendre. Je ne fus pas tant frappé de
l'éclair que d'une pensée qui passa dans mon esprit
avec la promptitude de ce météore. Ah! dis-je en
moi-même, que deviendra ma poudre? sans elle,
comment me défendrai-je? comment pourvoirai-je à ma nourriture? J'étais plus mort que vif en
pensant que toute ma poudre pouvait sauter en un
instant. Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes forti-
fications et mes travaux, et me mis à faire des
sacs et des boîtes pour serrer ma poudre, et à
la diviser en plusieurs paquets dispersés çà et la,
afin que l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et
que je ne pusse la perdre toute à la fois. Je mis
bien quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois
que ma poudre, dont le poids total montait à en-
viron cent cinquante livres, fut répartie au moins
en une centaine de paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé, je n'en redoutais aucun acci-
dent; aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus
la fantaisie d'appeler ma cuisine, et pour le reste,
je le cachai dans des trous de rocher, que j'eus
grand soin de remarquer, qui étaient exempts d'hu-
midité. Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose à manger, ou même pour
reconnaître, autant que je le pouvais, quelles
étaient les productions de l'île. La première fois
que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avait des
chèvres, ce qui me causa beaucoup de joie; mais
cette joie fut tempérée par une circonstance dés-
agréable, c'est que ces animaux étaient si sau-
vages, si rusés et si légers à la course, qu'il était
presque impossible de les approcher. Cette diili-
p. 53.

Du premier coup je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau
encore à la mamelle.
culte ne me découragea pourtant pas, et je ne
doutai nullement d'en pouvoir tuer de temps en
temps, comme il arriva en effet bientôt après; car
dès que j'eus remarqué leurs allures, voici com-
ment je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils s'effrayaient
d'abord et s'enfuyaient avec une vitesse extrême:
mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que
je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point,
et ne prenaient pas seulement garde à moi. De là
je conclus que, par la position de leurs yeux, ils
avaient la vue dirigée de haut en bas, qu'ils ne
voyaient pas aisément les objets situés au-dessus
d'eux: c'est pourquoi, dans la suite, je pris le
parti de commencer ma chasse par monter tou-
jours sur les rochers, afin d'être placé plus haut
qu'eux, et alors j'en tuais souvent à volonté. Du
premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai
une chèvre qui avait un petit chevreau encore à
la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta
auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser:
je la chargeai sur mes épaules, et, tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos:
je la déposai à terre, puis, prenant le chevreau
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à le
tuer et à le manger moi-même. Le produit de cette
chasse me nourrit longtemps; car je ménageais mes
provisions, surtout mon pain, autant qu'il m'était
possible. Ayant fixé mon habitation, je trouvai qu'il était
indispensable de me choisir un endroit et d'amasser
des matériaux pour faire du feu. Je dirai plus tard
comment je m'y pris pour cela; ce qui me touchait
le plus vivement, c'était ma position. Elle se présentait à mes yeux sous un aspect
terrible : j'avais été jeté dans cette île par une
violente tempête, qui m'avait fait dériver de quel-
ques centaines de lieues loin des routes suivies par
le commerce; j'avais toute raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la justice di-
vine, qui me condamnait à terminer une si triste
vie dans ce séjour désolé. Tandis que je faisais ces
réflexions, un torrent de larmes ruisselait le long de
mes joues. A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'en a peut-
être jamais connu de semblable en ce monde, je
remonterai jusqu'au commencement et le conti-
nuerai avec ordre. C'était le trentième jour de sep-
tembre que je mis pied à terre pour la première fois
dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'automne;
le soleil dardait alors presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête; et je comptais, suivant mon
estime, être dans la latitude de 9° 22' au N. de la
ligne. Dix à douze jours après, il me vint dans l'esprit
que tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche
du temps faute de papier, de plumes et d'encre,
et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches
des jours de travail, si je ne m'avisais de quelque
expédient. Pour prévenir une si fâcheuse confu-
sion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais
pris terre pour la première fois, un grand poteau
carré en forme de croix, sur lequel je traçai cette ins-
cription:j'abordai ici le 30 septembre 1639.
Sur les côtés de ce poteau je faisais chaque
jour un cran; tous les sept jours j'en faisais un
double de grandeur, et le premier du mois un
autre qui était double encore de celui du septième
jour. De cette manière, je me fis un calendrier;
calculant avec soin les semaines, les mois et les
années. Parmi le grand nombre d'objets que je tirai du
vaisseau dans les différents voyages que j'y fis,
il s'en trouva beaucoup de moins considérables
à la vérité que ceux dont j'ai parlé, mais qui
pourtant ne m'étaient pas d'un moindre usage,
comme, par exemple, des plumes, de l'encre et
du papier, et plusieurs outils que je trouvai dans
la cabine du capitaine, du maître et du char-
pentier; trois ou quatre compas, des instruments
de mathématiques, des cadrans, des lunettes d'ap-
proche, des cartes et des livres de navigation.
J'avais entassé tous ces objets pêle-mêle, sans
me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir. Je trouvai aussi une Bible, puis quelques
livres portugais, notamment deux ou trois livres
de prières catholiques, et plusieurs autres ou-
vrages. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux chats avec
moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et
vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma
première cargaison. Pendant plusieurs années, il
fît auprès de moi les fonctions d'un serviteur et
d'un camarade fidèle; jamais il ne me laissa man-
quer de ce qu'il pouvait me rapporter : je n'avais
qu'un regret, c'était de ne pas converser avec lui;
mais j'y aurais perdu ma peine. J'avais trouvé des
plumes, de l'encre et du papier; je tins donc un
compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre; mais quand elle fut
finie, cela me devint impossible, parce que je ne
trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien
pour y suppléer. Cela me fait souvenir que dans le magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de
choses: de ce nombre était premièrement une
bêche, une pioche et une pelle pour remuer et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles, des
épingles et du fil; pour ce qui est de la toile, j'ap-
pris en peu de temps à m'en passer sans beaucoup
de peine. Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il se
passa près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé
étaient si pesants, que c'était tout ce que je pou-
vais faire que de les soulever; il me fallait beau-
coup de temps pour les couper dans les bois, pour
les façonner, et surtout pour les amener jusqu'à
ma demeure; un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le transporter,
et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans
ce dernier travail, je me servais au commence-
ment d'une grosse pièce de bois; par la suite,
j'imaginai qu'il serait plus commode de me servir
d'un levier de fer, qu'il me fut facile de trouver,
et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce
secours, je ne laissai pas de trouver que c'était
un rude exercice que celui d'enfoncer des palis-
sades. Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être
avare de mon temps, et je ne sache point à quoi
j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été ter-
miné, à moins que d'aller faire la visite de l'île pour
chercher de la nourriture; et c'est aussi ce que je
faisais chaque jour. Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je mis par écrit l'état de mes
affaires, moins pour le laisser à mes successeurs
(car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse beau-
coup d'héritiers) que pour éloigner de mon es-
prit les pensées désolantes qui venaient en foule
l'accabler tous les jours. La force de ma raison
commençait à se rendre maîtresse de l'abattement
de mon cœur; et, pour la seconder de tous mes
efforts, je fis une somme des biens et des maux qui
m'environnaient, comparant les uns aux autres,
afin de me convaincre qu'il y avait des gens encore
plus malheureux que moi. Je procédai à cet examen
avec toute l'impartialité d'un homme qui voudrait I. 3
faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce
qu'il a reçu. Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence dont la vérité est incon-
testable : c'est qu'il n'y a pas de condition si misé-
rable dans la vie où il n'y ait quelque chose, soit
de positif, soit de négatif, qui ne doive être regardé
comme une faveur reçue de la Providence; et l'ex-
périence de l'état le plus affreux où l'homme puisse
être réduit en ce monde fournit à tous cette belle
leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir de trou-
ver quelque sujet de consolation qui, dans l'appré-
ciation des biens et des maux, fasse pencher la
balance du bon côté. J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher; c'était une tente entou-
rée d'un double rang de fortes palissades garnies
de câbles. Mais je pourrais bien maintenant donner
à ma cloison le nom de muraille; car je l'avais
effectivement murée en dehors d'un contre-fort ga-
zonné de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an
et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons qui,
partant du haut de la palissade, s'appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et entrelaçai de branches
d'arbres et autres matériaux, pour me garantir des
pluies si violentes en certains temps de l'année
dans ces climats. J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets
tant dans cet enclos que dans la cave qui était
derrière moi; c'était d'abord un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être rangés, oc-
cupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en res-
tait pas pour me remuer. Je me mis à élargir ma
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait
assez facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux
dans le roc à main droite; ensuite, tournant une
seconde fois à droite, je parvins à me faire jour à
travers pour pouvoir sortir par une porte qui fût
indépendante de ma palissade ou de mes fortifica-
tions. Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une es-
pèce de porte de derrière à ma tente et à mon ma-
gasin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie;
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étaient le plus nécessaires, et je
commençai par une chaise et une table; sans ces
deux commodités je ne pouvais jouir du peu de
douceurs qui me restaient encore dans la vie: par
exemple, je ne pouvais écrire à mon aise ni manger
avec plaisir sans une table. Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empê-
cher de remarquer que la raison est le principe et
l'origine des mathématiques. Je n'avais manié de
mes jours aucun outil, et cependant, par mon tra-
vail, par mon application, par mon industrie, je
trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si
j'avais eu les outils nécessaires: sans outils même,
je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais ar-
rivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un tra-
vail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui d'a-
battre un arbre, de le tailler des deux côtés, jus-
qu'à le rendre suffisamment mince, et de l'unir
ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai que, par
cette méthode, je ne pouvais faire qu'une planche
d'un arbre entier, mais il n'y avait d'autre re-
mède que la patience. Je me fis néanmoins une
chaise et une table. C'est par là que je commençai;
et, pour y réussir, je me servis des morceaux
de planches que j'avais amenés sur mon radeau.
Quand j'eus fait des planches, je fabriquai de
grandes tablettes de la largeur d'un pied et demi,
que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le
long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
outils, mes clous, ma ferraille, en un mot, pour
arranger séparément toutes ces choses et les pou-
voir trouver aisément. J'enfonçai pareillement des
chevilles dans le rocher pour y fixer mes fusils
et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus.
Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour
un magasin général de tous les objets utiles. C'est
alors que je commençai à tenir un journal de ma
vie : dans les commencements j'étais trop accablé,
non par le travail, mais par le trouble d'esprit,
pour en faire un supportable et qui ne fût pas rem-
pli de choses insipides. Ayant enfin surmonté mes
faiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table,
le tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été pos-
sible, je commençai à tenir le journal suivant, que
je continuai autant que dura mon encre. Je le re-
produis ici, en abrégeant ce qui a rapport aux faits
que j'ai déjà rapportés. CHAPITRE V JOURNAL Le 30 septembre de l'an 4659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, le malheureux Robinson Crusoé,
seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr
devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir à juste
titre appeler Ylle du Désespoir. Je passai le reste
du jour à m'affliger sur l'état affreux où j'étais ré-
duit, et n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits,
ni armes; dénué de toute espérance de recevoir
du secours, m'attendant à devenir ou la proie
des bêtes féroces, ou la victime des sauvages, ou
le martyr de la faim; ne voyant, en un mot, de-
vant moi que l'image de la mort. A l'approche de
la nuit, je montai sur un arbre, de peur des
animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pus-
sent être, et je dormis toute la nuit d'un profond
sommeil. Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais em-
porter, et le conduire ensuite à terre sur des ra-
deaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs in-
tervalles de soleil: il paraît que c'était la saison des
pluies. Le 26 octobre, je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer
mon habitation, et ayant fort à cœur de me mettre
en sûreté contre les attaques nocturnes des sau-
vages ou des bêtes féroces. Vers la nuit je plantai
le piquet dans un endroit convenable, au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer les
limites de mon campement, que je résolus de forti-
fier d'un ouvrage composé de rangs de palissades,
dont l'entre-deux serait rempli de câbles et le de-
hors de gazon. Depuis le 27 jusqu'au 30, je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation nou-
velle, quoiqu'il plût excessivement durant une par-
tie de ce temps-là. Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la
première fois. Le 4, au matin, je continuai de suivre une règle
que je résolus d'observer désormais chaque jour:
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'aller promener, pour dormir, et pour mes pe-
tits divertissements. Le matin j'allais dehors avec
mon fusil pendant deux à trois heures, s'il ne
pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après je mangeais ce
que la Providence et mon industrie m'avaient pré-
paré; à midi, je me couchais pour dormir jusqu'à
deux heures, parce qu'ilfaisait extrêmement chaud
à cette heure-là; enfin je retournais au travail dans
la soirée. Je consacrai cette journée et les suivantes
à finir ma table. Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était
derrière ma tente, pour me mettre plus au large
et à l'aise. Il me manquait trois choses fort néces-
saires pour cet ouvrage, savoir une pioche, une
pelle et une brouette ou un panier. Je discontinuai
donc mon travail, et je me mis à songer comment je
ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la pioche,
je la remplaçais facilement par des leviers en fer,
quoiqu'ils fussent un peu trop lourds; mais, pour
la pelle, la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans elle je ne
pouvais rien faire, et je ne savais pas encore par
quel instrument la remplacer. Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois
de fer à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. Je me fatiguai excessive-
ment à en couper une pièce, après avoir endom-
magé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais
que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle
était très-pesante. La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je
mis beaucoup de temps à construire cette machine.
Enfin peu à peu je lui donnai la forme d'une pelle
ou d'une bêche; elle avait la queue exactement
faite comme celles dont on se sert en Angleterre;
mais le plat n'en étant pas garni en fer tout au-
tour, elle ne pouvait avoir autant de durée: cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages aux-
quels j'avais dessein de la faire servir. Il me manquait encore un panier ou une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saule, ni osier, ni aucun arbre de
cette espèce dont les branches fussent propres à
faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il
me semblait que j'en viendrais bien à bout, ex-
cepté pourtant la roue, pour la confection de la-
quelle je ne me sentais pas le moindre savoir-faire;
je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu en
fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil : pour porter hors
de ma caverne la terre que j'abattais en bêchant,
je me servis d'un instrument assez semblable à
l'auge qu'emploient les manœuvres pour porter le
mortier. La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas autant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à l'inutile essai que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette, ne
me tinrent pourtant pas moins de quatre jours en-
tiers, sauf ma promenade du matin; je manquais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en re-
venir sans apporter au logis quelque chose de bon
à manger. Le 23 novembre, mon autre travail ayant été in-
terrompu jusque-là, parce que je m'étais occupé à
faire des outils, je le repris dès qu'ils furent ache-
vés, travaillant chaque jour autant que me le per-
mettaient mes forces et les règles que je m'étais
prescrites pour la distribution de mon temps. Je
mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma ca-
verne, de manière à pouvoir y serrer commodé-
ment tous mes effets. Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement
effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si je m'é-
tais trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus
bien de la peine à réparer ce désastre; car il fallut
d'abord emporter la terre qui était tombée, et en-
suite, ce qui était encore plus important, il fallut
étançonner la voûte pour prévenir un pareil acci-
dent. Le 11, je dressai deux étais surmontés de deux
morceaux de bois mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content
de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près
d'une semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma
voûte, et qui, formant un rang de piliers, sem-
blaient partager ma maison en deux apparte-
ments. Le 17 et les jours suivants, je m'occupai à
placer des tablettes et à enfoncer des clous dans
les étançons pour suspendre tout ce qui en était
susceptible. A partir de ce moment, je pus me
vanter de l'ordre et de l'arrangement de ma de-
meure. Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre que je finis par attraper, et que j'emmenai en
laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui rac-
commodai la jambe et la lui bandai. J'en pris un
tel soin, qu'il survécut et devint bientôt aussi fort
de cette jambe-lâ que de l'autre. Après être resté
quelque temps avec moi, il s'apprivoisa, et il pais-
sait sur la verdure qui était dans mon enclos, sans
jamais prendre la fuite. C'est alors que me vint
la première pensée d'entretenir des animaux pri-
vés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une
fois ma poudre et mon plomb seraient consommés. Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient tempérées par aucun vent;
il n'était possible de sortir que le soir, moment où
j'allais chercher à manger. Le 1er janvier d660, il fit encore très-chaud;
je sortis de bon matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il
y avait une grande quantité de chèvres. Elles
étaient extrêmement sauvages et de difficile accès,
et je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien pour voir s'il ne pourrait point les chasser
vers moi. Le2, je me mis en campagne avec mon chien.
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les chèvres; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul, car elles se joignirent
de tous côtés, faisant tête contre lui; il fut assez
prudent pour juger du péril et ne vouloir point en
approcher. Le 3, je commençai mes fortifications ou mon
mur, et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ou-
vrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette muraille, je passe ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit defaire ob-
server que je n'employai pas moins que du 3 jan-
vier au 14 avril pour la construire et l'achever,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue. Elle formait un demi-cercle qui prenait
d'un endroit du roc, aboutissait à un autre, et oc-
cupait environ huit verges dans son diamêtre, à
partir de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence. Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je fus souvent traversé par la
pluie, non-seulement plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines et des mois. Il est vrai que
je ne me trouvai point en sûreté que cette muraille
ne fût finie, et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour ap-
porter les palissades de la forêt et les enfoncer en
terre. Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habitation, et je m'applaudis de m'y
être pris de la sorte. Cependant je parcourais tous les jours les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne
m'en empêchât; et, dans ces promenades réité-
rées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt une
chose, tantôt une autre, qui, pour la plupart, m'é-
taient avantageuses. Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards qui ne nichent point sur les arbres comme
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier. Je pris
quelques-uns de leurs petits, à dessein de les nour-
rir et de les apprivoiser: j'en vins à bout; mais,
devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revin-
rent plus, à cause peut-être du défaut de nourri-
ture. Cependant je trouvais aisément leurs nids, et
je prenais'leurs petits, qui étaient pour moi des
morceaux délicats. Néanmoins je m'apercevais, dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquait bien des
choses; je crus, dès le commencement, qu'il me
serait impossible de réussir à les fabriquer; ce qui
fut vrai de quelques-unes: par exemple, je ne pus
jamais venir à bout d'achever un tonneau, et d'y
mettre des cercles. Je possédais bien un ou deux
petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ces modèles; malgré tous
mes efforts pendant plusieurs semaines, il me fut
impossible d'y mettre des fonds ou de joindre assez
bien les douves pour y faire tenir de l'eau : j'aban-
donnai enfin ce projet. Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était bien incommode de m'en pas-
ser, car je me voyais forcé de me coucher dès qu'il
faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept
heures. Cela me rappela la masse de cire dont
j'avais fait des chandelles lors de mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul
petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'avi-
ser pour parer à cet inconvénient fut, quand j'avais
tué un bouc, d'en conserver la graisse; ensuite je
fis sécher au soleil un petit plat de terre que je
m'élais façonné; puis prenant du fil de caret pour
servir de mèche, je trouvai le moyen de faire une
lampe dont la flamme n'était pas aussi brillante
que celle de la chandelle, et répandait une lueur
sombre. Au milieu de tous ces travaux, il m'airiva
de trouver, en fouillant parmi mes meubles, un sac
qui avait été rempli de grains, dans l'intention de
nourrir de la volaille, non pour ce voyage, mais
pour le précédent. Ce qui restait de blé avait été
rongé par les rats, et je n'y voyais plus que de la
balle et de la poussière : or, comme j'avais besoin
du sac pour autre chose, j'allai le vider, et en se-
couer la balle et les restes au pied du rocher, à côté
de mes fortifications. Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je fis si peu d'attention
à cette circonstance, qu'il ne m'en restait pas le
moindre souvenir, lorsque au bout d'un mois ou
environ j'aperçus çà et là quelques tiges qui sor-
taient de terre. Je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point; mais quelque temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis venus
à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaitement
bonne, de la même espèce que celle d'Europe, et,
qui plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en
Angleterre. Ma surprise augmenta de plus en plus lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près des
premières, tout le long du rocher : je les reconnus
pour des tiges de riz, parce que j'en avais vu croître
en Afrique, lorsque j'étais à terre. Je me rappelai alors le sac que j'avais secoué en
cet endroit, et je remerciai avec ferveur la bonté
divine, à laquelle je devais ce nouveau bienfait. Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce
blé dans la bonne saison, qui était la fin du mois de
juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus d'en semer tout ce que j'en avais, dans l'es-
pérance qu'avec le temps j'en recueillerais assez
pour faire du pain. Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable.usage, avec cette différence
pourtant que le dernier me servait tantôt de pain
et tantôt de mets; car j'avais trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons notre
journal. Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pen-
dant trois mois et demi, à bâtir une muraille, et je
la fermai le 14 avril, après m'en être ménagé l'en-
trée au moyen d'une échelle, qui me servait à passer
par-dessus, et non d'une porte, de peur qu'on ne
remarquât de loin mon habitation.
I-. 71.

IV peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite
vers mon échelle.
'*
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et
la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel
qu'il me fallait; car il y avait un espace suffisant,
et rien ne pouvait y entrer qu'en passant par-dessus
la muraille. Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut
achevé, je faillis voir renverser subitement tous
mes travaux et perdre moi-même la vie: je tra-
vaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup je
vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux des
piliers que j'avais placés dans ma caverne craquè-
rent horriblement; et, n'en sachant point encore
la véritable cause, je crus que c'était la chute
d'une quantité de matériaux, comme cela était ar-
rivé déjà une fois. De peur d'être enterré dessous,
je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et, ne
m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma
muraille pour m'éloigner et me dérober à des
morceaux entiers de rocher, que je croyais à tout
moment près de fondre sur moi. A peine avais-je
le pied à terre de l'autre côté de ma palissade,
que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable
tremblement de terre. Trois fois le terrain sur le-
quel j'étais trembla sous mes pieds; entre chaque
secousse il y eut un intervalle d'environ huit mi-
nutes, et les trois furent si violentes, que les édi-
fices les plus solides et les plus forts en auraient
été renversés. Tout le côté d'un rocher situé à en-
viron un demi-mille de moi tomba avec un bruit
qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même me parut fortement agité, et je crois que les secousses
étaient encore plus sensibles au fond des eaux que
dans l'île. Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer: je
n'avais jamais vu ni entendu citer rien de sem-
blable; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait mon
sang dans mes veines, et enchaînait, en quelque
façon, toutes les puissances de mon âme. Mais le
fracas causé par la chute du rocher vint frapper
mes oreilles, et m'arracher de l'état d'insensibilité
où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et
d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des ob-
jets terribles, entre autres une montagne tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me causa une nouvelle défaillance. Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre
courage, sans oser néanmoins passer pardessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif : je demeu-
rais immobile assis à terre. Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt
après, le vent s'éleva peu à peu et devint si vio-
lent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut un
ouragan affreux. La mer était blanche d'écume et
le rivage inondé par les flots; les arbres arrachés
du sein de la terre indiquaient tous les ravages de
la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois
heures, puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il commença à pleuvoir
abondamment. J'étais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout à coup je fis réflexion que, ces vents et
cette pluie étant une suite naturelle du tremble-
ment de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et
que je pouvais me hasarder à retourner dans ma
demeure. Ces pensées me ranimèrent, et, la pluie
aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir dans
ma tente ;. mais j'y étais à peine que j'appréhendai
de la voir renversée par la violence de la pluie, et
je fus forcé de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en
même temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'é-
croulât sur ma tête. Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes for-
tifications une espèce de canal ou de ruisseau, afin
de ménager un écoulement aux eaux; autrement
elles eussent inondé ma caverne. Après être resté à
l'abri pendant quelque temps, je commençai à re-
couvrer ma tranquillité; et, pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je m'en
allai à l'endroit où était ma petite provision, pour
me fortifier d'un trait de rhum; mais alors, comme
en toute autre occasion, j'en usai fort sobrement,
sachant très-bien que quand mes bouteilles se-
raient épuisées, il n'y aurait plus moyen de les
remplir. Il continua de pleuvoir toute la nuit et une par-
tie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme
j'étais moins troublé, je commençai à réfléchir
sur le meilleur parti que j'avais à prendre. Je conI. 4
dus que l'île était sujette à des tremblements; il
ne fallait donc pas faire ma demeure d'une ca-
verne; mais, au contraire, je devais songera me
bâtir une cabane dans un lieu découvert ou dé-
gagé, où je me fortifierais d'une muraille telle que
la première, persuadé que si je restais dans le
même endroit, il deviendrait infailliblement mon
tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour y transférer ma
demeure. La crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement; celle que j'avais
de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu
tout ouvert et sans défense, était presque aussi
grande; et quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais
la plus grande répugnance à déloger. De plus, je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière, je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la con-
struction d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois; de
renfermer mes travaux dans un plus petit cercle,
et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut
arrêté. Le 22 avril, dès le matin, je songeai au moyen
de le mettre à exécution; mais je me trouvai fort
en arrière du côté de mes outils: j'avais trois besai-
guës et une multitude de haches, parce que nous
en avions embarqué une provision pour trafiquer
avec les Indiens; mais ces instruments, à force de
charpenter et de couper du bois dur et noueux,
avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je
n'avais cependant pas le secret de la tourner
pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beau-
coup mon esprit. A la fin pourtant j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec %
mon pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Je n'avais jamais vu une pareille invention en An-
gleterre, ou du moins je n'avais point remarqué
comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort
commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine me
coûta une semaine entière de travail pour la rendre
parfaite. Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille. Le 30, m'apercevant depuis longtemps que mon
pain diminuait considérablement, j'en fis la revue,
et je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était
pour moi un véritable crève-cœur. CHAPITRE VI Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer
pendant la marée basse, je vis sur le rivage quel-
que chose d'assez gros et qui ressemblait à un ton-
neau; quand je me fus approché de cet objet, je re-
connus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avaient été poussés à terre
par le dernier ouragan. Je regardai du côlé du
vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'exa-
minai le baril qui était sur le rivage, et je trouvai
que c'était un baril de poudre, mais qui avait pris
l'eau, et que la poudre était collée et dure comme
une pierre; néanmoins je la roulai plus avant par
précaution afln de l'éloigner de l'eau; j'allai en-
suite aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le
sable. Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation : le gaillard d'avant, qui
auparavant était enterré dans le sable, paraissait
alors élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en
pièces et séparée du reste par la tempête, lorsque
j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait
avoir été ballottée et se montrait toute sur un
côté, ayant devant elle des monceaux de sable si
élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme auparavant, que d'un demi-mille à la nage, il
m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-
dessus , quand le reflux venait à se retirer. D'abord
je fus surpris d'une telle situation, mais bientôt je
pensai qu'elle avait été causée par le tremblement
de terre. Par suite des secousses, le vaisseau s'était
brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était
auparavant, et il venait tous les jours à terre quan-
tité de choses que la mer détachait, et que les vents
et les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la
plage. Ceci me fit entièrement abandonner mon projet
de changer d'habitation; et ma principale affaire,
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans
le vaisseau; mais je vis que c'était une chose que
je ne devais point espérer, parce que l'intérieur du
bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord. Néan-
moins je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrais des débris du bâtiment, me persuadant
que tout ce que j'en tirerais me servirait à quelque
usage. Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et
je coupai de part en part un morceau de poutre qui
soutenait une partie du demi-pont; puis j'écartai
et j'ôtai le sable autant que je pus du côté le plus
élevé. La marée survint, et m'obligea de finir pour
ce jour-là. Le A, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur le
point d'y renoncer, lorsque je pris un petit daupbin.
J'avais une grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçon; néanmoins je prenais
autant de poisson que j'en pouvais consommer:
toute la préparation consistait à le faire sécher au
soleil. Le 5, j'allai travailler sur les débris: je coupai une
autre poutre, et je tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage. Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles: cela me coûta un long et pé-
nible travail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées. Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge depuis que j'avais coupé les deux poutres;
plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste, et la cale tellement à découvert, que je
pouvais voir dedans; elle était remplie de sable et
d'eau. Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un
levier en fer, dans l'intention de démanteler le
pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable; j'enlevai
deux planches que je conduisis encore à l'aide de la
marée. Je laissai le levier sur la place pour le len-
demain. Le 9, je me rendis aux débris, je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment : je sentis plusieurs
tonneaux que je remuai bien, mais je ne pus les
défoncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb
d'Angleterre, et je le soulevai; mais il était trop pe-
sant pour que je pusse l'emporter. Les 10, 11, 12, 13 et 14 mai, j'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs charpentes,
nombre de planches, et deux à trois cents livres
de fer. Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un morceau
de plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'une,
que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre. Le 16, il fît beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra-
cassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine, que je me laissai pré-
venir par la marée, qui m'empêcha d'aller aux
débris. Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles. Je voulus aller voir ce dont
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter. Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement; et, à force d'user du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plu-
sieurs tonneaux, et deux coffres de matelots;
mais comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux
de bois, et un tonneau plein de porc du Brésil,
que l'eau salée et le sable avaient entièrement
Je continuai ce travail jusqu'au 13 juiu, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire pour
chercher ma nourriture, et que j'avais réglé sur la
haute marée pour ces allées et venues, afin que je
pusse toujours être disponible à la marée basse.
J'avais amassé du merrain, des planches et du fer
en assez grande quantité pour construire un bateau,
si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais encore
enlevé pièce à pièce près de cent livres de plomb
roulé. Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps sans découvrir aucun de
ces animaux, c'est plutôt par un effet du hasard
qu'à cause de la rareté de leur espèce; car je trou-
vai, depuis lors, que je n'aurais eu qu'à aller de
l'autre côté de l'île pour en avoir des milliers chaque
jour; peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle
coûté bien cher. Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufs; et comme,
depuis mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais
goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
monde. Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais glacé,
chose que je savais n'être pas ordinaire dans cette latitude. Les jours suivants, je me sentis malade, j'éprou-
vais des frissons, des tremblements et un violent
mal de tête. •
Le 27, la lièvre me prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour, sans boire ni man-
ger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais
en délire, et, en me quittant, ce délire me laissa
dans un tel abattement, que je fus obligé de me
tenir couché; seulement je m'écriais: « Seigneur,
tournez votre face vers moi; Seigneur, prenez pitié
de moi. » Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux à trois heures, jusqu'à ce que, la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis; je ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je me
réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait point
d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au
lit jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce
sommeil, je fis le songe affreux dont vous allez en-
tendre le récit. Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étais lors de la tempête qui suivit le tremble-
ment; je voyais un homme qui, d'une noire et
épaisse nuée, descendait à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds
jusqu'à la tête il était aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient sup-
porter la vue sans en être éblouis. Sa contenance
portait la terreur, mais une terreur que je ne pus
bien sentir et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler,
comme elle l'avait fait ci-devant pendant le trem-
blement; et la région de l'air, embrasée, paraissait
n'être qu'une fournaise ardente. A peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue pique
pour me tuer. Quand il fut parvenu à une certaine
éminence, distante de quelques pas, il me parla,
et d'une voix terrible il proféra ces paroles encore
plus terribles: « Puisque tu n'as pas été converti
par tant d'avertissements, tu mourras. » A ces mots
il leva sa redoutable lance, et je le vis s'avancer
pour me frapper. De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne devra me croire capable de re-
présenter les horreurs où cette vision plongea
mon âme: horreur d'autant plus étrange, que
durant le songe je sentais un accablement réel.
L'impression qu'en reçut mon esprit ne passa pas
comme un songe: elle s'y grava profondément;
et après mon réveil elle se conserva dans toute
sa force, malgré les lumières du jour et de la
raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité; ce que j'en avais appris chez mon
père était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans, que j'avais passés à vivre et à converser
avec des marins qui ne valaient pas mieux que
moi, c'est-à-dire des gens pervers et profanes au
suprême degré. Je ne sache pas que, durant un
si long espace, il me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa
sagesse, ou de descendre au dedans de moi-même
pour y contempler ma misère. Une sorte d'abru-
tissement s'était emparé de moi et en avait banni
tout désir du bien et toute aversion pour le mal;
j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour être
un modèle de libertinage parmi des matelots de
la pire espèce, n'ayant aucun sentiment de crainte
de Dieu dans les dangers qui se présentaient, ni
de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il
opérait. On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on réfléchit sur les faits précédents de mon
histoire; et j'ajoute que, parmi cette foule de mal-
heurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'a-
visai pas une seule fois de penser que c'était une
punition de mes crimes, de ma désobéissance en-
vers mon père, ou du cours entier d'une mauvaise
vie. Dans cette expédition désespérée que je fis sur
les côtes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva jamais
de réfléchir à ce que serait ma fin, ni de m'adres-
ser à Dieu pour le prier de diriger ma course et de
me couvrir du bouclier de sa providence, pour me
mettre en garde contre la férocité des bêtes et
contre la cruauté des sauvages dont j'étais entouré
de toutes parts. L'Être souverain n'était ni l'objet
de mes pensées, ni la règle de ma conduite; j'agis-
sais comme une brute, suivant l'instinct de la na-
ture, et mettant à peine en usage les principes du
sens commun. Lorsque je fus délivré, en pleine mer, parle
capitaine portugais qui me reçut honorablement à son bord et me traita avec équité, avec humanité,
je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance.
Lorsque je fis naufrage sur la côte de l'île où je fus
submergé et englouti à plusieurs reprises, où je
devais périr cent fois pour une, je ne sentis point
ma conscience touchée, et ne regardai point la
chose comme un jugement de Dieu; mais je me
contentai de croire qu'il y avait dans cet événement
de la fatalité, et de me dire souvent à moi-même
que j'étais une créature maudite, que j'étais né pour
être malheureux. Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la
première fois, quand je trouvai que tout le reste
de l'équipage avait été noyé, et que seul j'avais
été sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une
espèce d'extase et un ravissement de cœur qui,
assisté de la grâce divine, aurait ressemblé à une
reconnaissance sincère; mais ce mouvement dé-
généra en un transport de joie charnelle, prove-
nant uniquement de ce que je me voyais encore
en vie, sans que je considérasse que le bras du
Tout-Puissant s'était signalé en ma faveur, qu'il
m'avait tiré moi seul du nombre des morts pour
me remettre sur la terre des vivants. Ma joie ne
différait en rien de celle que ressentent commu-
nément les matelots qui se voient à terre après
avoir échappé au naufrage, qui consacrent ces
premiers moments à la boisson, et se hâtent de
noyer au plus vite le souvenir de tout passé dans
les verres et dans les pots. Telle était ma dispo-
sition, qui changea peu durant tout le cours de
ma vie. Quand la suite des temps et de mûres réflexions
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère,
quand je me représentais un naufrage étrange dans
ses circonstances, affreux dans son issue; lorsque
je me voyais séparé de tout le genre humain,
sans nulle apparence d'y rentrer; que j'envisageais
mes maux parvenus à leur comble, sans aperce-
voir dans l'avenir la moindre atténuation: dans
cet état, si je venais à entrevoir l'espérance de
pouvoir sustenter ma vie et la défendre contre la
faim, c'en était assez pour charmer mes ennuis,
pour servir de contre - poids à toutes mes afflic-
tions. Dès lors je commençais à me mettre l'esprit
en repos; j'étais bien éloigné de faire intervenir
dans mes malheurs le courroux du Ciel et la main
vengeresse de Dieu; mon esprit n'était guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable
cause. Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher, avait frappé mon âme aussitôt que ma vue;
il lui avait inspiré une attention sérieuse et un mou-
vement de reconnaissance vers Dieu; mais ces bons
sentiments s'étaient promptement dissipés. Le tremblement de terre, quoique le phéno-
mène le plus terrible en lui-même, et le plus
propre à révéler une puissance invisible, qui seule
tient en sa main les rênes de cet univers; le trem-
blement de terre, dis-je, n'eut pas plutôt cessé,
que l'émotion, la crainte et généralement toutes
les impressions qu'il avait faites en moi, s'éva-
nouirent. Je ne pensais plus aux jugements de Dieu, je ne le regardais pas plus comme le juste dis-
pensateur de mes maux que si j'eusse été dans
la condition la plus douce et la plus fortunée de
la vie. Mais dès que je me vis malade, et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux de façon que je pusse la contempler à
loisir; quand mes forces commencèrent à succom-
ber à la violence du mal, la nature étant épuisée
par l'ardeur de la fièvre, alors la conscience de-
puis-si longtemps assoupie se réveilla; je com-
mençai à me reprocher une vie qui s'était signalée
par le crime, qui avait armé contre moi la justice
divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et me faisait actuellement gémir sous le
poids de sa vengeance. Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et, jointes à la
fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma con-
science , arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, n'étant pas accompagnées d'un
désir sincère et d'une espérance vive, méritaient
moins le nom de prières qu'elles n'étaient en réa-
lité le langage de la frayeur et de l'angoisse. Mille
pensées confuses agitaient mon esprit; la gran-
deur de mes crimes bourrelait ma conscience, la
peur ou la seule idée de mourir dans ce misérable
état me faisait monter les vapeurs au cerveau:
dans cette détresse de mon âme, ma langue ar-
ticulait je ne sais quoi d'une façon imparfaite et
purement machinale; mais ce n'étaient qu'excla-
mations , comme : « Grand Dieu! que je suis mi-
sérable! Si mon mal continue, je mourrai, faute
d'assistance; mon Dieu! que deviendrai-je? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes
coula de mes yeux, et je tombai dans un long et
profond silence. Dans cet intervalle se présentèrent à mon es-
prit les leçons salutaires de mon père, et puis la
prédiction rapportée au commencement de cette
histoire, qui disait que, si je faisais la faute d'al-
ler courir par le monde, Dieu ne me bénirait
pas, et que j'aurais à l'avenir tout le loisir de
réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses
conseils, quand personne peut-être ne pourrait
plus me venir en aide. « C'est à présent, m'é-
criai-je tout haut, c'est à présent que s'accom-
plissent les paroles de mon père : le bras d'un
Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a personne pour
m'assister, ni pour m'entendre! Ah! j'ai rejeté
la voix de la Providence, qui, par sa bonté infinie,
m'avait placé dans un état de vie où je pouvais
être heureux, et dont je n'ai pas voulu jouir ni
connaître le prix, malgré mes parents, que je
laissai dans un deuil qui n'avait d'autre objet
que ma folie. L'état où je me vois aujourd'hui
délaissé n'est qu'une suite de cette même folie:
j'ai refusé l'aide de mes parents lorsqu'ils me
voulaient établir dans le monde, et m'y mettre
dans une position exempte de gêne et d'inquié-
tude; et maintenant il me faut lutter contre des
obstacles trop rudes et peu proportionnés à la fai-
blesse de la nature, sans que j'aie ni assistance,
ni consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai: « Grand Dieu, venez à mon aide, car ma détresse
est grande ! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années. Mais retournons à notre journal. Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout à fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès reviendrait
le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet inter-
valle pour reprendre des forces, et préparer des ra-
fraîchissements auxquels je pourrais avoir recours
lorsque le mal reviendrait. La première chose que
je fis, fut de verser de l'eau dans une grande bou-
teille carrée, et de la mettre sur la table près de mon
lit; et, pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai en-
viron le quart d'une pinte de rhum. J'allai couper
un morceau de viande de bouc que je grillai sur des
charbons; mais je n'en pus manger que fort peu.
Je sortis pour me promener : je me trouvai faible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je soupai avec trois œufs de
tortue que je fis cuire sous la braise, et que je man-
geai à la coque. J'essayai encore de me promener; mais je me
trouvais si faible, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais jamais: aussi je
n'allai pas loin; je m'assis à terre et me mis à con-
templer la mer, qui était alors calme et unie; et,
dans cette attitude, il me vint à l'esprit des pen-
sées de ce genre: Qu'est-ce que la lerre? qu'est-ce que la mer sur
laquelle j'ai tant vogué? comment ces choses ont-
elles été produites? que suis-je moi-même? que sont
les autres créatures, humaines et brutes ? privées et
sauvages? quelle est notre origine? Certainement, nous avons été tous faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air et les deux. Et quelle est cette puis-
sance? Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-
même. Mais je n'en demeurai pas là; et, par une
conséquence nécessaire des antécédents, je conti-
nuai dela sorte : Si Dieu a fait toutes choses, il
guide ces mêmes choses et celles qui les concer-
nent; car assurément il faut que la puissance qui
les a faites ait le pouvoir de les gouverner et de les
diriger. Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
sphère de ces ouvrages sans sa connaissance ou sans
son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance,
il sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état
affreux; s'il n'arrive rien sans son ordre, il a voulu
que cela m'arrivât. Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions: c'est pour-
quoi elles arrivèrent en moi avec toute la force
possible; elles me convainquirent que Dieu avait
ordonné que toutes ces choses m'arrivassent, que
c'était par une disposition de sa providence que
je me voyais réduit à une extrême misère, parce
que seul il avait en sa puissance, non pas seule-
ment moi, mais encore tout ce qui existe et tout
ce qui arrive dans le monde. Alors je me fis cette
question:Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?Dans cette recherche, je sentis soudain ma con-
science se relever comme si je venais de blasphé-
mer; et il me sembla entendre une voix qui me
faisait ce reproche: « Misérable! tu demandes
ce que tu as fait : regarde en arrière pour y
contempler le passé et pour te retracer une vie
livrée au désordre : demande plutôt ce que tu
n'as pas fait, demande pourquoi tu n'as pas péri
il y a longtemps. D'où vient par exemple que tu
ne t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth; que
tu n'as pas péri dans le combat où tu as été pris
par le corsaire de Salé; que tu n'as pas été dévoré
par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans
les flots comme le reste de l'équipage? Après
cela, oseras-tu bien encore demander ce que tu
as fait? » Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me
rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune ré-
plique pour me justifier auprès de moi-même, je
me levai tout pensif et mélancolique : je marchai
vers ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille
comme pour m'aller coucher; mais je me sentais
l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir; je m'assis sur ma chaise, et,
comme il commençait à faire nuit, j'allumai ma
lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à l'esprit
que les Brésiliens ne prennent presque aucune autre
médecine que du tabac, contre quelque sorte de
maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait
dans un de mes coffres un morceau de rouleau de
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour
la plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes de
vertes. Je me levai et j'allai droit au coffre. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le tabac : comme le peu de livres
que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris
la Bible dont il a été parlé dans l'énumération de
mes effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loi-
sir ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la
pris, dis-je, et la portai aussi sur ma table. Je ne savais comment employer ce tabac pour ma
maladie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais
j'en fis l'expérience de plusieurs manières, comme
si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer
la bonne méthode et de réussir. D'abord je pris un
morceau de feuille que je mis dans ma bouche; et
comme le tabac était vert et fort, et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement;
ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une ou deux
heures après, en me couchant; enfin j'en grillai
sur des charbons ardents, et je me tins le nez sur
la fumée aussi près et aussi longtemps que la crainte
de me brûler ou d'être suffoqué pouvait le per-
mettre. Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible et je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pusse continuer ma lecture; néanmoins ayant jeté
les yeux à l'ouverture du livre, les premières pa-
roles qui se présentèrent furent celles-ci: « Invoque-
moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et
tu me glorifieras. » Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec
recueillement. Il se faisait tard, et le tabac, comme
je l'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête,
qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai donc
brûler ma lampe dans ma caverne, de peur que
je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit,
ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je
me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant
d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite que,
si je l'invoquais au jour de mon affliction, il me
délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans lequel
j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoction
était si forte que j'eus beaucoup de peine à pou-
voir l'avaler. Cette potion me porta brusquement
à la tête, et je m'endormis d'un si profond som-
meil, que quand je m'éveillai il ne pouvait pas
être moins de trois heures après midi : je dirai
plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la
tête que je dormis tout le lendemain de ma méde-
cine, toute la nuit d'après et une partie du jour
suivant; autrement je ne comprends pas comment
j'aurais pu me trouver en défaut d'un jour dans
mon calendrier, erreur que je reconnus quelques
années après. Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trou-
vai à mon réveil extrêmement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai, j'avais
plus de force que le jour précédent: mon estomac
s'était rétabli, l'appétit m'était revenu; en un
mot, le lendemain l'accès ne reparut pas, et j'al-
lai toujours de mieux en mieux. Ce jour était
le 23. Le 30 juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon fusil,
mais résolu à ne pas trop m'éloigner. Je tuai une
couple d'oiseaux de mer assez semblables à des
oies sauvages; je les portai au logis, mais je ne
fus pas tenté d'en manger, et je me contentai de
quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons.
Le soir, je revins au remède que je supposai m'a-
voir fait du bien, c'est-à-dire au tabac infusé dans
du rhum: j'usai pourtant de quelque restriction
cette fois-ci; la dose fut plus modérée que la pre-
mière; je ne mâchai point de tabac, et je ne me
tins point le nez sur la fumée comme auparavant.
Le lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien
que je m'y étais attendu : j'eus quelques légers
frissons. Le 2, je réitérai la médecine des trois manières;
elle me porta à la tête, comme il était arrivé la
première fois, et je doublai la quantité de ma po-
tion. Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il
se passa quelques semaines avant que je reprisse
tout à fait mes forces. Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation princi-
pale fut de me promener mon fusil à la main : je
réitérais souvent la promenade, mais je la faisais
courte, comme un homme qui relève de maladie
et qui tâche peu à peu de se rétablir; car il est
difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à
quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le re-
mède dont je me servis était tout à fait nouveau,
et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre jusque-
là; aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle pas
suffisante pour que j'ose la recommander à qui que
ce soit, parce que, si d'un côté il emporta le mal,
de l'autre il contribua extrêmement à m'affaiblir,
et il m'en resta pendant quelque temps un ébran-
lement nerveux et de fortes convulsions par tout le
corps. Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité très-importante pour moi,
savoir, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant la
saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est accom-
pagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Comme la
pluie, qui survenait quelquefois dans la saison
sèche, ne tombait jamais sans orage, je la trouvais
beaucoup plus dangereuse que celle de septembre
ou d'octobre.
CHAPITRE VII Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement
que jamais créature humaine n'avait mis le pied
dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, se-
lon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète
de l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir
des productions qui m'auraient été cachées jus-
qu'alors. Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir
mon île plus attentivement que je ne l'avais encore
fait. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordé
avec mes radeaux. Je marchai le long de la ri-
vière, et quand j'eus fait environ deux milles en
montant, je trouvai que la marée ne portait pas
plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruis-
seau, dont l'eau était fort douce et très-bonne.
Comme c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait
presque point d'eau en certains endroits, du moins
il n'en restait pas assez pour faire un courant
visible. Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
prairies agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'en éloignant, elles s'élevaient in-
sensiblement : dans les endroits où il n'y avait
pas d'apparence qu'elles fussent jamais inondées,
c'est-à-dire près des coteaux qui les bordaient, je
trouvai quantité de tabac vert, et dont la tige
était extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres
plantes que je ne connaissais point, dont je n'a-
vais jamais entendu parler, et qui pouvaient avoir
des propriétés que je ne connaissais pas davan-
tage. Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous les climats;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de beaux
plants d'aloès; je n'en connaissais pas encore l'u-
sage : je vis aussi plusieurs cannes à sucre, sau-
vages et imparfaites faute de culture. Je m'en
revins en réfléchissant mûrement aux moyens par
lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir;
mais, après m'en être bien occupé, je ne pris
aucun parti; car, je l'avouerai, j'avais été si peu
soigneux de faire des observations dans les temps
que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne, on du moins la con-
naissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un
grand secours dans l'état déplorable où je me
trouvais. Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et, m'étant avancé un peu plus que je
n'avais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que
la campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons qui couvraient la terre,
des raisins qui pendaient enlacés dans les arbres, et
dont la grappe vermeille était prête à être cueillie.
Cette découverte me causa autant de surprise que de
joie. Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter
d'une expérience qui avait été funeste à d'aulres;
car je me souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie,
plusieurs de nos esclaves qui avaient contracté la
dyssenterie à force de manger des raisins. Je trou-
vai le moyen d'obvier à des suites si dangereuses,
et de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et le faisant sécher au soleil après
l'avoir récolté, et je le gardai comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins secs; je me per-
suadais qu'après l'automne ce serait un manger
aussi agréable que sain, et mon espérance ne fut
point déçue. Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire, à découcher; la nuit étant venue, je
choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île: ce fut un arbre touffu, sur lequel je me pla-
çai commodément, et m'endormis d'un profond
sommeil. Le lendemain matin, je poursuivis ma
découverte en marchant près de quatre milles, en
jugeant de la longueur du chemin par celle de la
vallée que je parcourais; j'allais droit au nord, lais-
sant derrière et à ma droite une chaîne de mon-
ticules.
i. s
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait avoir sa pente à
l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'oppo-
site, c'est-à-dire à l'orient; toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel. Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration s'empara
de mes sens: elle suspendit quelque temps mes
soucis rongeurs pour me faire savourer le plaisir
secret de voir que tout ce que je contemplais était
mon bien; que j'étais le seigneur et le roi absolu
de cette région; que j'y avais un droit de posses-
sion, et que si j'y avais des héritiers, je pourrais
le leur transmettre. J'y vis une grande quantité
d'orangers, de limoniers et de citronniers; tous
sauvages, et dont un petit nombre seulement por-
taient du fruit, du moins dans la saison où nous
étions. Les limons verts que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger, mais encore très-
sains; et dans la suite j'en mêlai le jus avec de
l'eau, qui en devenait par là plus rafraîchissante
et plus salutaire. Je me voyais maintenant assez d'ouvrage: il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
dans mon habitation; car j'avais résolu d'amasser
une provision de raisins et de citrons pour me ser-
vir dans la saison pluvieuse. A cet effet, je fis trois tas, deux de raisins, et
l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. Je
tirai de chacun une petite portion pour l'emporter,
et je pris le chemin de la maison, résolu de revenir
au plus tôt et de me munir d'un sac ou de quelque
autre ustensile que je pourrais trouver, pour enle-
ver le reste. Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi: c'est ainsi que j'appellerai désormais ma
tente et ma caverne. Mais, avant d'y arriver, mes
raisins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur
grande maturité et de leur poids, en sorte qu'ils ne
pouvaient plus se conserver. Quant aux limons, ils
devinrent très-bons, mais il n'y en avait qu'un
petit nombre. Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux pe-
tits sacs que j'avais faits pour y mettre ma récolte;
mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais
laissés la veille si appétissants et entassés avec soin,
gâtés, mis en morceaux et dispersés çà et là: une
partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus
qu'il se trouvait dans le voisinage quelques animaux
sauvages qui avaient fait ce dégât. Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceaux ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et que, de l'autre,
ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit, je cueillis
une grande quantité de raisins et les suspendis au
bout des branches des arbres pour les sécher et les
cuire au soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis assez pour plier sous ma
charge. Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
'vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et
je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habi-
tation était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'île. Je pensai dès lors à déloger et à me
choisir, s'il était possible, dans ce séjour fertile et
agréable, une place aussi forte que celle que je
quitterais. J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté
du lieu en remplissait mon imagination avec dé-
lice; mais, quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que mon ancienne de-
meure était proche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourrait donner lieu à quelque événe-
ment favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y
eût pas beaucoup d'apparence que rien de sem-
blable pût jamais m'arriver, néanmoins, si je ve-
nais à me renfermer dans les collines et dans les
.bois, au centre de l'île, ce serait éloigner toutes
chances, et rendre mon affranchissement non-seu-
lement peu probable, mais même impossible: je
conclus donc que je ne devais point changer de
demeure. J'étais pourtant devenu tellement passionné pour
ce bel endroit, que j'y passai presque tout le
reste de juillet; et quoique, après m'être ravisé,
j'eusse résolu de ne point changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon
envie en y faisant une petite maison de plaisance,
au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
posée d'une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pouvais la faire, et garnie en de-
dans de petites plantations. Je couchai quelque-
fois deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons: l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
1er août. Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne, je n'étais plus là au pied
d'un rocher élevé et à pic, qui me servît de bou-
levard contre le gros temps, et je n'avais pas der-
rière moi de caverne pour me retirer en cas de
pluies extraordinaires. J'avais achevé ma clôture au commencement
d'août, et dès ce moment je commençai à jouir
de mon travail. Au troisième jour du même mois,
je trouvai les raisins que j'avais suspendus parfai-
tement secs, bien cuits au soleil, en un mot, ex-
cellents; je commençai donc à les ôter de dessus
les arbres; et je fis très-bien de preudre prompte-
ment cette précaution, autrement les pluies qui
survinrent les auraient entièrement gâtés, et m'eus-
sent fait perdre mes meilleures provisions d'hiver.
J'avais plus de deux cents grappes, il me fallut
du temps pour les détacher, les transporter chez
moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plutôt terminé cette opération, que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quatorzième jour
d'août jusqu'à la mi-octobre: il est bien vrai
qu'elles se ralentissaient parfois; mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs
jours. Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon
logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Cette race faillit me ruiner dans la suite
par sa trop féconde postérité. Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il
plut sans relâche, et tellement que je ne pus
sortir de tout ce temps-là. J'étais devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu à court de vivres: m'étant hasardé deux fois
à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je
p. 102.

Il revint à mon logis, escorté de trois petits.
réglais mes repas de la manière suivante: je man-
geais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon
dîner; car, par malheur, je n'avais aucun vaisseau
propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à
souper, je me contentais de deux ou trois œufs de
tortue. Pour me distraire et faire en même temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de prison où me
confinait la pluie, je travaillais régulièrement deux
à trois heures par jour à agrandir ma caverne; en
conduisant ma sape peu à peu vers l'un des flancs
du rocher, je parvins à le percer de part en part et
à m'établir une entrée et une sortie libres derrière
mes fortifications. Je conçus d'abord quelque in-
quiétude de me voir ainsi exposé; car j'avais pri-
mitivement ménagé les choses de manière à être
parfaitement clos; au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'atta-
quer. Il faut pourtant avouer que j'aurais de la peine
à justifier la crainte qui me vint sur cet article, et
que j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque
l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans l'île
était un bouc. Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de jeûne so-
lennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux. Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin, et, terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher. Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche;
n'ayant jamais eu nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de
distinguer les semaines en marquant pour le di-
manche un cran plus long que pour les jours ou-
vrables: ainsi je ne pouvais plus discerner les
uns des autres. Mais, quand j'eus une fois calculé
les jours par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île
pendant un an entier. Je divisai cette année en
semaines, et je pris le septième jour de chacune
pour mon dimanche; il est pourtant vrai qu'à
la fin de mon calcul je trouvai un ou deux jours
d'erreur. Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre
me manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être
très - ménager, me contentant d'écrire les circon-
stances les plus remarquables de ma vie, sans faire
un détail journalier des autres choses. Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons: je ne me laissai plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
voir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'acquérir
une pareille expérience, j'avais été obligé d'en faire
les frais. J'ai dit plus haut que j'avais conservé
le peu d'orge et de riz qui avait poussé d'une ma-
nière inattendue. Il pouvait bien y avoir trente épis
de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était le
temps propre à semer ce grain, parce que, les pluies _.
étant passées, le soleil était parvenu au midi de la
ligne. D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre
le mieux qu'il me fût possible, avec une pelle de
bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en
pensée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles;
je risquai donc environ les deux tiers de mon
grain, réservant à peu près une poignée de chaque
sorte. Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé il
n'y eut pas un seul grain qui vînt à maturité, parce
qu'aux mois suivants, qui composaient la saison
sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie après
avoir été ensemencée, elle manqua de l'humidité
nécessaire pour faire germer le grain, et elle ne
produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il ne poussa que de faibles tiges, qui
dépérirent. Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre'champ pour en faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nou-
velle enceinte, et je semai le reste de mon grain
en février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semence ayant été humectée durant les
deux mois de mars et d'avril, poussa fort heureu-
sement et fournit la plus belle récolte que je pusse 1. 5*
attendre; mais comme cette seconde semaille n'é-
tait qu'un reste de la première, n'osant la risquer
tout entière, et que j'en avais épargné pour une
troisième, elle ne donna qu'une petite moisson,
qui pouvait monter à deux picotins, l'un de riz,
l'autre d'orge. L'expérience que je venais de faire me rendit
très-habile sur ce point: j'appris le moment juste
ou il fallait semer, et je vis que je pouvais faire deux
semailles et recueillir deux moissons. Pendant que mon blé croissait, je ils une décou-
verte dont je sus bien profiter par la suite. Dès
que les pluies furent passées, et que le temps
devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre j j'allai faire un tour à ma maison de
campagne. Après une absence de quelques mois,
j'y trouvai les choses dans le même état où je les
avais laissées, et même en quelque sorte amé-
liorées. Le cercle ou la double haie que j'avais
formée était non-seulement entière, mais encore
les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous
poussé et produit de longues branches, comme
auraient pu faire des saules, qui repoussent géné-
ralement la première année, après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne sau-
rais comment appeler les arbres dont les branches
m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné
de voir croître ces jeunes plants; je les taillai et
les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à
un même niveau, s'il était possible. On ne saurait
croire combien ils prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans: bien que mon
enceinte eût environ vingt-cinq verges de dia-
mètre, ils la couvrirent bientôt tout entière et
formèrent enfin un ombrage si épais, qu'on aurait
pu loger dessous durant toute la saison sèche. Je
résolus donc de couper d'autres pieux de la même
espèce, et de faire une haie en forme de demi-
cercle pour enfermer la muraille de ma première
demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai: je plan-
tai un double rang de ces pieux, qui devenaient
des arbres, à la distance d'environ huit verges
de mon ancienne palissade; ils crûrent fort vite,
servirent d'abord de couverture pour mon habi-
tation, et dans la suite même de rempart et de
défense. Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et
en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, se succédant
alternativement deux fois l'un à l'autre, occupent
ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant:La seconde moitié de fé- Temps de pluie, le soleil
vrier, mars,la première moi- étant ou dans l'équinoxe ou
tié d'avril. bien proche. La seconde moitié d'avril, Temps sec, le soleil étant
mai, juin, juillet, la première alors au nord de la ligne,
moitié d'août. La seconde moitié d'août, Temps de pluie, le soleil
septembre, la première moi- étant retourné au voisinage
tié d'octobre. de l'équinoxe. La seconde moitié d'octobre, Temps sec, le soleil étant
novembre, décembre, au sud de la ligne,
vier, la première moitié de
février. Tel était le cours ordinaire des saisons, quoi-
que la vérité il souffrît quelques changements de
temps en temps, parce que la pluie durait plus ou
moins, selon la direction ou la violence des vents
qui soufflaient. J'avais appris à mes dépens com-
bien les pluies étaient contraires à la santé, et
voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions
d'avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors
pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite:
j'y trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une infinité de choses dont je ne pou-
vais me pourvoir que par un rude travail et une
application continuelle. Par exemple, je voulus
fabriquer un panier, et je m'y pris de plusieurs
manières: les baguettes que j'employai d'abord
pour cela étaient si fragiles, que je n'en pus rien
faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon
je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique
d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon
père faisait son domicile, et de lui voir faire ses
ouvrages d'osier. Semblable à la plupart des en-
fants, je lui rendais de petits services; je remar-
quais soigneusement la manière dont il travaillait,
je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin
j'avais acquis une pleine connaissance des procédés
de son art. Il ne me manquait plus que des maté-
riaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les petites
branches de l'arbre sur lesquelles j'avais coupé les
pieux qui avaient poussé, pourraient bien être
aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier, et
je résolus de l'essayer. Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
branches de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je pouvais le souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre
qui les produit était fort commun dans le canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les sécher; et dès qu'elles furent propres à être
mises en œuvre, je les portai dans ma caverne, où
je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire
de mon mieux un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre ou autre chose, soit
pour serrer du fruit, soit enfin pour d'autres
usages. Quoique je ne les fisse pas dans la dernière
perfection, ils étaient suffisants pour leur desti-
nation. J'eus soin depuis ce temps - là de ne m'en
laisser jamais manquer: à mesure que les vieux
dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'at-
tachais surtout à confectionner quelques paniers
solides et profonds pour enfermer mon blé, au lieu
de le mettre dans des sacs, dans le cas d'une bonne
récolte. Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne serait pas possible de
suppléer au besoin extrême que j'avais de deux
autres choses. D'abord je manquais de vaisseaux
propres à contenir des liquides, n'ayant que deux petits barils dans lesquels il y avait encore actuel-
lement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles
de verre médiocrement grandes, les unes carrées,
les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie
ou d'autres liqueurs; je ne possédais pas seule-
ment un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grande dimen-
sion, ne pouvait servir à faire du bouillon ou à
étuver un morceau de viande. L'autre objet que
j'aurais bien voulu avoir en ma possession était une
pipe, ce qui me parut impossible pendant quelque
temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer
une assez grossière, qui néanmoins me fut très-
agréable. Je m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à dresser des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une par-
tie de mon temps, qui m'était si précieux. J'avais
un grand désir de parcourir toute l'île; je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située mon
exploitation rurale, et d'où rien n'arrêtait la vue
jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer.
Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon
fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes de raisin que je mis dans mon sac, et
je partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'O.; et, comme
il faisait un temps fort clair, je vis au delà distinc-
tement une terre : je ne pouvais dire si c'était une
île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-élevée, qu'elle s'étendait de l'O. àî'O.-S.-O.,
et ne pouvait être éloignée de moins de quinze
lieues. Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle était dans
l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais
pu faire, elle devait confiner avec les pays espa-
gnols: il était possible qu'elle fût entièrement ha-
bitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur
que n'était le mien. Je me rendis aisément aux
dispositions de la Providence, que je reconnais-
sais enfin et que je croyais capable de régler tout
pour le mieux. Cette découverte ne porta aucune
atteinte à mon repos, et je me donnai bien de
garde de me tourmenter l'esprit par des souhaits
impuissants. En outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie des
conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement pas-
ser et repasser de temps à autre quelques vais-
seaux; que si, au contraire, je n'en voyais jamais
un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite
de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains. J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je
vis quantité de perroquets, et je désirai vivement
d'en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre
à parler. Je me donnai bien du mouvement dans ce
but; à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis
d'un coup de bâton. L'ayant relevé, je le mis dans
mon sein: à force de soins je le fis revenir, et je
l'emportai chez moi. Quelques années s'écoulèrent
avant que je pusse le faire parler; mais enfin je lui
appris à m'appeler par mon nom d'une manière
tout à fait familière. Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je
trouvais dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors; j'en tuai plusieurs, sans toutefois succom-
ber à la tentation d'en manger. En effet, j'aurais
eu grand tort de courir les moindres risques par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quan-
tité et de très-bons, entre autres des boucs, des
pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins,
je défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux
fournir une table, surtout en proportion des con-
vives. Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à vol d'oiseau; mais avec tant.de tours et de détours, pour voir si
je ne ferais pas quelque rencontre avantageuse,
que j'arrivais toujours fatigué au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour toute la nuit; alors je mon-
tais sur un arbre, ou bien je me logeais entre deux,
plantant un rang de pieux à chacun de mes côtés,
pour me servir de barricades, ou du moins pour
empêcher que les bêtes ne vinssent sur moi sans
m'éveiller auparavant. Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout ce
qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opi-
nion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était
échu en partage. Le rivage que j'habitais ne m'avait
fourni que trois tortues en un an et demi, au lieu
que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont quelques-uns
m'étaient inconnus, mais la plupart très-bons à
manger. J'en aurais pu tuer autant que j'eusse
voulu, si j'eusse été moins économe de ma poudre
et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de tuer
une chèvre, s'il était possible, parce qu'il y avait
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de la côte fût plus abondante en boucs que
celle que j'habitais, il était néanmoins plus difficile
de les approcher, parce que ce canton étant plat
et uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les col-
lines. Quelque charmante que fût cette contrée, je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer
d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je m'é-
tais fixé dès le commencement; et, dans le mo-
ment même où j'admirais mes belles découvertes,
il me semblait que j'étais éloigné de chez moi et
dans un pays étranger. Enfin je pris ma route le
long de la côte, tirant à l'E., et je crois que je par-
courus bien douze milles. Alors je plantai une
grande perche sur le'rivage pour me servir de
marque, et je pris le parti de m'en retourner au
logis, en décidant pourtant que la première fois
que je me mettrais en chemin pour faire un autre
voyage, je prendrais à l'E. de mon domicile, et
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant
d'arriver à ma marque. Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais
aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas
manquer, en jetant la vue çà et là, de trouver mon
ancienne demeure. Je me trompai dans mon calcul;
car, lorsque je me fus avancé l'espace de deux à
trois milles dans le pays, je me trouvai au milieu
d'une vallée spacieuse, environnée de collines tel-
lement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce
ne fût au cours du soleil; encore aurait-il fallu
que je susse la position de cet astre ou l'heure du
jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois à quatre jours que je
séjournai dans cette vallée. Comme je ne pouvais
voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir
d'y être errant et vagabond, de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer, où je cher-
chai ma perche, et de reprendre le chemin que
j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis à pe-
tites journées, supportant et le poids de la cha-
leur qui était excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres provi-
sions. Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit. J'accourus d'abord et
fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien et le prendre en vie.. Je souhaitais
passionnément de le transporter au logis s'il était
possible. Souvent je m'étais occupé, dans mes
réflexions, de l'idée et des moyens de prendre
un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir
pour former un troupeau de boucs privés, lequel,
au défaut de ma poudre et de mon plomb, pourrait
un jour subvenir à ma nourriture. Je fis un collier pour cette petite bête, je le lui
passai autour du cou, et, avec une corde que j'y
attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à mon enceinte
extérieure. Quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et je l'y laissai, car il me tardait bien d'être de re-
tour, et de me retrouver chez moi après un mois
d'absence. On ne saurait croire quelle satisfaction j'éprou-
vai à revoir mon ancien foyer et à étendre mes
membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans retraite assurée pour la nuit,
m'avait si fort lassé sur sa fin, que mon ancienne
maison me parut un établissement parfait où rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne plus m'éloigner dé-
sormais pour un temps un peu long, tant que ma
destinée me retiendrait dans l'île. Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de mon
long voyage. Cependant une affaire de grande
importance m'occupait sérieusement: c'était une
cage que je faisais pour mon perroquet; il com-
mençait à être de la famille, et nous nous con-
naissions déjà parfaitement, lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans mon enclos, et je trouvai convenable de
l'aller chercher, ou du moins de lui porter à
manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme
la première fois et l'emmenai. La faim qu'il avait
soufferte l'avait maté et rendu souple, au point
qu'il me suivait comme un chien, et que j'au-
rais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en
pris un soin particulier, ne cessant de lui don-
ner à manger et de le caresser tous les jours.
En peu de temps il devint si familier, que de-
puis il ne voulut jamais me quitter; et dès lors
il fut admis au nombre de mes autres domes-
tiques. CHAPITRE VIII La saison pluvieuse de l'équinoxed'automne était
revenue. Le 30 septembre était l'anniversaire de
ma descente dans l'île où j'étais depuis deux ans,
et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir
sortir que le premier jour; je l'observai d'une
manière aussi solennelle que l'année précédente.
Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui
voulait bien accorder à ma vie solitaire des adou-
cissements sans lesquels elle m'aurait été insup-
portable. Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, combien cette existence était
moins déplorable que celle que j'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objets; je con-
cevais d'autres désirs et d'autres affections, je fai-
sais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au com-
mencement de mon séjour dans l'île, pour ne pas
dire depuis tout le temps que j'y étais. Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsque je con-
sidérais les forêts, les montagnes, les déserts,
où, sans compagnons et sans ressource, je me
voyais renfermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent au
milieu du plus grand calme comme un orage;
elles me jetaient dans le trouble et le désespoir;
alors je joignais les mains, et je pleurais comme
un enfant. Quelquefois elles me prenaient au mi-
lieu de mon travail: alors je m'asseyais, soupirant
amèrement, les yeux attachés à terre, durant deux
à trois heures de suite: tout cela empirait -ma
condition, Mais actuellement mon esprit se repaissait d'au-
tres idées : la lecture de la parole de Dieu faisait
partie de mes occupations journalières, et de cette
source émanaient toutes les consolations dont j'avais
si grand besoin. Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état de solitude que je ne ferais dans le com-
merce du monde, et dans quelque profession que
ce pût être. Dans la chaleur de cette conviction,
j'allais rendre grâces à Dieu, comme d'un bienfait
singulier, de m'avoir bien voulu amener en un tel
lieu. J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit,
quand je commençai ma troisième année. En gé-
néral, il m'arrivait rarement d'être oisif; je par-
tageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes auxquelles je m'étais obligé
de vaquer. Telles étaient premièrement la prière
et la lecture de mes livres de piété; les courses que je faisais avec mon fusil pour me procurer de
quoi manger, lesquelles duraient ordinairement
trois heures lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troi-
sième lieu, les peines qu'il fallait que je me don-
nasse pour apprêter, pour cuire ce que j'avais
tué, ou bien pour le conserver et en faire pro-
vision, ce qui me prenait une bonne partie de la
journée. Il faut remarquer en outre que, pendant
tout le temps que le soleil était à son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les chaleurs étaient
excessives, et qu'il n'était pas possible de sortir:
je ne pouvais donc disposer de plus de trois à
quatre heures de l'après-dînée : seulement je con-
vertissais parfois mes heures de chasse en heures
de travail, en sorte que je travaillais le matin, et
que je sortais avec mon fusil sur le soir. A cette brièveté du temps destiné au travail,
ajoutez la pénible difficulté de ce même travail,
et les heures que le défaut d'outils, de commo-
dités, d'habileté m'obligeait souvent de retran-
cher de mes autres occupations, pour réussir à
faire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier monté, en auraient fait six d'un seul
tronc en une seule journée. Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les
bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à couper cet
arbre par le pied, et deux autres à l'ébrancher et
à le réduire à une pièce de merrain. A force de hacher, de trancher et de charpenter, j'en rédui-
sais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. On convien-
dra qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice
pour mes mains; mais le travail et la patience
m'en faisaient venir à bout comme de bien d'autres
choses. Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit
d'une saison pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais pour le moment je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout à coup
que je serais en danger de perdre le tout, et
de me le voir enlever par des ennemis de plu-
sieurs sortes, dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités fu-
rent commises par les boucs et ces autres animaux
auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui tous,
ayant une fois goûté la saveur du blé en herbe,
y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant
à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il
était impossible qu'il eût le temps de se former
en épis. Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
d'entourer complétement mon blé d'une haie. Il
m'en coûta beaucoup de peine et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pressée
et demandait une grande diligence. Cependant, comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de
petite étendue, je l'eus close et mise hors d'in-
sulte en une semaine de temps environ. Pour
mieux donner la chasse à ces maraudeurs, je ti-
rais sur quelques-uns pendant le jour, et leur
opposais pendant la nuit mon chien, que je lais-
sais attaché à un poteau, justement à l'entrée de
mon enclos, d'où il s'élançait cà et là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette manière les
ennemis furent obligés d'abandonner la place; et
bientôt je vis mon blé croître, prospérer et mûrir
à vue d'œil. Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma
moisson dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux
la menacèrent d'une ruine entière au moment où
elle parut couronnée d'épis. Un jour, me pro-
menant le long de la haie pour voir comment allait
mon blé, je vis la place entourée d'une multitude
d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui
étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la
picorée, que le moment de mon départ. Je fis une
décharge sur eux, car je n'allais jamais sans mon
fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air
une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point
remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé. Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car
il me présageait l'anéantissement de mes espé-
rances , la perte totale de ma récolte; et ce qu'il
y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur je
ne savais pas encore comment le prévenir. Je réI. 6
solus pourtant de ne rien négliger pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour
s'il le fallait. Avant tout je me portai sur les lieux
pour constater le dommage. Ces harpies avaient,
à la vérité, fait du dégât, mais non pas autant que
je m'y étais attendu; la verdeur des épis avait un
peu arrêté leur avidité, et si je pouvais sauver les
restes, ils me promettaient encore une abondante
et bonne moisson. Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil; puis, me retirant un peu à l'écart,
il me fut aisé de voir mes voleurs postés en em-
buscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'instant
de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet : je m'éloignai de quelques
pas, comme pour m'en aller tout à fait. A peine
avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau,
l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en fus
si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en grand nombre: il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain en-
tier. Je m'avançai donc aussitôt près de la haie,
je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois.
C'était justement ce que je souhaitais avec ardeur.
Je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre
leur punition exemplaire, je les traitai comme
on fait en Angleterre avec les voleurs, que l'on condamne à rester attachés au gibet après leur
exécution , afin d'inspirer de la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produi-
sit. Non-seulement, depuis ce temps - là, les oi-
seaux ne vinrent plus dans mon blé, mais encore
ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en
vis plus aucun dans le voisinage tout le temps que
demeura l'épouvantail. J'en eus une joie extrême,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui est,
dans ce climat, l'instant favorable pour la seconde
moisson. Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le blé.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fabri-
quer une du mieux que je pus avec un des sabres
ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres
armes restées dans le vaisseau. Ma récolte ayant
été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine
à recueillir. En glanant la paille, je n'y cherchai
que les épis seuls, que j'égrenai ensuite entre mes
mains. La moisson achevée, le demi-picotin que
j'avais semé se trouva m'avoir produit près de
deux boisseaux et demi d'orge, du moins autant
que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune
mesure : ce qui ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage, c'en était assez pour me faire
connaître que la divine Providence voudrait bien
un jour ne pas me laisser manquer de pain. Néan-
moins je me voyais encore dans un grand em-
barras, car je ne savais ni comment moudre ce
grain, pour en faire du pain, ni comment cuire ce
pain quand même je serais parvenu à le pétrir.
Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais
d'amasser une bonne quantité de provisions et d'a-
voir par devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de
cette récolte, mais de la conserver et de l'employer
tout entière en semence à la saison prochaine. Je
voulus, en attendant, appliquer toute mon indus-
trie et toutes les heures de mon travail à l'exécu-
tion du grand dessein qui avait pour objet de me
pourvoir de blé et de pain. Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les pré-
paratifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer,
les formes différentes qu'il faut donner à l'ouvrage,
avant de pouvoir produire dans sa perfection ce
qu'on appelle un morceau de pain. C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit, pour ainsi dire, à l'état de
nature primitif; et chaque jour aidait à m'en con-
vaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher. Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la retourner:
il est vrai que j'y suppléai avec la pelle de bois;
mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on ai-
sément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût
coûté plusieurs jours à faire, comme elle n'était
point garnie de fer, non-seulement elle s'usa plus
tôt, mais encore je m'en servais avec plus de peine
et moins de résultats. Cependant je me résignais à tout, et je supportais avec une patience inaltérable,
et la difficulté du travail, et le peu de succès dont
il était suivi. Après que mon blé était semé, j'aurais eu be-
soin d'une herse; n'en ayant point, je me vis
obligé de passer sur la terre labourée une grosse
branche d'arbre, qua je traînais derrière moi, et
avec laquelle je grattais, pour ainsi dire, plus que
je ne hersais. Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
parvenu à maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en
écarter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
et le rentrer! puis il me fallait encore un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du
levain et du sel pour faire fermenter, un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des instruments d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages différents:
je ferai pourtant voir que tous ceux-là me man-
quèrent et que je ne manquai à aucun de ceux-ci.
Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le
regardais comme le plus précieux de tous mes
biens. Cependant tant de choses à faire, et tant
d'autres dont j'avais un besoin extrême, m'au-
raient fait perdre patience sans la conviction qu'il
n'y avait point de remède; d'ailleurs, la perle
de mon temps ne devait point me tenir au cœur,
parce que, d'après la manière dont je l'avais divisé,
il y avait une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais cm-
ployer aucune portion de mon blé à faire du pain
jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion , j'avais par devers moi six mois pour tâcher
de me pourvoir par mon industrie de tous les us-
tensiles propres à tirer le meilleur parti des grains
que je recueillerais. Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche:
c'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée; encore était-elle grossière et in-
forme : de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre.
Enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce
que celle qui entourait ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que
peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était
la saison pluvieuse, qui ne me permettait de sortir
que rarement. Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupais de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuser à parler à mon perroquet.
Il apprit à dire son nom et son surnom, qui était
perroquet mignon; et ces paroles furent les pre-
mières que j'eusse entendu prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce petit animal
me servait de compagnon dans mon travail; les
entretiens que j'avais avec lui me délassaient sou-
vent de mes occupations, qui étaient graves et
importantes, comme vous l'allez voir. Il y avait
déjà longtemps que je songeais à part moi si je ne
pourrais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir
à ce besoin. Néanmoins, quand je considérais la
chaleur du climat, je ne doutai presque pas que,
si je réussissais seulement à trouver de l'argile
convenable, je ne pusse en former un pot, le-
quel, étant séché au soleil, serait assez dur et
assez fort pour être manié, et pour qu'on pût y
mettre des choses sèches de leur nature, et qui
demanderaient à être tenues à l'abri de l'humidité.
Comme je m'attendais à posséder bientôt une assez
grande quantité de blé, de farine et d'autres choses,
je me proposai aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire: en conséquence, je résolus
de me façonner quelques pots, et de les faire aussi
grands qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent
se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent
prêts à recevoir les différentes choses que je voulais
y placer. Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer de ma ma-
tière ; combien étrange et irrégulière fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par mor-
ceaux, les uns en dedans, les autres en dehors,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour sou-
tenir son propre poids; combien se fêlèrent à la
trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été
exposés précipitamment; combien enfin se bri-
sèrent en les changeant de place, soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent: tellement
que quand je me fus donné bien de la peine pour
apprêter ma matière et la mettre en œuvre, je ne
pus faire plus de deux grands et informes objets
en terre, que je n'oserais appeler jarres, et qui
me coûtèrent pourtant près de deux mois de tra-
vail. Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher
de se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille de
riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tien-
draient toujours secs, et que j'y pourrais serrer
premièrement mon blé, et peut-être ensuite ma
farine. Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, en revanche je parvins à en faire
bon nombre de petits, comme des pots ronds, des
plats, des cruches, des terrines: l'argile prenait
sous ma main toutes sortes de figures, et elle re-
cevait du soleil une grande consistance. Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout de
quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu pour
apprêter mes viandes, je découvris en fourgonnant
dans mon foyer un morceau de ma vaisselle de terre
qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une
pierre et rouge comme une tuile. Je fus agréable-
ment surpris, et je me dis qu'assurément mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il
s'en cuisait dans une si grande perfection des mor-
ceaux séparés. Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais
aucune idée du genre de fourneau dont se servent
les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je pos-
sédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout ha-
sard trois grandes cruches sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres dessous. Je fis alentour un feu de
bois qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges
de part en part, sans qu'aucun parût être fêlé.
Je les laissai à ce degré de chaleur cinq à six
heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui n'était
pas fondu, à la vérité, mais qui commençait à
fondre et à couler; le gravier mêlé à l'argile se
liquéfiait par la violence du feu, et se serait tourné
en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
i. <r
brasier par degrés, jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu leur rouge; et je fus
debout toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de
peur que le feu ne s'abattît trop soudainement.
A la pointe du jour je me vis enrichi de trois
cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles, mais
très-bonnes, et de trois autres pots de terre aussi
bien cuits que je le pouvais souhaiter, et dont
l'un avait reçu un parfait vernis par la fonte du
gravier. Après cette expérience je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile; mais leur forme était peu régulière, et l'on
ne s'en étonnera pas si l'on considère que je n'avais
aucun secours et aucune méthode fixe pour un tel
travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la
plus grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand
je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le feu.
Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un
sur le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien;
car un morceau de bouc que j'avais mis dans le
pot me fit un bon bouillon, quoique je man-
quasse des autres ingrédients nécessaires pour le
rendre aussi complétement bon que je l'aurais sou-
haité. La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
ensuite, c'était de me pourvoir d'un morceau de
pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seule-
ment dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais
bien embarrassé pour trouver comment je supplée-
rais à cet objet d'un besoin si indispensable. En
effet, le métier de tailleur de pierre est, de tous,
celui pour lequel je me sentais le moins de talent,
outre que je n'avais aucun des outils qu'on y em-
ploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour
la pouvoir creuser et en faire un mortier; mais je
n'en trouvai aucune dans toute l'île, excepté des
blocs de rocher, où, faute d'instruments, je ne
pouvais ni creuser ni tailler, et d'où, par consé-
quent, je ne pouvais rien tirer. Ajoutez que les
rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté conve-
nable, mais de nature à s'émietter aisément; par
conséquent ils n'auraient pas pu soutenir les coups
redoublés d'un pilon; et le blé ne s'y serait pas
broyé sans qu'il s'y mêlât des grains de sable.
Après avoir perdu beaucoup de temps à la re-
cherche d'une pierre, je désespérai d'y réussir, et
je pris le parti de chercher dans les forêts quelque
gros billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me
fut aisé de trouver; et, prenant le plus gros que je
fusse capable de remuer, je l'arrondis et le façonnai
en dehors avec ma hache et ma doloire; je le creusai
avec un travail infini, en y appliquant le feu, moyen
dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine et en faire
du pain. Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer du
son; sans cela je ne voyais pas de possibilité d'a-
voir du pain. La chose était tellement difficile en elle-même, que j'avais à peine le courage d'y
penser. En effet, j'étais loin d'avoir les choses
nécessaires pour faire un tamis; il me fallait un
bon canevas ou quelque autre étoffe claire pour
passer la farine. Je demeurai dans l'inaction et
dans l'incertitude pendant plusieurs mois. Tout ce
qui me restait de toile n'était que des guenilles;
j'avais à la vérité du poil de bouc; mais je ne
savais comment le filer, ni comment le travailler
au métier; et quand même je l'aurais su, il me
manquait les instruments nécessaires. Je me fati-
guais la tête à chercher quelque moyen de remé-
dier à. cette privation, lorsque je me rappelai enfin
qu'il y avait parmi les vêtements de nos mariniers
que j'avais sauvés du vaisseau, quelques cravates
de toile de coton. J'y eus recours : et en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois
petits sas assez propres à l'usage auquel je les des-
tinais. Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Premièrement, je n'avais pas de levain,
et je n'entrevoyais aucune possibilité de me pro-
curer une chose de cette nature; je résolus donc
de ne plus m'en mettre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée. Quant au four, mon
esprit était en travail pour imaginer les moyens de
m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une inven-
tion qui répondait assez à mon dessein : je fis
quelques vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds
de diamètre, sur neuf pouces au plus de profon-
deur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait des
autres, et les mis ensuite à part. Quand je voulais
enfourner mon pain, je débutais par faire un grand
feu sur mon foyer, qui était pavé de briques car-
rées, formées et placées à ma façon: j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la géomé-
trie. J'attendais ensuite que l'atre fût extrêmement
chaud: alors j'écartais les charbons et les cendres
en balayant proprement; puis je posais ma pâte,
que je couvrais d'abord du vase de terre dont on
a lu la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres, pour y concentrer
la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout
aussi bien que dans le meilleur four du monde; et,
non content de faire le boulanger, je tranchais
encore du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux
de riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des
pâtés; mais, quand même je l'aurais entrepris, je
ne sache pas bien ce que j'aurais pu mettre de-
dans, excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux
du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste figure
dans un pâté, faute des assaisonnements conve-
nables. On ne doit pas s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du mieux
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes
grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de
les égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit faute d'aire et de fléau pour les
battre. Mais à présent ma provision augmentait, j'avais
véritablement besoin d'élargir ma grange pour les
loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rap-
port, que ma dernière récolte montait à vingt
boisseaux d'orge, et tout au moins à une pareille
quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de
vivre à discrétion, moi qui faisais abstinence de
pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que
je n'avais plus de biscuit. Je voulais voir aussi quelle
quantité de blé me suffirait pour une année, et si
je ne pouvais pas me contenter de faire une seule
semaille. Tout bien calculé, je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un
an. Ainsi je résolus de semer chaque année la
même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait assez de pain. Cependant mes pensées se reportaient sur la dé-
couverte que j'avais faite de la terre située en vue
de l'île, et je ne pouvais la voir sans éprouver
quelque désir secret d'y aborder. Je considérais
que le pays où je me voyais était inhabité, que ce-
lui auquel j'aspirais faisait partie du continent, et
que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de là
passer plus loin et trouver le moyen de m'affranchir
de ma misère. Dans tous ces arrangements, je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique: ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer;
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les
habitants des côtes des Caraïbes étaient anthropo-
phages, et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Toutes
ces choses, que j'aurais dû considérer mûrement,
et qui, dans la suite, amenèrent en moi bien
des réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans
l'esprit. J'étais entièrement possédé du désir de
traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. C'était alors que je regrettais Xuri et le bateau
sur lequel j'avais fait onze cents milles le long
des côtes d'Afrique; mais comme ces regrets n'a-
boutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller
visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui, après
notre naufrage, avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation:
elle était presque tournée sens dessus dessous,
appuyée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des flots l'avait portée et laissée à
sec. Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer à la mer, elle aurait pu me
servir et me porter aisément au Brésil; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille, que
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était,
résolu d'essayer mes forces cà cet égard, et me
persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer
les avaries qu'elle avait reçues et d'en faire un
bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas moins
de trois à quatre semaines. Voyant enfin que mes
forces étaient insuffisantes, je me mis à creuser
par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de
manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus
beau faire, il ne me fut pas possible de la redres-
ser, ni même de réussir à me glisser dessous, bien
loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis con-
traint de me désister de ce projet; et cependant,
chose étrange, tandis que les espérances que j'avais
conçues s'évanouissaient, le désir de m'exposer sur
mer pour gagner le continent m'aiguillonnait de
plus en plus à mesure que la chose paraissait
moins réalisable. Je me mis à examiner s'il ne me serait pas
possible, sans instruments et sans aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un canot
semblable à ceux que font les habitants origi-
naires de ce pays; ce qui me parut non-seulement
praticable, mais encore facile; et l'idée seule
d'un tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne
faisais aucune attention aux inconvénients particu-
liers qui viendraient à la traverse: entre autres,
par exemple, le défaut de secours de qui que ce
fût pour remuer mon canot, quand une fois il
serait achevé, et pour le transporter à la mer; mais
c'était une matière que je n'approfondis point, et
je terminai tous mes doutes par cette solution ex-
travagante : faisons-le seulement, et une fois, me
disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien
dans notre imagination le moyen de le mouvoir et
de le mettre à flot. Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à tra-
vailler. Je commençai par couper un cèdre: je
doute que le Liban en ait jamais fourni un pareil
à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jéru-
salem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas,
de cinq pieds dix pouces; à compter de là, il
avait quatre pieds onze pouces sur une lon-
gueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre;
car je fus assidu pendant vingt jours à le ha-
cher au pied. Je fus quinze jours de plus à
l'ébrancher, et à en tailler le sommet vaste et
spacieux; j'y employai haches et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier me pouvait fournir
deplus puissant, et toute la vigueur dont j'étais
capable. Il me fallut un mois de travail pour le
façonner et le raboter, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un bateau, de ma-
nière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans, et
à creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe
parfaite. Je vins même à bout de ce dernier point
sans me servir de feu, ni d'aucun autre moyen
que celui du marteau, du ciseau, et grâce à une
assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que
je me visse possesseur d'un canot fort beau, assez
grand pour porter vingt-six hommes, et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute ma
cargaison. Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand
canot ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vue de ma vie; mais aussi je
laisse à penser quels rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restât à faire,
c'était de le mettre en mer; et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul
doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus
téméraire, et où il n'y avait pas la moindre appa-
rence de pouvoir réussir. Toutes les mesures que je pris pour mettre ce
canot à flot avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. J'eus la pensée de creuser un canal
pour faire venir la mer à mon canot, puisque je
ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la
I-. 138.

Je ne mis guère moins de trois mois à travailler le dedins.
mer; mais je calculai qu'il me fallait, pour achever
cette entreprise, dix à douze années de travail; je
dus donc renoncer à mon projet, et je sentis, mais
trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un
ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se ren-
contreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus
de nos forces. Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai
à la fin de la quatrième année de mon séjour dans
l'île. J'en célébrai l'anniversaire avec la même fer-
veur et avec autant de consolation que je l'avais
fait les années précédentes. Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même que je n'avais fait au commencement,
et cet heureux changement avait une influence
égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque
j'étais assis pour prendre mon repas, je rendais
mes très-humbles actions de grâces à la Provi-
dence, je l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissais plutôt
que ce dont je manquais, et à trouver quelquefois
dans cette méthode une source de consolations se-
crètes dont je ne puis exprimer la force par mes
faibles paroles. Non-seulement toutes ces réflexions me portèrent
à une entière résignation à la volonté de Dieu, mais
encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs sen-
timents d'amour et de reconnaissance. CHAPITRE IX Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en
y mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin
elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en distin-
guer les traces sur le papier. La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté
du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une
extrême frugalité, puisque je ne m'en étais ac-
cordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit mor-
ceau par jour, il me manquait tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que
j'avais semé. Mes habits commençaient aussi à tomber en lam-
beaux. Il y avait longtemps que je n'avais plus de
linge, hors quelques chemises de toile rayée que
j'avais trouvées dans les coffres des matelots, et que
je conservais avec tout le soin possible, parce que
très-souvent la chaleur ne me permettait pas de
pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une chemise.
Ce fut un grand bonheur pour moi que parmi les
habits des matelots j'en trouvasse trois douzaines.
Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais
ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient
trop chauds. Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais aucun besoin d'habits, et quoique je
fusse seul, cependant je ne pus jamais me ré-
soudre à rester nu. Je ne voulais pas, je n'en
pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, la
chaleur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau, au lieu que, lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de
façon à me procurer de la fraîcheur. Il me fut
également impossible de m'exposer habituellement
au soleil sans avoir la tête couverte; il dardait ses
rayons avec une telle vigueur, que, lorsque j'é-
tais sans chapeau, je ressentais à l'instant de vio-
lents maux de tête, qui cessaient dès que je me
couvrais. Ces diverses expériences me firent songer à
employer les haillons que j'avais, et que j'appelais
des habits, à un usage conforme à ma position.
Toutes mes vestes étant usées, je me mis à faire
une espèce de robe avec les gros surtouts et
quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé-
tier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravau-
deur, et je vins à bout, après bien des peines, de
faire deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt
des caleçons; mais ce travail ne faisait pas honneur
à mon adresse. J'avais eu soin de conserver les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus les employer à
aucun usage. Quant à celles dont je pus me servir,
j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le
poil en dehors, afin de me mettre mieux à couvert
de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier : je veux dire une large veste et des culottes
ouvertes, car mes habits devaient me servir plutôt
contre la chaleur que contre le froid. Au reste, si
j'entendais assez peu le métier de charpentier, j'en-
tendais encore moins celui de tailleur. Ces habits
me furent pourtant fort utiles; car la pluie ne pou-
vait les percer. Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et de peine à faire un parasol: ce travail me
coûta infiniment; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable de
me préserver de la pluie et des rayons du soleil;
encore ce premier essai ne put-il me satisfaire, ni
même deux ou trois autres que je fis ensuite. Je
pouvais bien les tendre; mais je ne pouvais les
plier ni les porter autrement que sur ma tête, ce
qui était trop embarrassant. Enfin je fis pourtant
un parasol qui répondit à peu près à mes besoins,
et je le couvris de peaux dont le poil était tourné
en dehors. J'y étais à l'abri de la pluie comme
sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les
plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne fai-
sais auparavant dans les jours les plus frais. Quand
je n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais
sous mon bras. Après avoir fini ces ouvrages, je demeurai cinq
ans sans qu'il m'arrivât rien d'extraordinaire. Je continuai le même genre de vie. Ma principale oc-
cupation, outre celle de semer mon orge et mon
riz, de sécher et de suspendre mes raisins, et d'al-
ler à la chasse, fut, pendant ces cinq années, de
faire un canot moins grand que le premier, dont
je n'avais pu faire aucun usage. Je l'achevai, et, en
creusant un canal profond de six pieds et large de
quatre, je l'amenai dans ma baie. Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point au
dessein que j'avais en commençant à y travailler,
qui était de hasarder un voyage d'environ qua-
rante milles pour gagner la terre ferme. J'aban-
donnai donc encore ce projet; mais je résolus de
faire au moins le tour de l'île. Je l'avais déjà
traversée par terre, comme je l'ai dit, et les dé-
couvertes que j'avais faites alors me donnaient
un vif désir de voir les autres parties des côtes de
mon île. Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot du mieux qu'il me fut possible;
j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai, et,trou-
vant qu'il prenait très-bien le vent, je pratiquai un
coffre à chacune de ses deux extrémités, afin d'y
mettre mes provisions et mes munitions à l'abri
de la pluie et de l'eau de mer. Je plantai ensuite
mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer de
l'ombre. Je me servis de cette embarcation pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais sans
m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, im-
patient de parcourir la circonférence de mon
royaume, je résolus de faire cette excursion, et
j'avitaillai mon bateau en conséquence. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge, que je de-
vrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre
plein de riz sec, dont je faisais un fréquent usage,
une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et du plomb pour en tuer
d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai parlé,
l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me
couvrir pendant la nuit. C'était le 6 novembre, et l'an sixième de mon
règne ou de ma captivité, que je m'embarquai
pour ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y
étais attendu. L'île en elle-même n'était pas fort
large; mais elle avait, à l'E., une bordure de
rochers qui s'étendaient à deux lieues en mer:
les uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les
autres étaient cachés; il y avait en outre, au bout
de cette chaîne de rochers, un banc de sable qui
était à. sec, et formait un prolongement d'une
demi-lieue: de telle sorte que pour doubler cette
pointe j'étais obligé de m'avancer beaucoup en
mer. A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à cette entreprise, par l'incer-
titude tant de la longue route qu'il me faudrait
faire que de la manière dont je pourrais revenir
sur mes pas. Je virai même de bord, et je mis
mon canot à l'ancre; car je m'en étais fait une
avec un fragment de grappin que j'avais sauvé du
vaisseau. Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et débar-
quai; puis je montai sur une petite éminence, d'où
je découvris toute l'étendue de cette pointe; cela
me permit de faire des observations d'après les-
quelles je me décidai à effectuer mon voyage. Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'E., et qui touchait la pointe de bien près; je
l'étudiai autant que je pus; car j'avais tout lieu
de craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il me
serait difficile de regagner mon île. La vérité est
que les choses seraient arrivées comme je le dis,
si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette
éminence; car le même courant régnait de l'autre
côté de l'île, avec cette différence cependant qu'il
s'en écartait bien davantage. Je reconnus aussi qu'il
y avait une grande barre au rivage, d'où je conclus
que je franchirais aisément toutes ces difficultés,
si j'évitais le premier courant; car je me croyais
sûr de pouvoir profiter de cette barre. Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'E.-S.-E.,
portait contre le courant et causait divers brise-
ments sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour
moi, ni de me tenir trop près du rivage, de peur
d'échouer; ni dem'avancer trop en mer, car alors
je risquais de tomber dans le courant. Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer
étant calme, je commençai mon voyage. Je n'eus
pas plutôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourrait être une écluse de 1. 7
moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de la
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
rant l'emporta avec une telle violence, qu'il me
fut impossible de le maintenir auprès du rivage.
Je me sentis entraîner loin de la barre, qui était
à gauche. Le grand calme qui régnait ne me lais-
sait rien espérer des vents, et toute ma manœuvre
était inutile. Je me regardais comme un homme
perdu; car je savais que l'île était entourée de
deux courants, et que, par conséquent, à la dis-
tance de quelques lieues, ils devaient se rejoindre.
Je me crus irrévocablement destiné à périr, sans
aucune chance de salut: non que je craignisse
d'être noyé, la mer était calme; mais je ne voyais
pas que je pusse échapper à la faim. Toutes mes
provisions consistaient en un pot de terre plein
d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce
courant me jetterait en pleine mer, où je n'avais
espoir de rencontrer, après un voyage peut-être
de plus de mille lieues \ aucun rivage d'île ou de
continent. On ne saurait comprendre le désespoir où j'étais
de me voir emporté, loin de ma chère île, vers la
pleine mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues,
et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillais cependant avec beaucoup de vigueur à
diriger mon canot vers le N., autant qu'il m'était
possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus
sentir une brise venant du S.-S.-E.; j'en éprouvai
quelque joie, qui augmenta beaucoup, une demi-
heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très-favo-
rable. J'étais alors à une distance prodigieuse de
mon île; à peine pouvais-je la découvrir; et si le
temps se fût couvert, c'en était fait de moi : j'avais
oublié mon compas de mer; je ne pouvais donc me
diriger que par la vue. Mais le temps continuant
au beau, je mis à la voile, et portai vers le N., en
tâchant de sortir du courant. Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aper-
çus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver
quelque changement au courant; car, lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'E., un brisement causé par quelques
rochers. Ces rochers partageaient le courant en
deux; la plus grande partie s'écoulait par le S.,
laissant les rochers au N.-E., tandis que l'autre,
repoussée par les écueils, portait avec force vers
le N.-O. Il me serait difficile d'exprimer l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du
vent favorable et du courant de la barre dont j'ai
parlé. J'étais alors entre deux courants: l'un du côté
du S., c'est celui qui m'avait entraîné; et l'autre
du côté du N., qui en était éloigné de la distance
d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer
où je me trouvais était entièrement morte, ses
eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, je fis voile, et je m'en approchai, toute-
l'ois avec plus de lenteur que lorsque je cédais à la
violence du courant. Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore à une lieue de mon île, quand je
découvris la pointe des rochers; ils s'étendaient
au S.; et comme ils y avaient formé ce terrible
courant, ils y avaient fait aussi une barre qui
portait au N. Elle était forte et ne me conduisait
pas directement vers mon île; mais, profitant du
vent, je la traversai le moins obliquement que je
pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille
du bord; l'eau y était tranquille: je ne tardai pas
à gagner le rivage. Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne
plus courir les mêmes risques pour me sauver. Je
me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon
canot dans un réduit que j'avais remarqué sous
les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt en-
dormi. A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot dans
la baie voisine de ma maison: l'y conduire par
mer, c'était trop risquer; je connaissais les dan-
gers qu'il y avait du côté de l'E., et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'O.; je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant ren-
contrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le trouver en cas de besoin. Effec-
tivement j'en rencontrai une après avoir côtoyé
l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle fré-
gate: on aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de la recevoir. Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'étais allé en traversant
mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans
le canot, hors le fusil et le parasol, car il faisait
fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse
très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez de
plaisir, et j'arrivai sur le soir à la treille que j'avais
faite autrefois: tout y était dans le même état.
Je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de
soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de
campagne. Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis tout d'abord. Vous qui lirez cette
histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'entendre
éveiller par une voix qui m'appelait à diverses
reprises par mon nom: « Robinson, Robinson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous?
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Comme j'avais ramé tout le matin et marché
toute l'après-midi, j'étais fatigué au point que je
ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je
croyais rêver que quelqu'un me parlait. Cependant
la voix continuait de répéter: « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé. » Je m'éveillai enfin tout à fait,
mais épouvanté et dans la dernière consternation.
Je me rassurai néanmoins après avoir vu mon per-
roquet perché sur la haie: je reconnus d'abord
que c'était lui qui m'avait parlé, car je l'avais
instruit à prononcer ces mots. Souvent il venait
se reposer sur mon doigt, et, approchant son bec
de mon visage, il se mettait à crier: « Pauvre
Robinson Crusoé,où êtes-vous? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici? » et autres choses
semblables. J'eus pourtant quelque peine à me remettre en-
tièrement, quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet. Com-
ment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt
que dans tout autre? Il n'y avait pourtant que lui
qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions
et l'appelai par son nom; aussitôt cet aimable oi-
seau vint se reposer sur mon pouce et me dit,
comme s'il eût été ravi de me revoir: « Pauvre Ro-
binson Crusoé, où avez-vous été? » Je l'emportai
ensuite au logis. C'était assez de courses sur mer, et j'éprouvais
un grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison; mais je ne voyais pas que cela fût
possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire le
tour de l'île du côté de l'E. A cette seule pensée,
mon cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans
mes veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le con-
naissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que
vers l'E., et qu'ainsi je courais risque d'y être
précipité et d'être emporté bien loin de mon île.
Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi
à perdre les fruits d'un travail de plusieurs an-
nées. Après cet incident, je menai plus d'un an une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer. Du-
rant ce laps de temps, je me perfectionnai beau-
coup dans les professions mécaniques vers lesquelles
mes besoins m'avaient porté, et je pus constater,
vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que
j'avais des dispositions toutes particulières pour la
charpenterie. Je devins en outre un excellent potier; j'avais
inventé une roue au moyen de laquelle je donnais
à mes vases, auparavant d'une grossièreté cho-
quante, un tour et une forme très-commodes. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette in-
vention me causa une joie extraordinaire, et, si
j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoi-
qu'elle fût inélégante, dela même couleur et de
la même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle donnait passage à la fumée, et suf-
fisait pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais
cette habitude, j'y tenais; mais, croyant qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je n'avais pas
voulu m'embarrasser des pipes qui étaient sur le
vaisseau. Je fis aussi des progrès considérables dans la
vannerie: je trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui ne lais-
saient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées
à porter, et fort propres à serrer plusieurs choses
et à en transporter d'autres. Si, par exemple, je
tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre, je
l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je
l'emportais ainsi au logis. Je faisais de même pour
la tortue, je l'éventrais, je prenais ses œufs et
quelques morceaux de sa chair, que j'apportais
au logis dans ma corbeille, laissant le reste. De
profondes corbeilles me servaient de greniers pour
mon blé, que j'accommodais aussitôt qu'il était
sec. Ma poudre commençait à diminuer; si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout à fait hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à
la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'a-
vais apprivoisée dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et je
la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la
onzième année de ma résidence, et mes provisions
se trouvant fort diminuées, je commençai à son-
ger au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fussent
en vie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes
pleines. Dans ce but, je tendis des filets, et quelques-
unes s'y prirent; mais, comme le fil en était très-
faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorcer mangées, mes filets rompus,
et je n'en pouvais faire de plus forts, parce que je
manquais de fil d'archal. J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs fosses dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître; je
les couvris de claies, que je chargeai de beau-
coup de terre, les parsemant d'épis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point: les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et trouvaient ensuite le moyen
d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une nuit
trois trappes; j'allai les visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais
que les amorces en avaient été arrachées. Tout
autre que moi se serait rebuté; moi, au contraire,
je travaillai à perfectionner mes trappes, et en
allant un matin pour les visiter, je trouvai dans
l'une un vieux bouc d'une taille extraordinaire, et
dans l'autre trois chevreaux, un mâle et deux
femelles. Le vieux bouc était si farouche, que je n'en sa-
vais que faire: je n'osais ni entrer dans son trébu-
chet, ni par conséquent l'emmener vivant, ce que
j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne
répondait point à mes vues; je le dégageai donc
et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la faim
on pouvait même apprivoiser des lions; car autre-
i. 7
ment je l'aurais laissé dans son trébuchet, et là, le
faisant jeûner pendant trois à quatre jours, et lui
apportant ensuite à boire et un peu de blé, je l'au-
rais apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles
pour la personne qui les nourrit. Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un, et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultés. 11 se passa quelque temps avant
qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés par
le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser: J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et le plomb me manqueraient.
Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans
la suite, et autour de ma maison, un troupeau à
ma disposition. Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très--épaisse, afin
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres
sauvages ne les approchassent pas non plus, car
j'appréhendais que ce contact ne les rendît sau-
vages. Le projet était vaste pour un seul homme;
mais l'exécution en était d'une nécessité absolue.
Je cherchai un pièce de terre propre au pâtu-
rage, où il y eût de l'eau pour les abreuver et de
l'ombre pour les garantir des ardeurs excessives du
soleil. Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront les arrange-
ments que je fis après avoir trouvé un lieu tel que
je le désirais : c'était une prairie traversée par deux
ou trois petits filets d'eau, et qui, d'un côté, était
tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands
bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de
ma grande prévoyance, quand je leur dirai que,
d'après mon plan, je devais faire une haie de la
longueur de deux milles au moins. Le plus ridicule
de ce plan n'était pas que la haie se trouvait hors
de proportion avec l'enclos, mais que dans un en-
clos d'une si grande étendue les chèvres auraient
pu devenir sauvages tout autant que si je leur eusse
donné la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs
je n'aurais jamais pu les attraper. Ma haie était déjà poussée à environ cent cin-
quante pieds, lorsque cette pensée me vint. Je chan-
geai donc mon plan, et je décidai que la largeur
de mon enclos ne serait que d'environ trois cent
soixante pieds, et sa longueur à peu près de six
cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau pût y vivre; s'il devenait très-nombreux,
il m'était aisé d'élargir l'enclos. Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant
tout ce temps, je faisais paître mes chevreaux au-
près de moi, avec des entraves aux jambes, de
crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais
souvent des épis d'orge et quelques poignées de riz.
Ils les prenaient dans ma main, et de cette manière
je les apprivoisai tellement, que lorsque mon enclos
fut terminé et que je les eus débarrassés de leurs r
entraves, ils me suivaient partout pour quelques
poignées d'orge ou de riz. Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après, j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier; j'y ménageai
plusieurs parcs pour y chasser les chèvres, afin
de les prendre plus commodément, et des portes
pour qu'elles pussent passer d'un enclos dans un
autre. Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée qui
m'en vint me causa un très-grand plaisir, et, sans
balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me don-
naient quelquefois huit à dix pintes de lait par
jour; seulement je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre. Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de ma-
nières ne peut-il pas adoucir l'état le plus péni-
ble, et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans la
plus grande détresse de puissants motifs pour lui
rendre de sincères actions de grâces! Quelle appa-
rence pour moi que dans ce désert, où je croyais
périr de faim, je dusse trouver une table aussi
abondante!Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. Je dînais,
"
p. 157.

Je rlin&'s, comme uu roi, à Ja vue de toute ma cour.
comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler; mon chien, qui alors
était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas
d'animaux de son espèce pour multiplier, était tou-
jours assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un
à un bout de la table, et l'autre à l'autre bout, at-
tendant que, par une faveur spéciale, je leur don-
nasse quelques morceaux de viande. CHAPITRE X Je souhaitais beaucoup d'avoir un canot près
de mon habitation; mais je ne pouvais me résoudre
à courir de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geais aux moyens de l'amener, en côtoyant, jusque
dans ma baie, et d'autres fois je me consolais de
l'impossibilité de le faire. Il me prit un jour une
si violente envie de me porter à la pointe de l'île
où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes en montant sur la petite colline dont j'ai parlé,
que je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc
en route. Si dans le comté d'York on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait
ou l'on rirait aux éclats. Je portais un chapeau d'une hauteur extraordi-
naire et d'une forme très-irrégulière, fait de peau
de chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié
d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou,
afin de me préserver des ardeurs du soleil et pour
que la pluie ne pénétrât pas sous mes habits, car dans ces climats rien n'est plus dangereux. J'avais une espèce de robe courte, en peau de
chèvre comme mon chapeau, et dont les bords
descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux.
Mes culottes étaient ouvertes; la peau d'un vieux
bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une
longueur si extraordinaire, qu'il descendait,
comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma
jambe. Je n'avais ni bas ni souliers; mais je m'é-
tais fait une manière de chaussures qui ressemblait
néanmoins assez à des bottines: je les attachais
comme des guêtres; elles étaient, de même que
tous mes autres habits, d'une forme étrange et
bizarre. J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache.
Je portais aussi un baudrier qui descendait de mon
épaule droite sous mon bras gauche, et à l'extré-
mité duquel pendaient deux poches faites de la
même matière que le reste: dans l'une je mettais
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos
je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et
sur ma tête un parasol assez grossièrement travaillé,
mais qui, après mon fusil, était ce dont j'avais le
plus besoin. Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire d'un homme qui n'eu prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais
une fois laissée croître jusqu'à la longueur d'un
pied; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs,
je la taillais ordinairement assez courte, hors celle
qui surmontait ma lèvre supérieure. Je reviens au récit de mon voyage ; j'y employai
cinq à six jours, marchant d'abord le long des
côtes, droit vers le lieu où j'avais mis autrefois
mon canot à l'ancre. De là je découvris aisément la
colline qui m'avait servi d'observatoire. J'y montai;
et quel fut mon étonnement de voir la mer calme
et tranquille! Point de mouvement impétueux,
point de courant, non plus que dans ma petite
baie. Je me mis l'esprit à la torture pour pénétrer les
raisons de ce changement. Je résolus d'obser-
ver la mer pendant quelque temps, parce que je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait
d'autre cause que la marée, et je ne tardai pas à
pénétrer la vérité. Je vis, à n'en pouvoir douter,
que le reflux, parlant de l'O., et se joignant au
cours de quelque rivière, était la cause du cou-
rant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Selon que les vents de l'O. et du N. étaient plus
ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la
mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
observations, et celles que je fis le soir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis le courant
de même que je l'avais vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-
lieue. De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux
former un autre plan, dont l'exécution était plus
sûre, quoique plus laborieuse: c'était de faire
un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'ac-
tivité que je mettais dans toutes mes entreprises;
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de
l'île. J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé
plusieurs chambres; dans la moins humide et la
plus grande, qui avait une porte pour sortir hors
de la palissade, je tenais les grands pots de terre
dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq à
six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueil-
lir et à garder mes provisions, et particulièrement
mes grains, les uns encore dans leurs épis, et les
autres nus et détachés à la main. Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était im-
possible de se douter qu'il existât au milieu d'eux
aucun lieu habité. Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce de petite terre pour y semer mes
grains; et comme je la tenais toujours en bon état
de culture, j'en tirais chaque année une abondante
récolte. S'il y avait eu nécessité pour moi d'avoir
plus de grain, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup
de peine. Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui
dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent
avec le temps très-élevés; je les cultivais de fa-
çon qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus, et par là donner un agréable ombrage. Au
milieu de ce circuit j'avais ma tente, formée d'une
pièce de voile bien étendue sur des perches. Sous
cette tente je plaçai un lit de repos, fait de la peau
des bêtes que j'avais tuées et d'autres substances
moelleuses. Une couverture de lit sauvée du nau-
frage et un gros surtout servaient à me couvrir.
Voilà quelle était la maison de campagne où je me
retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale. A côté, et tout aux environs de mon bosquet,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres, et comme j'avais pris des peines
inconcevables pour partager ces pâturages en di-
vers enclos, j'étais aussi fort-soigneux d'en con-
server les haies. Je portai même mon travail
et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on
ne pouvait fourrer la main; et ces pieux, ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, pous-
sèrent des rejetons et rendirent mes haies aussi
fortes et même plus solides que les meilleures mu-
railles. Tous ces travaux attestaient que je n'étais pas
paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines
pour me procurer de quoi vivre avec quelque
aisance. Le troupeau, disais-je, est pour toute
ma vie, fût-elle de quarante années, un magasin
vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
mage. Je ne dois donc rien négliger pour ne pas
les perdre. Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je
les ménageais avec toute la précaution possible;
c'était un de mes mets les plus délicieux: ils me
servaient de nourriture, de rafraîchissements et de
médicaments. Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon
canot; lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais grand soin
de mon canot: je prenais beaucoup de plaisir à
me promener sur mer, mais je prenais garde à
ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais m'en
écarter tout au plus que de deux jets de pierre.
Je craignais que le vent, un courant ou quelque
accident imprévu ne m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici. Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu: jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court comme si j'eusse
été frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu
quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je
regardai tout autour de moi; mais je ne vis et
n'entendis rien. Je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nou-
veau, ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler. J'y retournai dans l'es-
pérance que ma crainte n'était peut-être qu'une
illusion; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon et tous les autres
indices d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en
conjecturer; je m'enfuis vers ma fortification, tout
troublé, regardant derrière moi presque à chaque
pas, et prenant tous les buissons que je rencon-
trais pour des hommes. Il n'est pas possible de
décrire les formes diverses qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien
d'idées folles et de pensées bizarres me sont ve-
nues à l'esprit pendant que je courais vers ma for-
teresse!Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit; et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte: j'étais trop effrayé pour que le souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans mon
châleau, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
suite. Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que
la cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes
s'augmentaient davantage, au contraire de ce qui
arrive ordinairement à tous les êtres effrayés. La
terreur troublait si fort mes idées, que, quoique
fort éloigné de l'endroit où j'avais pris l'alarme,
mon imagination ne me représentait rien qui ne fût
triste et affreux. Revenant à des idées plus saines, je pensais enfin
que ce ne pouvait être que des sauvages du conti-
nent, qui, ayant mis en mer avec leurs canots,
avaient été portés dans l'île par les vents contraires
ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu
d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en avais
moi-même de les y voir. Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendis grâce au Ciel de ce que je ne
m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des sauvages, qui, autrement, se seraient aper-
çus que l'île était habitée, ce qui aurait pu les
porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait
découvrir. Dans certains moments, je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'agi-
tait de la manière la plus cruelle; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre, et je
craignais, lors même que je pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos;
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient
détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je me
serais vu exposé à mourir de faim. Aussitôt je me reprochai ma paresse à ne semer
qu'autant de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la
saison nouvelle : et je trouvai ce reproche si juste,
que je pris la résolution de me pourvoir toujours
pour deux à trois années, afin de n'être pas
expos éà périr de faim, quelque accident qu'il pût
m'arriver. De combien de sources mystérieuses, opposées
les unes aux autres, les différentes circonstances
ne font-elles pas sortir nos passions! Nous haïs-
sons le soir ce que nous avons chéri le matin,
nous évitons aujourd'hui ce que nous avons cher-
ché hier; nous désirons un objet avec passion, et
quelques moments après nous ne saurions seu-
lement en supporter l'idée. J'étais alors un triste
et vivant exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement de me voir entouré du vaste
Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine; je me regardais comme un homme
que le Ciel trouvait indigne d'être au nombre des
vivants et de tenir le moindre rang parmi les créa-
tures. La seule vue d'un homme m'aurait paru une
espèce de résurrection et la plus grande grâce,
après le salut, que je pusse obtenir de la bonté
divine: à présent je tremble à la seule idée d'un
être de mon espèce; l'ombre d'une créature hu-
maine, un seul de ses vestiges, ne cause de mor-
telles frayeurs. Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
pour moi source féconde de réflexions, lorsque je
me trouvai dans une assiette plus calme. Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage; qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je
commettrais, de l'autre, la plus haute injustice en
prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
être qui, comme mon créateur, avait le droit
absolu de disposer de mon sort, et, comme mon
juge, était le maître de me punir comme il juge-
rait à propos; puisque je m'étais attiré son indi-
gnation par mes péchés, c'était à moi de plier
sous ses châtiments. Je songeais que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger,
avail le pouvoir de me tirer de mes malheurs,
et que, s'il continuait à appesantir sa main sur
moi, j'étais obligé d'attendre dans une résigna-
tion parfaite les vues de sa providence, en con-
tinuant d'espérer en lui et de lui adresser mes
prières. Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes , je me mis un jour dans l'esprit que le sujet
de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère, et
que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien
être la marque de mon propre pied. Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas sorti de mon château depuis
trois jours et autant de nuits, et je commençais à souffrir de la faim, n'ayant chez moi que quelques
biscuits et de l'eau: je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les
traire, ce qui était d'ordinaire mon passe-temps
du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine sur
ce point: les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert. Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam-
pagne: on m'aurait pris pour un homme agité
par une conscience criminelle, à voir avec quelle
crainte je marchais, combien de fois je regar-
dais derrière moi, comme je posais de temps en
temps à terre mon pot au lait, pour courir avec
autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver ma
vie. Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux à trois jours, je devins plus hardi
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été la dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi, persuadé que des hommes étaient des-
cendus sur ce rivage, ou que l'île était habitée,
et que je courais risque d'être attaqué à l'impro-
viste, sans savoir de quelle manière me précau-
tionner. Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos,
de faire rentrer dans les bois mon troupeau appri-
voisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île
des commodités pareilles à celles que je voulais
sacrifier à ma conservation. Je résolus encore de
renverser ma maison de campagne et ma hutte, et
de bouleverser mes deux terres couvertes de blé, afin
d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soupçons
capables de les amener à la découverte des habitants
de l'île. Je commençais même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si profondément et de lui avoir
donné une sortie dans l'endroit où ma fortifica-
tion joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient, je résolus de me faire un second retran-
chement également en demi-lune, à quelque
distance de mon rempart, à la place même où,
douze ans auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il
ne me fallait qu'un petit nombre de palissades
entre deux pour me faire une fortification suffi-
sante. Je me trouvais ainsi derrière deux remparts;
celui de dehors était fortifié de pièces de bois,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer; et je lui donnai une épais-
seur de plus de dix pieds à force d'y apporter de
la terre et dela tasser en marchant dessus. Je pra-
tiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer
le bras, dans lesquelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des espèces d'affûts; de
telle sorte que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie en deux minutes. Je me fatiguai pen-
dant plusieurs mois à terminer ce retranche-
ment, et je n'eus point de repos avant de le voir
fini. Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace
de terre hors du rempart, de rejetons d'un bois
semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai
en une seule année plus de vingt mille, de ma-
nière que je laissai un vide assez grand entre ces
plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir
l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans
après, ils formaient déjà un bocage épais, et, au
bout de six ans, j'avais devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force,
qu'elle était absolument impénétrable: personne
ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine. Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles: avec la première, je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait une
place pour poser la seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à
personne de venir à moi sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez
de bonheur pour descendre du roc, il se serait en-
core trouvé au delà de mon retranchement exté-
rieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas inutiles, quoiqu'elles ne
me fussent alors inspirées que par une crainte
vague. Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'a-
voir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéressai
surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençait non-seulement à m'être d'une grande
ressource dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisait espérer une grande éco-
nomie de plomb, de poudre et de fatigues, que
sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres
sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre un
avantage si considérable, et d'être obligé de prendre
la peine d'assembler et d'élever un nouveau trou-
peau. Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'in-
sulte. Le premier était de creuser une autre cave
sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits;
et le second, de faire deux ou trois autres petits
enclos éloignés les uns des autres, et cachés au-
tant que possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres,
afin que, si quelque désastre arrivait à la masse
du troupeau, je me trouvasse en état de le re-
mettre sur pied en peu de temps et sans trop de
peine. Quoique ce dernier parti fût d'une exécu-
tion longue et difficile, il me parut le plus raison-
nable. Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus
épais, où j'avais failli me perdre un jour en reve-
nant de la partie orientale de l'île. Elle offrait une
espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas
un travail aussi rude que celui que j'avais consacré
à mes autres enclos. Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que
mes chèvres, déjà passablement apprivoisées,
pouvaient être en sûreté dans cet asile: j'y con-
duisis d'abord deux femelles et deux mâles:
puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à
loisir. Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra-
vail , et il y avait déjà deux ans que je vivais dans
ces alarmes incessantes. Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale
de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha-
loupe bien loin en mer. J'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres du vais-
seau; mais par malheur je n'en avais pas alors sur
moi, et je ne pus distinguer l'objet en question,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de tendre
mes regards sur ce point. Ainsi je restai incertain si
c'était une chaloupe ou non. Dès lors je pris la ré-
solution de ne plus sortir sans emporter une de mes
lunettes. '_
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans
un endroit que je n'avais jamais visité, je fus plei-
nement convaincu qu'un vestige d'homme n'était
pas une chose fort rare dans mon île, et que si la
Providence ne m'avait pas jeté du côté où les sau-
vages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était très-
ordinaire aux canots du continent de chercher une
rade dans cette île quand ils se trouvaient par hasard
trop avant dans la pleine mer. J'aurais appris en-
core qu'après quelque combat entre les canots des
différentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour les
manger. Un spectacle qui s'offrit alors à mci, sur le rivage
du côté du S.-O., m'instruisit de toutes ces parti-
cularités; ce spectacle me remplit d'étonnement et
d'horreur: j'aperçus la terre parsemée de crânes,
de mains, de pieds et d'autres ossements humains;
près de là étaient les restes d'un feu et un banc
creusé dans la terre, en forme de cercle, où sans
doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur
épouvantable festin. Cette affreuse découverte suspendit pour quel-
que temps l'idée de mes propres dangers; toutes
mes appréhensions étaient étouffées par les im-
pressions que me donnait cette cruauté repous-
sante. J'en avais souvent entendu parler, et ce-
pendant la vue ne m'en choqua pas moins que si
la chose ne m'était jamais venue à l'imagination.
Je détournai mes yeux de ces restes affreux; j'é-
prouvai des angoisses déchirantes, et je serais
tombé en faiblesse, si la nature ne m'avait sou-
p. 172.

Ce spectacle me remplit d'étonnement et d'horreur.
lagé par un vomissement violent: quoique revenu
à moi-même, je ne pus me résoudre à rester
dans cet endroit, et je tournai mes pas vers ma
demeure. Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle, je m'arrêtai comme un homme frappé de la
foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes mains
au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins de
larmes; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait
fait naître dans une partie du monde éloignée de
ce peuple barbare. L'âme pleine de ces sentiments de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je ne
l'avais encore été; car j'étais persuadé que ces êtres
féroces n'abordaient jamais dans l'île avec le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y
rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grand'-
chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir
faites dans les forêts. J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer,
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je ne
me découvrisse pas moi-même; ce qui n'était nul-
lement mon dessein, à moins que je ne trouvasse
l'occasion de faire connaissance avec une espèce
d'hommes autres que des cannibales. Cependant l'horreur qui me resta de leur bar-
bare coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines; j'entends parla mon château, ma
maison de campagne et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était
la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait
absolument, tant je craignais de rencontrer ces
hommes sauvages et féroces. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer en
mer et de tomber entre leurs mains. Enfin le temps, et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert, me
firent reprendre peu à peu ma première façon de
vivre; seulement j'avais l'œil plus au guet qu'au-
paravant, et je ne tirais plus de coups de fusil,
de peur d'attirer les sauvages, si par hasard il s'en
trouvait dans l'île. C'était un grand bonheur pour
moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse. Si de temps à autre, au dehors, j'en attra-
pais quelqu'une, ce n'était que par le moyen de mes
piéges. Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre; j'y ajoutai un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un baudrier
de la même étoffe. On croira facilement que dans
mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute
à la description que j'ai faite auparavant de ma per-
sonne ces deux pistolets et le large sabre sans four-
reau qui pendait à mon côté. Sauf ces précautions indispensables, regardant ma condition d'un œil plus tranquille, je commen-
çai à la trouver encore supportable, au moins rela-
tivement à bien d'autres. Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs
et les soins que j'avais pris pour ma conservation
avaient dérouté mon adresse ordinaire dans la re-
cherche des choses qui pouvaient m'être utiles: ces
craintes m'avaient fait négliger entre autres une
heureuse idée qui m'avait occupé autrefois, savoir,
de sécher une partie de mon grain, et de le rendre
propre à faire de la bière. Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du
grand nombre d'ustensiles qui me manquaient pour
parvenir à mon but: je ne possédais point de ton-
neaux, et j'avais autrefois employé le travail de
plusieurs mois pour en construire sans en venir
à bout; j'étais dépourvu de houblon pour rendre
la bière plus propre à se conserver, de levure pour
la faire fermenter, et de chaudière pour la faire
bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je suis
persuadé que, sans les appréhensions que m'a-
vaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'aban-
donnais un dessein quand il m'était bien entré
dans la tête et lorsque j'avais commencé à y mettre
la main. Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques-uns
de ces monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires et de sauver leurs victimes s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien; mon
unique ressource était en moi-même; et que pou-
vait faire un seul homme au milieu d'une trentaine
de gens armés de javelots, de dards et de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux des armes
à feu? Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à placer
cinq à six livres de poudre à canon, qui, s'allu-
mant dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter en
l'air tout ce qui se trouverait aux alentours; mais
je ne pouvais me décider à employer tout d'un coup
autant de poudre, car ma provision n'était plus
que d'un seul baril. En outre, je ne pouvais avoir
aucune certitude quant au bon effet de ma mine,
qui peut-être n'aurait fait que leur griller les
oreilles, sans leur causer assez de frayeur pour
les chasser de l'île à tout jamais. Je renonçai donc
à cette entreprise, et je me proposai de me mettre
en embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils portant double charge, et de tirer sur
eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
bien certain d'en tuer ou d'en blesser au moins
deux ou trois à chaque coup, et de venir faci-
lement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre. J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser, sur-
tout dans le temps où mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage; car les preuves
de barbarie de ces anthropophages m'excitaient
fortement à l'exécution de mon dessein. A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline d'où je pouvais attendre en
sûreté l'arrivée de leurs barques, et pendant qu'ils
débarquaient, me glisser dans le plus épais du
bois. J'avais découvert un arbre assez creux pour
me cacher entièrement: de là je pouvais épier
tous leurs mouvements et viser sur eux quand ils se
trouveraient si serrés autour de leur épouvantable
festin, qu'il me serait presque impossible de n'en
pas mettre du premier coup trois ou quatre hors
de combat. Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter
mon plan, je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse; je chargeai chacun des premiers
de ferrailles et de quatre ou cinq balles de pistolet,
et l'autre d'une poignée de la plus grosse dragée;
je fis couler quatre balles dans chaque pistolet,
et, ainsi pourvu de munitions pour une seconde
et une troisième décharge, je me préparai au
combat. Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet de la
colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte, et sans voir une seule barque non-
seulement près du rivage, mais même dans tout
l'Océan. Durant tout ce temps, je persistai dans mou
projet avec la même ardeur, et je continuai à être
dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, alin de les punir d'un
crime auquel je n'étais intéressé que parla chaleur
d'un faux zèle. La fatigue d'une entreprise si longtemps et si
vainement prolongée m'amena à raisonner avec
plus de justesse sur l'action que j'allais commettre.
Quelle autorité, dis-je, quelle mission ai-je reçue
pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à
qui, depuis plusieurs siècles, le Ciel a permis
d'être les exécuteurs de sa justice les uns contre
les autres? Quel droit ai-je de venger le sang
qu'ils répandent tour à tour? Comment saurais-je
ce que la Divinité elle-même pense de cette action
qui me paraît si criminelle? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur conscience, et
que, fort éloignés de la regarder comme un crime,
ils n'ont pas la plus légère intention de braver
la justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés; ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de
le manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger
un mouton. Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que légitime, et que ces sauvages ne devaient
pas plus être regardés comme des meurtriers, que
les chrétiens qui passent sans quartier au fil de
l'épée des troupes entières de leurs ennemis, quoi-
qu'elles aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai aux mesures que j'avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fal-
lait attendre pour les exécuter que les sauvages
eussent commencé les hostilités. Je pris cette résolution d'autant plus volontiers,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me
conserver, tendait absolument à ma ruine; car c'é-
tait assez qu'un seul sauvage échappé à mes mains
pût donner de mes nouvelles à tout son peuple,
pour l'amener dans l'île afin de venger la mort de
ses compatriotes, et une pareille visite n'avait rien
qui pût me tenter. Je conclus donc que la raison et la politique de-
vaient me dissuader également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner par la moindre marque qu'il y eût dans l'île
un être humain. Cette prudence était soutenue par la religion, qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang
innocent. Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces diffé-
rentes réflexions, que j'eus une satisfaction inexpri-
mable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignit enfin comme aussi noire qu'un
meurtre volontaire; et, me jetant à genoux, je rendis
grâces à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang
innocent, en le suppliant de me sauver par sa pro-
vidence de celles des barbares, et de m'empêcher
de rien tenter contre eux, sinon dans la nécessité
d'une défense légitime. Je restai pendant une année entière si éloigné de la pensée d'attaquer les sauvages, que je ne
daignai pas monter une seule fois sur la colline pour
examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant
toujours d'être tenté par quelque occasion avanta-
geuse de renouveler mes desseins contre eux. Je
ne fis qu'éloigner de là mon canot et le conduire
au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans une
anse que je trouvai sous des rochers élevés, et que
les courants rendaient inabordable pour des sau-
vages. CHAPITRE XI Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour vaquer à mes occupations
ordinaires, c'est-à-dire pour traire mes chèvres et
pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché
dans le bois, qui, étant de l'autre côté de l'île, se
trouvait à l'abri de toute insulte; car, selon les ap-
parences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à
abandonner jamais le rivage où ils avaient souvent
abordé, aussi bien avant qu'après que j'eus pris
toutes mes précautions. Je ne pouvais penser sans
horreur à la situation où je me serais trouvé si je
les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je
n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragées. Je parcourais sans cesse dans ce temps-
là toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé
une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas man-
qué de me donner la chasse, et de m'atteindre
bientôt, grâce à la vitesse extraordinaire de leur
course!J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie m'avaient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je
ne me souciais plus d'enfoncer quelque part un
clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse
de tirer un coup de fusil; et c'était avec toute
l'inquiétude possible que je me hasardais à allu-
mer du feu, dont la fumée, visible à une grande
distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu
du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues et
avec tout le ravissement imaginable, une cave na-
turelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr que
jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin
d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moinss d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée. L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence, en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre pour les brûler, et pour en conserver
le charbon, moyen dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon pain et en
préparant mes autres mets. Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en trou-
vai l'intérieur suffisamment élevé pour m'y tenir
debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus de
précipitation que je n'y étais entré, après que, por-
tant mes regards plus loin dans cet antre obscur,
j'y aperçus deux grands yeux brillants comme
deux étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un
homme ou ceux d'un animal redoutable. Après quelques moments de délibération, je
revins à moi et je me reprochai ma faiblesse, moi
qui vivais depuis vingt ans dans ce désert et qui
avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il
pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je repris
courage, et, saisissant un tison enflammé, je ren-
trai dans l'antre d'une manière brusque. Mais à
peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur fut redoublée par un soupir profond que
j'entendis, suivi d'un son semblable à des paroles
mal articulées et d'un autre soupir encore plus
terrible. Une sueur froide couvrait mon corps, et si
j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux, en se dressant, l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dis-
siper ma crainte; et, avançant avec intrépidité, je
découvris un vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire, couché à terre et près de mourir de vieil-
lesse. Je le poussai un peu, afin d'essayer de le faire sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever,
sans y réussir. Je m'en mettais peu en peine, per-
uadé que, tant qu'il serait en vie, il ferait la même
peur à tout sauvage assez hardi pour pénétrer dans
cet antre. Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite et
sans régularité; la nature seule y avait travaillé,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse, qu'il était impossible d'y entrer
autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains; ce que je différai jusqu'à ce que je fusse
muni de lumière. J'y revins le lendemain avec une
provision de six grosses chandelles de graisse de
chèvre; et, après avoir rampé par cette ouverture
étroite l'espace de quinze pieds, je me vis beau-
coup plus au large. Je me trouvais sous une voûte
d'environ vingt pieds de haut, et je puis assurer
que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et de
si digne d'être visité que ce souterrain. La lumière
des deux chandelles que j'avais allumées était re-
produite par mille reflets sur les parois de la grotte.
Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat;
était-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou
de l'or? C'était la plus charmante grotte qu'on puisse ima-
giner, quoique complétement obscure; le fond en
était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on n'y
voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune-
vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité ne se
manifestait sur les murailles. Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée;
mais ce désagrément même en faisait la sûreté.
J'étais charmé de la découverte, et je résolus
d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont
la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve. Ce dessein me donna l'occasion d'ouvrir ce baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près
à la profondeur de trois à quatre pouces, et que
la poudre mouillée formait une espèce de croûte
qui avait conservé le reste, comme une noix est
garantie par sa coque; il restait au centre du baril
environ soixante livres de bonne poudre, que je
portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais
encore, et je n'en gardai dans mon château que ce
qui m'était nécessaire pour me défendre en cas de
surprise. Dans cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles,
persuadé que, lorsque les sauvages me donneraient
la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils
ne m'atteindraient pas, ou du moins n'oseraient
m'attaquer de vive force dans ma nouvelle grotte. Le jour qui suivit ma découverte, le vieux bouc
mourut à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus
à propos de l'enterrer que de chercher à tirer son
cadavre dehors. J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence en cette île, et si accoutumé à ma ma-
nière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurais été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir dans la grotte
où j'avais donné la sépulture au pauvre animal. Je
m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me
divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois:
j'avais enseigné à parler à mon perroquet, comme
je l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien,
que sa conversation fut un grand agrément pour
moi pendant tout le temps que nous avons vécu
ensemble. Mon chien me fut encore un agréable
et fidèle compagnon pendant seize ans, après les-
quels il mourut de vieillesse. Pour les chats,
ils s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà
dit, que, de peur qu'ils ne me dévorassent avec
tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en
tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé
auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison con-
sistait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés
à manger dans ma main, et deux autres perroquets
qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson
Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de la per-
fection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelques
oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les
avais attrapés sur le rivage et leur avais coupé
les ailes; ils habitaient et pondaient dans le jeune
bois planté de mes mains devant le retranchement
de mon château, et ils contribuaient beaucoup à
mon divertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité. Le Ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer les conclusions suivantes: Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est, pour ainsi dire, la porte
de notre délivrance et l'unique moyen de finir
nos malheurs? Cette vérité a été surtout remar-
quable durant les dernières années de ma vie
solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra
bientôt. C'était au mois de décembre, temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où
j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était
du côté de mon habitation. La peur d'être surpris me fit rentrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me
croire en sûreté, parce que mon grain, à moitié
coupé, pouvait découvrir aux sauvages que l'île
était habitée, et les porter à me chercher partout,
jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré. Dans cette appréhension, je retournai vers mon
habitation, et, ayant retiré mon échelle après
moi, je me préparai à la défense: je chargeai
tous mes pistolets et l'artillerie que j'avais placée
dans mon nouveau retranchement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et dans cette
posture j'attendis l'ennemi pendant deux heures,
fort impatient de savoir ce qui se passait au de-
hors. N'ayant personne pour aller à la découverte, et
incapable de soutenir plus longtemps une si cruelle
incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut du
rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me
mettant ventre à terre, je me servis de ma lunette
d'approche pour reconnaître l'état des choses. Je
vis d'abord neufsauvages assis en rond autour d'un
petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une
chaleur extrême, mais apparemment pour préparer
quelques mets de chair humaine destinés à leurs
horribles festins. Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
attirés sur le rivage, et, comme c'était alors le
temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude:
en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en re-
tournaient toujours de la même manière, et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le
reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert
auparavant sur le rivage. Cette observation me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité. La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé: dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques, et faire force de rames, après s'être divertis
auparavant par des danses, par des postures et par
des gesticulations bizarres. Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un
fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma cein-
ture, mon large sabre à mon côté, et, avec tout
l'empressement possible, je gagnai la colline d'où
j'avais vu pour la première fois les marques des
festins horribles de ces cannibales; là je reconnus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient en mer aussi bien que les autres pour rega-
gner le continent. Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus tant
d'indignation, que je résolus de nouveau de tomber
sur la première troupe que je rencontrerais, quel-
que nombreuse qu'elle pût être. Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer. J'étais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la
première fois que j'en aurais l'occasion, surtout si
leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je
ne considérais pas qu'en ne tuant qu'une partie de
leurs gens, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin cependant je deviendrais un plus grand
meurtrier que ceux-là mêmes dont je voulais punir
la barbarie. Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie. Quand je me hasardais à sortir de ma re-
traite, c'était avec toute la précaution possible, et
en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres dans les bois!
11 est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un
petit nombre de sauvages effrayés; mais je devais
être convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots, et je savais ce que j'avais alors
à craindre de leur inhumanité. Cependant je fus
assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois
de mai de la vingt-quatrième année de ma vie soli-
taire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre
surprenante. Vers le milieu'du mois de mai (selon le poteau
où je marquais chaque jour, et qui me servait de
calendrier), il s'éleva une tempête horrible, avec
force tonnerres et éclairs. La nuit suivante ne fut
pas moins épouvantable, et je fus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en
mer. Cette surprise était bien différente de celle qui
m'avait saisi jusqu'alors : je me levai avec tout
l'empressement possible, et en un instant je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment, une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et
dont le son devait venir du côté de la mer où j'a-
vais été emporté dans ma chaloupe par les courants. Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau
eu péril, qui, par ses signaux, demandait du se-
cours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui
de conserve. Je songeai, d'après cette circonstance,
que si j'étais incapable de lui donner du secours,
il pourrait peut-être m'en donner; et, dans cette
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux
environs; j'en fis un feu au haut de la colline.
Quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il devait
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étaient justes. Ils le virent sans
doute; car à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et,
quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je
vis quelque chose à une grande distance, à l'E. de
l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes.
Je fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée; et, comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à
l'ancre. Je pris mon fusil et m'avançai à grands
pas du côté de la partie méridionale de l'île, où
les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le'plus haut de
tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à
mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe, et
qui, résistant à la violence de la marée, faisaient
190.

A peine mon feu était-il dans toute sa force, que j'entendis
un troisième coup de canon.
une espèce de contre-marée par laquelle j'avais été
délivré d'un des plus grands dangers que j'eusse
courus dans ma vie. C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre;
car je crois que ces gens, n'ayant aucune connais-
sance de ces rochers entièrement cachés sous l'eau,
y avaient été portés pendant la nuit par un vent
qui était tantôt E. et tantôt E.-N.-E. S'ils avaient
découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auraient sans doute tâché de se sauver
à terre dans la chaloupe. Les coups de canon qu'ils
avaient tirés en voyant mon feu firent naître une
foule de pensées différentes dans mon imagina-
tion : tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière,
ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le
rivage, mais que les flots extrêmement agités les
avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils
avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce
qui arrive souvent quand les vagues, entrant dans
le vaisseau, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pièces, ou à la jeter dans la mer. D'au-
tres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis par
des signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans
d'autres moments je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble et que les courants
les avaient emportés sur le vaste Océan, où il n'y
avait point de salut à attendre pour eux, et où ils
mourraient peut-être de faim, à moins de se man-
ger les uns les autres. Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état
où je me trouvais, je ne pouvais que jeter un re-
gard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par là à
remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si
bas, point de misère si grande, où l'on ne trouve
quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplo-
rables. Je ne trouvais point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme de sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je pusse
jouir dans ma solitude : je n'avais jamais tant langui
après la société des hommes, ni senti si vivement
le malheur d'en être privé. Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'é-
tait sauvé de ce naufrage. Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable
le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habil-
lement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes et une chemise de toile blanche, de
manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se trouva
dans ses poches consistait en deux pièces de huit,
et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent. La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau, moins dans
l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile que
pour voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante
dont je pusse sauver la vie, en même temps que je
rendrais par là la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté. Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris
une bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de raisins
secs. Chargé de ces provisions, je descendis vers
ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis à flot et j'y
portai toute ma cargaison; ensuite je retournai
pour chercher le reste de ce qui m'était néces-
saire, savoir: du riz, un parasol, deux douzaines
de mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai
Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je
vins à la dernière pointe de l'île du côté du N.-E.,
d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez
hardi pour mener à fin mon entreprise. Je regardai
avec beaucoup de frayeur les courants qui avaient
autrefois failli me faire périr, et ce souvenir ne
pouvait que me décourager; car, si j'avais eu le
malheur d'y donner, ils m'eussent emporté certai-
nement bien avant dans la mer, hors de la vue de
mon île; et si un vent un peu fort se levait, c'en
était fait de moi. J'en fus effrayé au point que je commençai à I. 9
abandonner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe
dans une petite anse, je me posai sur un tertre,
flottant entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage. J'y restai aussi longtemps que je vis que
la marée changeait et que le flux commençait à
venir, ce qui rendait mon dessein impraticable
pendant quelques heures. Ensuite il me passa par
l'esprit de monter sur la dune la plus élevée pour
observer quelle route prenaient les courants pen-
dant le flux, afin de juger si, emporté par un des
courants en me mettant en mer, je ne pouvais pas
être ramené par un autre avec la même rapidité.
Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait
observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis
clairement que, comme le courant du flux sortait
du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le
courant du reflux entrait du côté N., et qu'il était
propre à me reconduire chez moi. Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain au commencement de la ma-
rée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le N.,
jusqu'à ce que je commençasse à sentir la faveur
du courant, qui m'emporta bien avant du côté
de l'E., sans me maîtriser assez néanmoins pour
m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui
avait un bon gouvernail et que j'aidais encore
par ma rame; de cette manière j'allai droit vers
le bâtiment; et j'y arrivai en moins de deux
heures. . ...C'était un bien triste spectacle: le vaisseau, qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux rochers; la poupe et une partie
du corps de bâtiment étaient fracassés par la mer,
et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état et paraissait ferme vers la pointe
de l'éperon. Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer
dans ma barque; il était à moitié mort de faim et
de soif; je lui donnai un morceau de pain, qu'il
engloutit comme un loup qui aurait erré pendant
quinze jours dans la neige; je lui fit boire ensuite
de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se
serait étouffé. Un spectacle bien touchant s'offrit à mes, yeux
dans le vaisseau, ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans
la chambre de l'avant. Il est probable que, lorsque
le bâtiment avait touché, la mer y était entrée si
abondamment et avec tant de violence, que ces
pauvres gens en avaient été étouffés, de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Excepté
le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâ-
timent. Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis probablement de vin ou d'eau-de-vie; mais ils
étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre parti. Il y avait encore plusieurs coffres;
j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai que le vaisseau devait être richement chargé;
et, si je puis former quelques conjectures d'après
le cours qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il
était destiné pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio
de la Plata, de là pour la Havane et ensuite pour
l'Espagne. Outre ces deux coffres, je trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et
je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre qui en contenait en-
viron quatre livres; je m'en saisis, mais je laissai
là les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes,
dont j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de
cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en retour-
nai avec cette charge et avec le chien, voyant venir
la marée qui devait me ramener chez moi; et, le
même soir, je revins à l'île extrêmement fatigué de
ma course. Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte plutôt que dans mon château;
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum qui n'avait pas la qualité de celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs objets d'une grande uti-
lité pour moi; j'y trouvai une cave remplie de li-
queurs excellentes : elles étaient dans des bouteilles
ornées d'argent et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau de mer. Il y avait en outre de fort bonnes chemises, quelques cravates
de différentes couleurs, une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, qui me servirent à m'es-
suyer le visage dans les grandes chaleurs; toutes ces
découvertes m'étaient extrêmement agréables. Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre à peu près de onze
cents, outre un petit papier qui renfermait six
doubles pistoles et quelques petits joyaux d'or qui
pouvaient peser ensemble environ une livre. Je
trouvai dans le second coffre une cinquantaine de
pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais in-
férer qu'il avait appartenu à un maître plus pauvre
que celui du premier, qui était sans doute quelque
officier d'un grade assez élevé. Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée apparemment
pour la charge des fusils de chasse. Au total, je
tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent ne m'était
de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en
avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis
nombre d'années j'avais été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'appropriai deux paires de sou- vliers des pauvres matelots que j'avais trouvés noyés
dans le vaisseau; mais ils ne valaient pas les sou-
liers anglais, ni pour la commodité ni pour le
service. Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
nia grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir pu
pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en aurais
pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma cha-
loupe, et j'aurais amassé un trésor considérable,
qui aurait été en sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie,
si la bonté du Ciel permettait un jour que je sor-
tisse enfin de l'île : tant il est vrai que, même dans
les positions de la vie où l'or est le moins néces-
saire, il suffit d'être à portée d'en acquérir pour
être atteint du désir de cette possession! Ce pen-
chant se manifeste surtout chez l'homme riche cor-
rompu par la civilisation trop avancée, et qui s'a-
donne avec fureur à la vile passion du jeu. Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je
replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et je
m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout dans
l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma
manière accoutumée et à m'appliquer à mes affaires
domestiques. Pendant quelque temps, je jouis d'un
assez grand repos, si ce n'est que j'étais toujours
sur mes gardes et que je sortais rarement; encore
ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquié-
tude, à moins que je ne tournasse mes pas du côté
de l'O., où j'étais sûr que les sauvages ne venaient
jamais : ainsi je me dispensais d'être armé de pied
en cap, ce qui me surchargeait et m'accablait dans
mes autres promenades. CHAPITRE XII Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de
mille projets pour sortir de l'île. Quelquefois je
voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué,
où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui
valût la peine du voyage; tantôt je songeais à m'é-
chapper d'un côté ou d'un autre, et je crois ferme-
ment que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis
en mer à tout hasard. J'en vins à penser que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attraper quelque
sauvage, et surtout, s'il était possible, quelque
prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
j'y voyais cette terrible difficulté, que pour réussir
il fallait absolument massacrer une caravane en-
tière, entreprise désespérée qui pouvait échouer
très-facilement. Après avoir pesé longtemps le pour et le contre,
je sentis la passion l'emporter en moi sur l'huma-
nité, et je me déterminai à faire tout ce qui-m'é-
tait possible pour m'emparer d'un de ces sauvages,
à quelque prix que ce fût. La question était de
savoir comment je pourrais réussir; mais, comme je ne pouvais d'avance prendre à cet égard des
mesures plausibles, je résolus seulement de me
mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et d'arrêter alors mon
plan conformément aux circonstances qui s'offri-
raient à moi. Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller
reconnaître le terrain; mais je ne découvris rien
durant l'espace de dix-huit mois, et quoique pen-
dant tout ce temps j'allasse sans relâche sur les
parties du rivage les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatigue que me donnaient ces sorties inu-
tiles, bien loin de me dégoûter, comme autrefois,
de mon entreprise et d'énerver ma passion, ne fit
que l'enflammer davantage; je souhaitais aussi ar-
demment de rencontrer les cannibales, que j'avais
autrefois désiré de les éviter. J'avais même alors tant de confiance en mes
moyens, que je me faisais fort de subjuguer trois
de ces sauvages, au point de les assujettir entière-
ment et de leur ôter toute faculté de me nuire: je
me complaisais dans cette idée avantageuse de mon
savoir-faire, et rien ne me manquait, selon moi,
que l'occasion de l'employer. Elle parut enfin se présenter: un matin je dis-
tinguai sur le rivage jusqu'à six canots, dont les
sauvages étaient à terre et hors de la portée de ma
vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins
cinq ou six dans chaque barque; par conséquent,
leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir aux
mains avec une trentaine? Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pendant quelques moments,
je préparai tout pour le combat. J'écoutai atten-
tivement si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je me plaçai de manière que ma tête n'en dépassât
pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur festin,
et qu'ils dansaient alentour avec mille postures et
mille gesticulations bizarres, selon la coutume du
pays. Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce qu'il
me sembla, d'un coup de massue ou de sabre en
bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps et en
préparèrent les morceaux pour leur infernale cui-
sine, tandis que l'autre victime se tenait près de
là, attendant son tour d'être immolée. Ce malheu-
reux se trouvant alors un peu en liberté, la nature
lui inspira quelque espérance de se sauver, et il
se mit à courir avec toute la vitesse imaginable,
directement de mon côté, je veux dire du côté du
rivage qui menait à mon habitation. J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la
troupe. Je restai néanmoins dans le même endroit,
et j'eus bientôt lieu de me rassurer en voyant que
trois hommes seulement le poursuivaient et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de I. 9*
manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
II.y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessaire-
ment, à moins qu'il ne la passât à la nage; mais,
quand il fut arrivé là, il ne se mit point en peine,
et quoique la marée fût haute, il s'y jeta à corps
perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans
tout au plus; ensuite il se mit à courir avec la
même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois en-
nemis arrivèrent dans le même endroit, je remar-
quai qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager,
et que le troisième, après s'être arrêté un instant
sur le bord, s'en retourna à petits pas vers le lieu
du festin; ce n'était pas un léger bonheur pour
celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui
nageaient mettaient à passer cette eau le double du
temps que leur prisonnier y avait employé. Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion
était favorable pour m'acquérir un compagnon, et
que j'étais évidemment appelé par le Ciel à sauver
la .vie à ce pauvre malheureux. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher
pour prendre mes fusils, et, remontant avec la
même ardeur, je m'avançai vers la mer: je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en tâchant
de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je
lui fis encore signe de la main; mais je crois qu'au
commencement il avait tout aussi peur de moi que
de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à pas lents, et ensuite, me
jetant brusquement sur le premier, je l'assommai
d'un coup de crosse : j!aimais mieux m'en défaire
de cette manière que de faire feu sur lui, de peur
d'être entendu des autres, quoique la chose fût
fort difficile à une si grande distance; il eût d'ail-
leurs été impossible aux sauvages de savoir ce que
signitiait ce bruit inconnu. Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court, comme enrayé : je continue d'aller
droit à lui; mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste un flèche, ce qui me
décide à le prévenir, et je le jette à terre roide
mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat,
il était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'ar-
rêta tout à coup, sans sortir du même endroit, et
je vis dans son air troublé plus d'envie de s'enfuir
que d'approcher. Je lui fais encore signe de venir
à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête encore,
et continue ce même manége pendant quelques
moments: il s'imaginait sans doute qu'il était de-
venu prisonnier une seconde fois et qu'il allait être
tué comme ses deux ennemis. Enfin, après que je
lui eus fait signe d'approcher pour la troisième
fois de la manière la plus propre à le rassurer, il
s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix
ou douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gra-
cieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant ar-
rivé près de moi, il se jette à mes genoux, il baise
la terre, il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête pour me faire comprendre sans doute qu'il
me jurait fidélité et qu'il me rendait hommage en
qualité d'esclave. Je le relevai en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus. Mais
l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que
le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de
crosse n'était pas mort et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui
là-dessus prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me
charmer, car c'était le premier son d'une voix
humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-
cinq ans. Il n'était pas temps encore de m'abandonuer à
ce plaisir: le sauvage avait déjà repris assez de
force pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon second coup de fusil
sur ce malheureux, il me fit entendre par signes
qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se
jette sur son ennemi et lui tranche la tête d'un
seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de toute
l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de
sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont
les armes ordinaires de ces peuples: cependant
j'ai appris dans la suite que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les
affiler, que d'un seul coup ils font voler une tête de
dessus les épaules.
i. :.
ROBINSON CRUSOÉ.
p. S04.

Mf'L . r;'i>a»Of r?lf~l.
Trsarmsr
II prend un de mes pieds et le pose sur sa tcte.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en riant et en sautant pour célébrer son triomphe;
puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il
mit son sabre à mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'était la
manière dont j'avais tué l'autre à une si grande
distance; et, me le montrant, il me demanda par
signes la permission de le voir de près. Arrivé
tout proche, sa surprise augmente; il le regarde,
le retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il
examine la blessure que la balle avait faite juste-
ment dans la poitrine, et qui n'avait pas saigné
beaucoup. Après l'avoir longtemps considéré, il
revint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et
moi, résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me
suivre, en lui faisant entendre que je craignais que
les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre. Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent découvrir;
je le lui permis, et en un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi, non
dans le château, mais dans la grotte que j'avais
plus avant dans l'île. Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisin sec et de l'eau, dont il avait
surtout grand besoin, étant fort altéré par la fa-
tigue d'une si longue course. Je lui fis signe d'aller
dormir, en lui montrant un tas de paille de riz avec
une couverture qui me servait de lit assez souvent
à moi-même. C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à peu près; il était parfaitement bien fait:
tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient
un homme adroit et robuste; son air mâle ne pré-
sentait aucun mélange de férocité; au contraire,
on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait,
cette douceur et cet agrément qu'on observe chez
les Européens. Ses cheveux ne ressemblaient pas
à de la laine frisée, ils étaient longs et noirs. Son
front était grand et élevé, ses yeux brillants et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort
basané, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitants du Brésil et de la Virgi-
nie; il tirait plutôt sur une nuance olivâtre dont
il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais
qui a quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et
les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches
comme l'ivoire. Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre; j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de
là. Il vint à moi en courant, se jeta à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante, et me renouvela la cérémonie de
me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il faisait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son intention de m'obéir tou-
jours. J'entendais la plupart de ses signes, et je
fis de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai tout de suite à lui parler, et il apprit à me parler à son tour;
je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Ven-
dredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour
auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer son maître et à dire oui et
non. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de
terre; j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon. Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre qu'il eût à me suivre, et que je lui don-
nerais des habits, car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les deux
sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me fai-
sant'signe qu'il fallait déterrer ces corps et les man-
ger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une
pareille pensée en faisant comme si j'allais vomir,
et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce
qu'il fit dans le moment avec beaucoup de soumis-
sion. Je le menai ensuite avec moi au haut de la
colline, pour voir si les ennemis étaient partis; et,
en me servant de ma lunette, je ne découvris que
la place où ils avaient été, sans apercevoir ni eux
ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient
rembarqués. Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus de
courage, et par conséquent plus de curiosité, je
pris mon esclave avec moi, armé de mon épée, et
l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-même,
et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin. En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi: la place était couverte d'ossements et
de chairs à moitié mangées, en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel les
sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs
ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains,
les os de deux ou trois jambes et autant de pieds;
et Vendredi me fit entendre par des signes qu'ils
avaient amené avec eux quatre prisonniers, qu'ils
en avaient mangé trois, lui-même étant le qua-
trième; qu'il y avait eu une grande bataille entre
eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et
d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés
au sort qu'avaient subi ceux dont je voyais les
restes. Je les fis ramasser en monceau par mon esclave
et réduire en cendres au moyen d'un grand bra-
sier dont il les entoura. Je voyais bien que son esto-
mac était avide de cette chair, et que dans le cœur
il était encore un vrai cannibale; mais je lui témoi-
gnai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé,
qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne
le tuasse. Cette opération terminée, nous nous en retour-
nâmes dans mon château, où je me mis à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre
d'un des matelots, et qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et
comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je
lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre,
dont la façon n'était pas trop mauvaise. Il était
charmé de se voir presque aussi bien mis que son
maître, quoique d'abord il eût l'air fort grotesque
dans ces habillements, auxquels il n'était pas accou-
tumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les manches
de la veste le gênaient aux épaules et sous les bras;
mais tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir fa-
milier. Le jour d'après, je me mis à délibérer où je
logerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie.
Je ne trouvai rien de plus convenable que de lui
faire une hutte entre mes deux retranchements, et
je pris toutes les précautions nécessaires pour l'em-
pêcher de venir dans mon château malgré moi; de
plus je résolus d'emporter chaque nuit dans ma
demeure tout ce que j'avais d'armes en ma pos-
session. Heureusement toutes ces précautions n'étaient
pas fort nécessaires: jamais homme n'eut un servi-
teur plus fidèle, plus rempli de candeur et d'affec-
tion pour son maître; il s'attachait à moi avec une
tendresse véritablement filiale; il n'était ni fantasr
que, ni opiniâtre, incapable d'emportement, et en
toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour sauver
la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité de ma
défiance à cet égard. Enfin j'étais charmé de mon nouveau compa-
gnon; je me faisais une affaire sérieuse de l'ins-
truire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai le
meilleur écolier du monde. Il était gai, et si ravi
quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte que
je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie et me
faisait trouver du plaisir et du piquant dans nos
conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité; et pourvu que les sauvages me
laissassent en paix, je consentais volontiers à finir
ma vie dans ces lieux. Trois à quatre jours après que j'eus commencé
à vivr£ avec Vendredi, je résolus de le détourner
de son appétit cannibale en lui faisant goûter de
mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois,
où j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux
pour l'en régaler. En y entrant, je découvris une
chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de deux
de ses petits: j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne point remuer, et en même temps je
fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre
sauvage qui m'avait vu terrasser de loin un de ses
ennemis, sans savoir comment j'y étais parvenu,
effrayé de nouveau, tremblait comme la feuille;
sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué ou non, il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais
résolu de me défaire de sa personne, car il vint
se jeter à mes pieds, et, embrassant mes genoux, il me tint d'assez longs discours où je ne compre-
nais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le
tuer. Pour le désabuser, je le pris par la main en sou-
riant; je le fis lever, et lui montrant du doigt le
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pen-
dant qu'il était occupé à découvrir comment cet
animal avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au
moment même, j'entrevis sur un arbre un oiseau,
que je pris d'abord pour un oiseau de proie;
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle
mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil,
le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon
dessein d'abattre l'oiseau: effectivement, je le jetai
bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nou-
veau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable
de destruction. De longtemps il ne put revenir de
sa surprise, et, si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. Il
n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours; il lui
parlait, comme si cet instrument eût été capable
de lui répondre: c'était, ainsi que je l'ai appris
dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la
vie. Quand je le vis revenu un peu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exé-
cuta: mais voyant qu'il avait de la peine à le trou-
ver, parce que la bête, n'étant pas tout à fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans
ma demeure. Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, et je donnai une
partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter
aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du
sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre
que le sel n'était pas bon, il en mit quelques grains
dans sa bouche : il les rejeta, et fit une grimace
comme s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça
la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire,
je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel; mais je ne pus le porter à en
faire de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir
s'y accoutumer. Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourri-
ture, je voulus, le jour suivant, le régaler d'un plat
de rôti; ce que je fis en attachant un morceau de
chevreau aune corde, et en le faisant tourner con-
tinuellement devant le feu, comme je l'avais vu
pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eut goûté, il fit tant de grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la
stupidité à ne le pas entendre. Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à
le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour être capable de me servir de
toutes les manières. J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. Je choisis donc un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais
fait pour mes autres terres. Vendredi m'aida, non-
seulement avec beaucoup d'adresse et de diligence,
mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant
que c'était pour augmenter mes provisions et pour
être en état de les partager avec lui. Il parut fort
sensible à mes soins, et il me fit entendre que sa
reconnaissance ranimerait à travailler avec d'au-
tant plus d'assiduité. C'est là l'année la plus agréa-
ble que j'aie passée dans l'île. Vendredi commen-
çait à parler passablement; il savait les noms de
presque tous les objets dont je pouvais avoir besoin
et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui
me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si
longtemps inutile, du moins quant à la parole. Ce
n'était pas seulement sa conversation qui me plai-
sait; j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité,
et je commençais à l'aimer avec la plus vive affec-
tion, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement
possible. Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et comme il savait assez d'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions, je
lui demandai par suite de quelles circonstances il
avait été fait prisonnier. Il me répondit que sa
nation était forte et souvent victorieuse, mais
qu'an jour il avait été surpris avec un petit
nombre des siens par des ennemis nombreux qui
l'avaient enlevé. Il ajouta que ses compatriotes
avaient, comme leurs ennemis, l'habitude de
manger leurs prisonniers, et que lui-même était
venu une fois sur mon île prendre part à l'une de
ces horribles fêtes. Il me dit qu'à quelque dis-
tance en mer on trouvait tous les matins le même
vent et le même courant, et tous les soirs un vent
et un courant directement opposés. C'était grâce
à la connaissance de ces faits que les sauvages ef-
fectuaient la traversée aussi facilement. Plus tard,
je compris que ce phénomène était causé par
le grand fleuve d'Orénoque, dans l'embouchure
duquel mon île était située. Je pus dès lors in-
férer des réponses de mon sauvage que les peu-
ples au milieu desquels il était né étaient des Ca-
raïbes. Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes
conversations, de jeter dans l'âme de Vendredi
les semences de la foi chrétienne. Un jour, entre
autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me com-
prenant pas, il crut que je lui demandais qui était
son père. Je donnai donc un autre tour à ma ques-
tion, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était un
vieillard nommé Bénakmukée, qui survivrait à
toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la
mer, la lune et les étoiles. Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu: je lui dis que le créateur
de tous les êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la même sagesse par lesquels il a tout formé;
qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour
nous, de nous donner tout, de nous ôter tout. Je
lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m'écoutait
avec attention et paraissait recevoir avec plaisir la
notion de Jésus envoyé au monde pour nous ra-
cheter, et de la véritable manière d'adresser nos
prières à Dieu, qui pouvait les entendre quoiqu'il
fût dans le ciel. Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le
cœur de ce malheureux sauvage à la connaissance
de la vraie foi; je le suppliai de guider tellement
ma langue, que son esprit pût être convaincu et
son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté
que de lumière dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres: en travaillant
à son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus jus-
que-là, ou que du moins je n'avais pas consi-
dérés avec assez d'attention, mais qui se présen-
tèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus
besoin. Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler an-
glais, je lui lis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île et avec la manière dont
j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la ma-
nière de tirer; de plus, je lui donnai un cou-
teau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de
posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec
une gaîne suspendue comme celle où l'on met
les couteaux de chasse, mais disposée pour porter
une hache, dont l'utilité est beaucoup plus gé-
nérale. Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée de celui
que j'étais allé visiter et de l'endroit où il avait
échoué. Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai du
naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans dire
un seul mot. Je lui demandai quel était le sujet de
sa méditation, et il répondit: Moi voir telle cha-
loupe ainsi chez ma nation. Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents,
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
le sable; mais je fus assez simple pour ne pas
me mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de deman-
der à mon sauvage une description de la chaloupe
en question.
11 s'en acquitta passablement; puis il me fit en-
trer tout à fait dans sa pensée: Nous sauver les
hommes blancs de noyer. Je lui demandai aus-
sitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs
dans cette chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe
pleine d'hommes blancs. Et, en comptant sur ses
doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait
jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa
nation. Ce discours remplit ma tête de nouvelles chi-
mères: je m'imaginai d'abord que les gens du
vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient jetés
dans la barque, et que, par bonheur, ils s'étaient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me
porta donc à demander avec plus d'exactitude ce
qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des
vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque je
lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été man-
gés, il me répondit: Nous faire frères avec eux,
non manger les hommes que quand la guerre fait
battre; c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers
de guerre. Assez longtemps après il arriva qu'étant au haut
d'une colline, du côté de l'E., d'où, comme je
l'ai déjà dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
I. 10
ravi: il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses
forces: 0 joie! ô plaisir! là voir mon pays, là
ma nation. Le sentiment de la plus vive allégresse était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de retourner dans
sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son compte, et je ne doutai pas que, si
jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et ce que je lui avais enseigné sur la reli-
gion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir.
Je craignis même qu'il ne fût capable de me dé-
couvrir à ses compatriotes et d'en amener dans
l'ile quelques centaines pour les régaler de ma
chair, avec le même plaisir qu'il prenait autrefois à
manger quelqu'un de ses ennemis. Mais j'étais in-
juste envers le pauvre garçon, ce dont j'eus regret
plus tard. En effet, l'ayant interrogé avec attention sur ce
point, je reconnus de la manière la plus positive
qu'il ne désirait quitter l'île que si j'en sortais avec
lui, et qu'il voulait m'emmener dans son pays,
espérant que je pourrais instruire et améliorer ses
compatriotes. Je n'eus donc plus d'autre pensée que celle de
préparer une embarcation sur laquelle je pusse
effectuer la traversée; je cherchai un arbre assez
fort pour que l'on pût le convertir en barque, et
assez rapproché de la mer pour qu'il fût possible
de le lancer sans trop de difficulté. Mon sauvage en
trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il savait propre à cette destination. Il était
d'avis de le creuser en le brûlant à l'intérieur; mais
après que je lui eus enseigné l'usage des coins de
fer, il s'y prit fort adroitement; et, après un mois
d'un rude travail, il termina son ouvrage. La barque
était fort proprement faite, surtout quand, à l'aide
de nos haches, nous lui eûmes donné en dehors
la forme d'une véritable chaloupe; ensuite nous
fûmes encore occupés une quinzaine de jours à
la mettre à l'eau, en l'y conduisant au moyen de
quelques rouleaux. J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour qu'on y hasardât le passage; il
m'assura que nous le pouvions, même par un
grand vent. J'avais pourtant encore un projet qui
lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. A cet effet, je choisis
un jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre et à lui donner la forme convenable. Je
fis mon affaire de la voile : je savais qu'il me restait
un grand nombre de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme je n'avais été guère soigneux de les
conserver pendant vingt-six ans, je craignais
qu'ils ne fussent absolument pourris. J'en trouvai
pourtant deux lambeaux passablement bons; je
me mis à y travailler, et après la fatigue d'une
couture longue et pénible, fautes d'aiguilles, j'en
fis une mauvaise voile triangulaire, telle qu'on
en emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux: c'était celle dont la manœuvre m'était la plus familière, parce que, avec une pareille-
voile, je m'étais échappé autrefois de la côte bar-
baresque. Je mis près de deux mois à arranger mon mât
et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout
ce qui était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai
un petit étai et une misaine, pour rider le bâti-
ment en cas qu'il fût trop emporté par la marée;
et, de plus, j'attachai un gouvernail à la poupe.
Quoique je fusse un assez mauvais charpentier,
comme je savais l'utilité et même la nécessité de
cette pièce, je travaillai avec tant d'application que
j'en vins à bout. Mais je suis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine que toute la
barque. Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement diriger un
canot à force de rames, il était ignorant dans le
maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il mon-
trait un étonnement inexprimable quand il me
voyait virer et manœuvrer ma barque à ma fan-
taisie, et quand il voyait changer la direction des
voiles, qui s'enflaient du côté où je voulais faire
route. Un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un
très-bon matelot: cependant il fut impossible de
lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce
n'était pas un grand malheur, car nous avions ra-
rement un temps couvert et jamais de brouillards;
de manière que la boussole nous devenait assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles, et pendant le jour découvrir le continent même, excepté dans les saisons plu-
vieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait
de mettre en mer. CHAPITRE XIII J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de ma déportation dans cette île, quoique je ne
puisse guère appeler de ce nom les trois der-
nières, où j'ai joui de la compagnie de mon Adèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon naufrage avec la même recon-
naissance envers Dieu. J'étais persuadé que l'année
ne se passerait pas sans voir mes vœux accom-
plis; mais cette persuasion ne me faisait rien
négliger de mon économie ordinaire: je labou-
rais la terre comme de coutume, je plantais, je
faisais des enclos, je séchais mes raisins; en un
mot, j'agissais comme si je devais finir ma vie
dans l'île. La saison des pluies survenue, je me vis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps;
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai déjà parlé plusieurs fois; je
l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit bassin assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il
en fallait pour le mettre à flot, et, pendant la
marée basse, nous avions pris toutes les précau-
tions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer
d'entrer malgré nous dans ce bassin. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous couvrîmes notre
esquif d'un si grand nombre de branches d'arbre,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impénétrable.
De cette manière nous attendîmes les mois de no-
vembre et de décembre, dans l'un desquels j'étais
déterminé à hasarder le passage. Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer
au bout d'une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'or-
donnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortues, dont la prise
nous était fort agréable, tant à cause des œufs
que de la chair même. Il n'y avait qu'un moment
qu'il était sorti, quand je le vis revenir à toutes
jambes et voler par-dessus mon retranchement
extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à
terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se mit à crier: « 0 maître, maître!
ô triste', û mauvais! —Qu'y a-t-il, Vendredi?
lui dis-je.— Oh! répondit-il, là-bas, un, deux,
trois canots; un, deux, trois. » Je conclus de
sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six 
canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en
avait que trois. En vain je m'efforçai de le rassurer, le pauvre
garçon continuait d'être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient
venus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : il faut donc affronter la bataille. Sais-tu
te battre, mon enfant? — Moi tirer, répliqua-
t-il, mais venir là plusieurs, beaucoup. — Peu
importe, lui dis-je, nos armes à feu effraieront
ceux qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exactement
suivre mes ordres. — Oui, répondit-il, moi mourir
quand maître ordonne de mourir. » Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles;
je chargeai mes pistolets à proportion; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache. M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la colline
pour découvrir ce qui se passait sur le rivage.
J'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au
nombre de vingt et un, avec trois prisonniers; qu'ils
étaient venus eu trois canots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de triomphe des corps de
ces malheureux. J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage, et retournant vers Vendredi, je
lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu et répéta avec un
air ferme: Moi mourir quand maître ordonne de
mourir. Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour le fixer à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de
poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût à
suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire
aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans
mon commandement. Je cherchai à main droite
un détour pour passer de l'autre côté de la baie
et pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales
à portée de fusil avant qu'ils m'eussent décou-
vert. Je vins aisément à bout de trouver une
route semblable par le moyen de ma lunette d'ap-
proche. Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette entre-
prise; ce n'était pas que le nombre des ennemis me
fît peur: ils étaient nus, et certainement j'avais
lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais les
mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore
de vives impressions sur mon esprit. Quelle néces-
sité, dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu
la moindre intention de m'offenser? Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, d'où je sortis enfin en me déterminant seu-
lement à approcher du lieu de leur barbare festin,
pour agir selon que le Ciel m'inspirerait. Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces; et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir
ce que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyait distincte-
ment de cette place, qu'ils étaient tous autour de
leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs
prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en
avait un autre garrotté et étendu sur le sable, qui
aurait bientôt le même sort; que ce dernier n'était
pas de leur nation, mais un des hommes barbus
qui étaient arrivés dans son pays avec une cha-
loupe. Ce rapport, et surtout la particularité du
prisonnier barbu, rallumèrent toute ma fureur:
I. . 10*
je m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un \
homme blanc couché sur le sable, les mains et les
pieds garrottés: les habits dont je le vis couvert ne
me laissèrent pas de doute que ce ne fût un Euro-
péen. Il y avait un autre arbre, entouré d'un petit
buisson, plus rapproché de leur horrible festin
d'environ cinquante verges, où, sans être aperçu si
je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais à demi-
portée de fusil. Grâce à cette découverte, je fus
assez prudent pour me maîtriser quelques moments,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré; et,
me glissant derrière quelques broussailles, je par-
vins à cet endroit : je trouvai une petite élévation
d'où je découvris, à quatre-vingts verges de moi,
tout ce qui se passait. Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre;
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux sans doute pour leur apporter le
pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers Vendredi: « Allons, lui dis-je, suis mes
ordres exactement; fais avec précision ce que tu
me verras faire, sans manquer dans le moindre
point. » Il me le promit. Posant à (erre un de mes
mousquets et un de mes fusils de chasse, je le vis
m'imiter parfaitement. Avec mon autre mousquet,
je couchai les sauvages en joue, lui ordonnant d'en
faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. —Oui, »
répondit-il; nous fimes feu l'un et l'autre en même
temps.
h.
ROBINSON CRUSOÉ.
P. 227.Nous fîmes feu l'un et l'autre en même temps. 
Vendredi m'avait tellement surpassé dans la jus-
tesse du coup d'oeil, qu'il en tua deux et en blessa
trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en
tuai qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans la consternation; tous ceux qui n'avaient pas
été blessés se levèrent précipitamment, sans sa-
voir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un
danger dont l'origine leur était inconnue. Ven-
dredi cependant avait toujours les yeux fixés sur
moi, pour observer et imiter mes mouvements.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
chasse, et Vendredi fit de même. Il coucha en
joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je
encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, « feu
donc! » lui dis-je; et en même temps nous ti-
râmes parmi la troupe effrayée. Comme nos armes
étaient chargées d'une dragée grosse comme de
petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux;
mais il y avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart ça et là tout couverts de sang,
et qu'un moment après il en tomba trois à demi
morts. Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées,
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, et dès
que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis ? courir de toutes
mes forces, autant que le permettait le poids de
mes armes, vers la pauvre victime, qui était éten-
due sur le sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers qui allaient s'exercer sur ce malheu-
reux l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une
terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés
dans un des canots, où ils furent suivis par trois
autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là
et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant avancé
sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je
m'imaginai au commencement qu'il les avait tous
tués, les voyant tomber les uns sur les autres; mais
j'en revis bientôt trois sur pied. Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier, et ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur
son séant, et je lui demandai en portugais qui il
était; il me répondit en latin: Christianus. Le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et
lui fis signe de boire. Il le fit, et mangea en outre
un morceau de pain que je lui avais donné pareille-
ment. Après avoir un peu repris ses sens, il me fit
entendre qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes
les obligations imaginables pour l'immense service
que je venais de lui rendre. Me servant de tout
l'espagnol que je pouvais recueillir dans ma mé-
moire, je lui dis: « Nous parlerons une autrefois; mais à présent, s'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un
bon usage. » 11 les prit d'un air reconnaissant, et
il semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba au même instant sur ses enne-
mis comme un furieux, et en un tour de main il
en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur
conservation, que leur chair avait été incapable de
résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu
lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient
dans la barque; car les uns avaient été terrassés
par la peur, aussi bien que les autres par les bles-
sures. Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre,
ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Es-
pagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le
combat, et d'y chercher nos armes déchargées;
ce qu'il fit avec une grande promptitude. Pendant
que je m'étais mis à les charger de nouveau, je
vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et
un des sauvages qui l'avait attaqué avec un des
sabres de bois destinés à le priver de la vie si je
ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien que
faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il soit
possible de l'être, avait déjà combattu le sauvage
pendant quelque temps et lui avait fait deux bles-
sures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le
milieu du corps, le jette à terre et fait tous ses
efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol
ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion:
il quitta sagement le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Ven-
dredi, qui n'était plus à portée de recevoir mes
ordres, se voyant en pleine liberté, poursuivit les
autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos
décharges, et ensuite tous ceux qu'il put atteindre.
De l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite des deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la
force de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où
Vendredi en tua encore un; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant
jeté à corps perdu dans la mer, et ayant gagné le
canot, où il y avait trois de ses camarades: ces
quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
mains. Ils faisaient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil, et, quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en vis
pas un montrer qu'il en fût atteint. Il souhaitait
fort que nous prissions un des canots pour leur
donner la chasse, et ce n'était pas sans raison:
car il était fort à craindre, s'ils échappaient,
qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à
leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec
quelques centaines de barques pour nous acca-
bler par leur nombre : j'y consentis donc. Je me
jetai dans un de leurs canots, en commandant à
Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris
en y voyant un troisième prisonnier garrotté de
la même manière que l'avait été l'Espagnol, et
presque mort de peur, n'ayant pas su ce qui se passait; car il était tellement lié, qu'il était hors
d'état de lever la tête et qu'il lui restait à peine un
souffle de vie. Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort, et m'efforçai de le soulever;
mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de
parler. Il jeta seulement des cris sourds et lamen-
tables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie. Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui don-
ner un coup de rhum; ce qui, joint à la bonne nou-
velle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre
et lui donna assez de force pour se mettre sur son
séant. Quelques instants après que Vendredi l'eut re-
gardé et l'eut entendu parler, c'était un spectacle
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus in-
sensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleurer,
rire, sauter, danser alentour, ensuite se tordre les
mains, se battre le visage, et puis sauter, danser de
nouveau, enfin se comporter comme s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut
pas la force de m'expliquer la cause de tant de mou-
vements opposés; mais, étant revenu un peu à lui,
il me dit enfin que ce sauvage était son père. Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le cœur de ce pauvre garçon à la vue
de son père délivré des mains de ses bourreaux.
Il m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes
les tendres extravagances où ce spectacle le jeta:
tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait,
puis il y entrait de nouveau; il s'asseyait auprès
de son père, et, pour le réchauffer, il lui tenait
la tête serrée contre sa poitrine; il lui prenait
les mains et les pieds, roidis par la force dont ils
avaient été liés; et il tâchait de les amollir en
les frottant. Voyant quel était son dessein, je lui
donnai de mon rhum pour rendre ce frottement
plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard. Cet incident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages qui était déjà hors de notre
vue: ce fut un bonheur pour nous; car, deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir
fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible,
qui continua pendant toute la nuit; et, comme il
venait du N.-O., et qu'il leur était contraire, il
ne me parut guère possible alors qu'ils pussent re-
gagner leurs côtes. Pour revenir à Vendredi, il était tellement oc-
cupé autour de son père, que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là; mais,
quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait
ses transports, je l'appelai : il vint en sautant, en
riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père. Non,
dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-même. La-
dessus je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais
dans ma poche; j'y ajoutai un coup de rhum pour
lui-même. Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à
son père, avec une poignée de raisins secs que je lui
avais donnés. Un moment après, je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité, que je le perdis de vue dans un
instant, car c'était l'homme le plus agile et le plus
léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier,
il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure
après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce
qu'il portait quelque chose: c'était un pot rempli
d'eau fraîche et quelques morceaux de pain qu'il
me donna; quant à l'eau, il la porta à son père,
après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ra-
nima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait
de soif. Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de
la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il
était allé me chercher. Celui-ci, extrêmement
faible, s'était couché sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; il se releva néanmoins pour manger et pour
boire : et je m'approchai moi-même pour lui don-
ner une poignée de raisins. Il me regarda d'un air
tendre et plein de la plus vive reconnaissance; il
avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de
vigueur dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir
sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois fois, mais
en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force
d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui
frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père. Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres,
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais,
entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
craindre et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît vers la barque, pour le me-
ner de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'Espagnol fît le moindre effort; comme il
était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules, le porta jusqu'à la barque et le fit asseoir
sur un des côtés du canot près de son père; puis,
sortant de la barque, il la lança à l'eau, et, quoi-
qu'il fit un grand vent, il la fit longer le rivage
plus vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau
à courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous était resté, et il arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étais venu par terre. Il me fit
passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux
compagnons à sortir du canot où ils étaient; mais
ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de
marcher, de manière que Vendredi ne savait com-
ment faire. Après avoir médité sur les moyens de remédier
à cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'as-
seoir et de se reposer, et je me mis à travailler à
une espèce de civière; nous les y posâmes tous
deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur; mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avais nul désir d'a-
battre ce rempart, et je ne voyais pas comment on
pourrait les faire passer par-dessus. Le seul parti
qu'il y eût à prendre, c'était de travailler de nou-
veau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en
moins de deux heures une jolie petite tente cou-
verte de ramées et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'avais eu
soin de planter à quelques pas de là. Dans cette
hutte, je leur fit deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels je mis une couverture
pour les tenir chaudement. Voilà mon île peuplée: je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque.
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon ser-
vice dès que l'occasion s'en présenterait. Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas : je commandai à Vendredi d'aller prendre
parmi mon troupeau un chevreau d'un an; je le
mis en pièces, je le fis étuver, et je leur accom-
modai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et
du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec mes nouveaux
liôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon interprête,
non-seulement auprès de son père, mais auprès
de l'Espagnol, qui parlait fort bien la langue des
sauvages. Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupè,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canols
et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, qui
étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne
pouvais y penser sans horreur, et que j'en détour-
nais les yeux quand j'étais obligé de passer par cet
endroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien,
qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du com-
bat ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître
le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce
côté-là. Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensait des sauvages qui s'étaient échappés,
et si nous devions craindre leur retour dans cette
île avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune appa-
rence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et
qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été portés du côté du S. sur certaines côtes où
ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur rivage, il
me dit qu'il les croyait si fort effrayés par la ma-
nière dont ils avaient été attaqués, si étourdis
par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne
manqueraient pas de raconter à leur nation que
leurs compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des esprits
descendus d'en haut pour les détruire. Néanmoins
je fus pendant quelque temps dans des appréhen-
sions continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes
gardes et à tenir toutes mes troupes sous les armes.
Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint
d'affronter une centaine de nos ennemis en rase
campagne. Cependant, comme je ne vis pas arriver un
seul canot sur mon rivage pendant un assez long
temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je com-
mençai à délibérer sur mon voyage vers le con-
tinent, où le père de Vendredi m'assurait que
je serais bien reçu par sa nation pour l'amour de
lui. L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Es-
pagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le conti-
nent seize autres chrétiens, tant Espagnols que
Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sau-
vés sur les côtes, y vivaient à la vérité en paix avec
les sauvages, mais à peine avec assez de subsis-
tances pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai
toutes les particularités de leur voyage, et je dé-
couvris qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol
venant de Rio de la Plata pour porter des peaux
à la Havane, et pour y charger toutes les marchan-
dises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil
nombre des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient longtemps restés à demi
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis
de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait
aperçus. Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quantité, qui
fut consumée dès les premiers jours de leur débar-
quement en allant à la chasse. Je lui demandai s'ils seraient disposés à se rendre
tous dans mon île, d'où il nous serait plus facile,
étant réunis, de préparer notre commune déli-
vrance. Il me répondit qu'ils s'estimeraient sans
doute fort heureux, et que je pourrais compter sur
leur gratitude et sur leur soumission. Il s'offrit à
aller seul avec le vieux sauvage les pressentir à cet
égard, ajoutant qu'il ne les amènerait qu'autant
qu'ils prendraient l'engagement solennel de vivre
sous mes ordres tant que nous resterions isolés du
reste du monde. Nous nous arrêtâmes à ce parti;
toutefois, comme il fallait avoir de quoi nourrir les
nouveaux venus à leur arrivée, nous résolûmes d'a^
journer l'exécution de notre projet jusqu'à la pro-
chaine moisson. Son conseil me parut si raisonnable et j'y trou-
vai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé : je me déterminai donc à le suivre. Nous
nous mîmes tous les quatre à labourer la terre
autant que nos instruments de bois pouvaient
nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois,
le temps d'ensemencer les terres étant venu, nous
en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était tout
le grain que nous pouvions épargner. A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devaient s'écouler jusqu'à la prochaine récolte,
car le grain demeure six mois en terre dans ce
pays. Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude; et, comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Je marquai plusieurs arbres qui
me paraissaient propres à mes vues; j'employai
Vendredi et son père à les couper; et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai par quel long et rude travail j'étais parvenu
à faire une planche d'un arbre fort épais, et je leur
recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'environ
deux pieds de large et trente-cinq de long, et
épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On ^
peut comprendre quelle peine il fallut pour en venir à bout. Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau: tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de
cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux que nous joignîmes à notre troupeau. Quand
il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits; et la sai-
son étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher
une si grande quantité de grappes, qu'on aurait
pu en remplir plus de soixante barils. Ce fruit
faisait, avec notre pain, une grande partie de nos
aliments. C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu dans l'île des années plus fertiles. La récolte fut
pourtant assez bonne pour répondre à nos désirs:
pour vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, nous en recueillîmes deux cent vingt, et notre
riz s'était multiplié à proportion; ce qui était suffi-
sant pour nous et pour les hôtes que nous atten-
dions jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien,
s'il s'agissait du voyage projeté, il y en avait assez
pour avitailler abondamment notre vaisseau, de
quelque côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course. Après avoir ainsi récolté nos grains, nous nous
mimes à travailler en osier, et à faire quatre grands
paniers pour les y conserver. L'Espagnol était
extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il
me blâmait souvent de n'avoir pas employé ce moyen pour faire mes enclos et mes retranche-
ments, mais par bonheur la chose ne m'était plus
nécessaire alors. Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme, pour aller re-
trouver ses compatriotes; et je lui donnai un ordre
par écrit de ne pas emmener un seul homme sans
l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux sau-
vage que, bien loin d'attaquer le maître de l'île et
de causer le moindre chagrin à un homme qui avait
la bonté de travailler à leur délivrance, il ne né-
gligerait rien pour le défendre contre toute espèce
d'attentat, et qu'il se soumettrait entièrement à ses
commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon
de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de me
rapporter un traité formel par écrit, signé de toute
la troupe, sans songer que probablement elle n'a-
vait ni papier ni encre. Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi à
les amener sur le rivage où ils devaient être dévo-
rés par les cannibales leurs ennemis. Je leur don-
nai à chacun un mousquet et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur recommandant d'en
être très-économes et de ne les employer que dans
les occasions pressantes. Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
i. il
sieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage. Ils mirent en mer avec un vent frais, pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul; car pour un compte exact des jours, je
ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que
je l'eus une fois perdu: je n'étais pas tout à fait
sûr même d'avoir supputé exactement les années,
quoique dans la suite je vis que mon calcul s'ac-
cordait parfaitement avec la vérité. CHAPITRE XIV J'avais attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand un matin, lorsque j'étais en-
core profondément endormi, Vendredi approcha de
mon lit avec précipitation, en criant: « Maître, ils
sont venus, ils sont venus! » Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans arme, contre ma coutume.
Je fus bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de distance une
chaloupe avec une voile triangulaire, faisant cours
vers mon île, et poussée par un vent favorable. Je
vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté directe-
ment opposé à mon rivage, mais du côté du S. Je
dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre
mouvement, puisque ce n'étaient pas ceux que nous
attendions, et que nous ne pouvions savoir s'ils
étaient amis ou ennemis. Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais
coutume de le faire quand j'appréhendais quelque
événement, et que je voulais le découvrir sans être
découvert moi-même. A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près à deux lieues et demie au S.-O. de mon
habitation, et je crus remarquer, par la structure
de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi bien que la
chaloupe. Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême, je
ne laissais pas de sentir quelques mouvements
secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspi-
raient de la circonspection; je ne pouvais conce-
voir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce
n'était assurément la route d'aucun des pays où
nous avions établi notre commerce: de plus, il
x
241 ROBINSON CRUSOE.n'y avait eu aucune tempête capable de les porter
de ce côté malgré eux; par conséquent j'avais lieu
de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et
qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que
de tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers. Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette
posture sans voir clairement approcher la chaloupe
du rivage, comme si elle cherchait une baie pour
débarquer commodément; mais ne découvrant pas
celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur chaloupe
sur le sable, environ à un demi-quart de lieue de
moi; j'en étais ravi, car autrement ils auraient
débarqué précisément devant ma porte : ils m'au-
raient chassé sans doute de mon château et au-
raient pillé tout mon bien. Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux, que je
pris pour des Hollandais, mais qui pourtant ne
l'étaient pas. Ils étaient onze en tout; mais il y en
avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus
m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux
eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres
de la chaloupe, comme des prisonniers; je vis un
des trois marquer par des gestes une affliction qui
allait jusqu'à l'extravagance; les deux autres le-
vaient quelquefois les mains vers le ciel et parais-
saient fort affligés; mais leur douleur me semblait
plus modérée. J'étais dans une grande incertitude, sans conce-
voir ce que signifiait un pareil spectacle. Vendredi
s'écria: « 0 maître, vous voyez hommes anglais b~ _
manger prisonniers aussi bien qu'hommes sau-
vages; voyez eux les vouloir manger. — Non, non,
dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les
massacrent; mais je suis sûr qu'ils ne les mange-
ront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pé-
nétré d'horreur à cette vue; à chaque moment je
m'attendais à ce qu'ils fussent assassinés; une fois
même un de ces scélérats leva un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je
l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines. Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes An-
glais, sans en être découvert, à portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu;
mais il plut à la Providence de me faire réussir
d'une autre manière. Pendant que ces insolents matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la décou-
verte du pays, j'observai que les trois prisonniers
étaient en liberté d'aller où ils voulaient; mais ils
n'en eurent pas le courage: ils s'assirent à terre
d'un air pensif et désespéré. Leur triste contenance me fit souvenir de celle
que j'avais eue autrefois en abordant le même ri-
vage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauvages,
et réduit par mes frayeurs à passer une nuit entière
sur un arbre. Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi l'oc-
casion d'en tirer les moyens de subsister, de même
ces malheureux n'avaient pas la moindre idée de
la délivrance prochaine que le Ciel leur préparait,
à l'instant même où ils croyaient tout secours im-
possible. La marée était justement au plus haut quand ces
gens étaient venus à terre; partie en parlant à leurs
prisonniers, partie en rôdant par tous les coins de
l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce.que la mer,
s'étant retirée par le reflux, eût laissé leur cha-
loupe à sec. Il restait deux hommes qui, à force de boire de
l'eau-de-vie, s'étaient endormis; cependant l'un,
s'éveillant plus tôt que son camarade, et trouvant la
chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en ti-
rer tout seul, fit approcher les autres par ses cris;
mais ils n'eurent pas assez de force tous ensemble
pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement
pesante, et que de ce côté le rivage n'était guère
qu'un sable mouvant. Voyant cette difficulté, comme de véritables gens
de mer, c'est-à-dire les plus insouciants de tous
les hommes, ils résolurent de n'y plus songer, et
ils se mirent à parcourir l'île. J'en entendis un
qui appelait un de ses camarades pour le faire
venir à terre: « Hé, John! lui cria-t-il, laisse-la
en repos si tu peux; la marée prochaine la re-
mettra bien à flot. » Ce discours me confirma
encore dans l'opinion que c'étaient des compa-
triotes. Pendant tout ce temps, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon ha-
bitation: je savais que la chaloupe ne pouvait être
à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre
leurs discours. En attendant, je me préparai pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, persuadé
que j'aurais affaire à d'autres ennemis que par le
passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettais de grands secours, parce
qu'il tirait avec une justesse étonnante : je lui don-
nai trois mousquets, et je pris moi-même deux
fusils. Ma figure était effroyable: j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté
pendait mon sabre nu, et je portais deux pistolets
à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule. Mon dessein était de ne rien entreprendre avant
la nuit; mais sur les deux heures, au plus chaud du
jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans les bois,
apparemment pour s'y reposer; et quoique les pri-
sonniers ne fussent pas en état de dormir, je les
vis couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près
de moi, et hors de la vue des autres. Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le mo-
ment je me mis en marche. Vendredi me suivait
d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable
que moi, mais ne ressemblant pas autant à un
spectre.
"
«4» ROBINSON CRUSOÉ.Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert autant qu'il me fut possible,
je leur dis en espagnol, d'un ton élevé: « Qui êtes-
vous, Messieurs? » Ils ne répondirent rien, et je
les vis sur le point de s'enfuir, quand je me mis à
leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Ce serait donc un être
envoyé du Ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main; car nos
malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours vient du Ciel, Monsieur, lui dis-
je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un
étranger le moyen de vous secourir? car vous pa-
raissez accablés d'une grande affliction; je vous ai
vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus
avec les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en
ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu vous
tuer. » Le pauvre homme, tremblant et les yeux pleins
de larmes, me répondit d'un air étonné : « Parlé-je
à un homme, à un Dieu ou à un ange? — Tran-
quillisez-vous , Monsieur, lui dis-je: si Dieu avait
envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos
yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis même
un Anglais, et tout disposé à vous rendre service.
Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons
des armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi
la nature de vos malheurs. — Hélas! Monsieur, dit-il, le récit en serait trop ^'"
long pour vous être fait pendant que nos ennemis
sont si proches; il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez; mes
matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut
qu'ils ne m'aient massacré; mais ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon
contre-maître et l'autre un passager. Nous nous
sommes attendus à périr ici dans peu de jours,
croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas
encore rassurés. — Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles?— Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je
tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus parler;
car il est certain qu'ils nous massacreront, tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont endormis; rien n'est plus aisé que de les
tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire
prisonniers. » Alors il me conta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer
de bon, et que, si on mettait ceux-là hors d'état de
nuire, il croyait que le reste rentrerait facilement
dans le devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me les
indiquer de si loin, et qu'il était prêt à suivre mes
ordres en tout. « Eh bien! dis-je, commençons par
nous éloigner, de peur qu'ils ne nous aperçoivent
en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à loisir. » i. ir
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois: « Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder
tout pour votre délivrance, mais à deux condi-
tions. » Il m'interrompit pour m'assurer que, si
je lui rendais sa liberté et son vaisseau, il em-
ploierait l'un et l'autre à me témoigner sa recon-
naissance, et que, si je ne pouvais lui rendre
que la moitié de ce service, il était résolu de vivre
ou de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux
compagnons me donnèrent les mêmes assurances. « Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en
a que deux. 1° Pendant que vous serez dans cette
île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité; si je vous mets les armes en main, vous
me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous
serez entièrement soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préjudice. 2° Si
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
mènerez en Angleterre avec mon esclave, sans rien
demander pour le passage. » Il me le promit dans les termes les plus formels
et les plus expressifs qu'un cœur reconnaissant
puisse dicter. Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeait à propos de diriger
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude
imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre
exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis
qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant X
le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps, pendant qu'ils étaient
couchés, et que si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, voulait se rendre, nous pour-
rions lui sauver la vie. Il me répliqua avec beaucoup de modération
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de
faire autrement; « mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr; ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire. — Il faut donc, repris-je, s'en tenir à mon pre-
mier avis; une nécessité absolue rend l'action légi-
time. » Cependant, lui voyant toujours de l'éloigne-
ment à répandre tant de sang, je lui dis de prendre
les devants avec ses compagnons et d'agir selon les
circonstances. Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer : je demandai au capi-
taine si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit
que non. « Eh bien donc! lui dis-je, laissons-les
échapper; puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie; quant
aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute. » Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet
au bras et un pistolet à la ceinture, précédé de ses
deux compagnons; le bruit de leur approche éveille
un des mutins, qui se met à crier pour éveiller
ses camarades; mais en même temps le contre-
maître et le passager font feu tous deux; le capi-
taine, gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence, et visant avec toute la justesse possible les
chefsdes mutins, en tue un sur la place. L'autre,
dangereusement blessé, crie au secours; le capitaine
le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander
du secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui
pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil. Il en restait encore trois, dont l'un était légère-
ment blessé; mais, me voyant arriver et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condi-
tion qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recou-
vrer son vaisseau et à le ramener à la Jamaïque,
d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances
de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait dési-
rer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je
ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les
garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient dans
l'île. Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots qui
s'étaient écartés de la chaloupe revinrent au bruit
des mousquets; et voyant leur capitaine, de pri-
sonnier qu'il était, devenu leur maître, il se sou-
mirent à lui et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres. Tous nos ennemis étant ainsi hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de mes
aventures; il m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, surtout lorsque j'arrivai à la ma-
nière miraculeuse dont je m'étais pourvu de muni-
tions et de vivres. Cet enchaînement de prodiges
fit une forte impression sur lui; mais quand il vint
à réfléchir sur son propre sort et à considérer que
la Providence ne paraissait m'avoir conservé que
pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il répandit
un torrent de larmes, sans pouvoir prononcer une
seule parole. Notre conversation finie, je le conduisis avec ses
deux compagnons dans mon château; je leur donnai
tous les rafraîchissements que j'étais en état de leur
fournir, et je leur montrai toutes mes inventions
depuis mon arrivée dans l'île. Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que
je lui montrais, lui paraissait merveilleux : il admi-
rait surtout ma fortification et la manière dont j'a-
vais caché ma retraite par le moyen du bocage que
j'avais planté il y avait déjà vingt ans. Ce petit bois
était devenu d'une épaisseur impénétrable de toutes
parts, excepté du côté où je m'étais ménagé un
petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait
était mon château, le lieu de ma résidence; mais
que j'avais encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne que je lui montrerais une
autre fois; car, pour le présent, il fallait songer
aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau. Il
en convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelle mesure il y avait à prendre. « Il y a encore,
dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que, par
leur conspiration , ils ont mérité de perdre la vie,
ils s'y opiniâtreront par désespoir; car ils sont tous persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils
seront pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation ; le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si inférieur
au leur? Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et
je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre
quelque piège à l'équipage et de l'empêcher au
moins de débarquer et de nous détruire. J'étais sûr
qu'en peu de temps les gens du vaisseau, étonnés
du retardement de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe en mer, pour venir voir ce qu'ils
étaient devenus, et je craignais fort qu'ils ne vins-
sent armés en trop grand nombre pour que nous
pussions leur résister. Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, c'était de couler la chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il
approuva. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre,
en commençant par ôter tout ce qui y restait,
c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et une
autre pleine de rhum, quelques biscuits, un cor-
net rempli de poudre et un pain de sucre d'envi-
ron six livres, enveloppé d'une pièce de canevas.
L'eau-de-vie et le sucre me furent très-agréables,
car j'avais presque eu le temps d'en oublier le
goût. Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe. A dire
la vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le vaisseau; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous mener vers
nos amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu
l'idée. Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le
boucher en peu de temps, nous mîmes toutes nos
forces à la pousser assez avant sur le rivage, afin
que la marée même ne pût la mettre à flot. Au mi-
lieu de cette occupation pénible, nous entendîmes
un coup de canon, et nous vîmes en même temps
sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau multiplier
les signaux et redoubler leurs coups de canon, la
chaloupe n'avait garde d'obéir. Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et se diriger sur le rivage à force de rames;
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix et qu'ils avaient des armes à feu. Nous
pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par
la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le même endroit où avait abordé la
première chaloupe. De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par
force dans la conspiration; mais que pour le bos-
seman qui commandait la chaloupe et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de.se désister de
leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous. Je lui répondis en souriant que, dans notre si-
tuation, nous devions être au-dessus de la peur;
que, voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, et qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse.
« Qu'est devenue, continuai-je, votre conviction
que la Providence ne m'avait conservé ici que pour
vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois
pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule
circonstance embarrassante. — Laquelle donc?
me dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a parmi
cette petite troupe quelques honnêtes gens qu'il
faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, je croirais que la
Providence les aurait séparés du reste pour les
livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi,
tout ce qui débarquera doit tomber en notre pou-
voir, et nous serons maîtres de leur vie et de leur
mort. » Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance dégagée, lui rendirent le cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers et à les mettre en lieu
sûr. Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capitaine
dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se
faire voir ou de se faire entendre, ni de trouver
le chemin à travers nos bois, quand même ils
parviendraient à se débarrasser de leurs liens.
Je leur avais donné quelques provisions, en les
assurant que, s'ils se tenaient en repos, je les
remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour
se sauver, il n'y aurait point de quartier pour
eux. Ils me promirent de souffrir leur prison pa-
tiemment, et ils me marquèrent une vive recon-
naissance de la bonté que j'avais de leur donner
des provisions et de la lumière, car Vendredi
leur avait laissé quelques chandelles; ils s'imagi-
naient qu'il devait rester en sentinelle devant la
grotte.
Nps autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux; à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais, pour les deux
autres, je les avais pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine, et sur le serment
solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et
j'étais persuadé que nous étions en état de venir à
bout de nos ennemis, surtout eu égard à ce que
le capitaine m'assurait avoir découvert d'honnêtes gens parmi eux. Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur
le rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais
qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque dis-
tance, avec quelques-uns d'entre eux pour la gar-
der, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en
saisir. La première chose qu'ils firent fut de courir vers
la chaloupe échouée, et nous nous aperçûmes aisé-
ment de leur surprise en la voyant percée dans le
fond et dépouillée de ses agrès. Un moment après,
ils poussèrent tous en même temps deux ou trois
grands cris pour se faire entendre de leurs compa-
gnons; mais, voyant que c'était peine perdue, ils se
mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le
bois: nous étions bien sûrs pourtant que les pri-
sonniers de la grotte ne l'entendraient pas, et que
ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient pas
le courage d'y répondre. Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, qu'ils prirent la résolution
de retourner tous à bord du vaisseau, pour y ra-
conter que l'esquif était coulé à.fond, et que leurs
camarades devaient être massacrés : aussi les aper-
çûmes-nous lancer leur chaloupe en mer et y entrer
tous. A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; il en resta trois dans la cha-
loupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte. Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous: en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient
à terre, si la chaloupe nous échappait; car ceux qui
restaient dedans auraient regagné certainement
leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile,
ce qui nous eût ôté toute possibilité de la recou-
vrer. Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage
et jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout
ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement. Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés
en marchant de front du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation, et nous pouvions les
voir clairement sans être aperçus. Nous souhaitions
bien qu'ils approchassent davantage, afin de faire
feu sur eux; ou bien qu'ils s'éloignassent, pour que
nous pussions sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du N.-E.,
où le terrain est le plus bas, ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à ce que la voix leur man-
quât, et, n'osant sans doute se hasarder à pénétrer
plus avant dans le pays, ils s'assirent pour déli-
bérer ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avaient fait les premiers, ils nous auraient rendu un grand service; mais ils étaient
Irop effrayés pour le risquer, quoique assurément
ils n'eussent aucune idée du danger qui les me-
naçait. Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient risquer
une seconde décharge pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre de sang. Je goû-
tai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
promptitude, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger leurs
armes. Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort longtemps sans savoir quel parti
prendre. Enfin je dis qu'il n'y avait rien à faire
avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rem-
barqués, nous pourrions trouver le moyen d'attirer
à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et ensuite
de les attaquer et de les vaincre. Après avoir attendu longtemps le résultat de leur
délibération, nous les vîmes, à notre grand regret,
se lever et marcher vers la mer: ils avaient ap-
paremment une idée si affreuse des dangers qui les
attendaient dans cet endroit, qu'ils avaient résolu,
croyant leurs compagnons perdus sans ressource, de
retourner à bord du vaisseau et de poursuivre leur
voyage. Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient dé-
finitivement, en était au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès répondit exactement à mes
vues. J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'O., vers l'endroit
où j'avais sauvé ce dernier de la fureur de ses
ennemis: je leur recommandai qu'aussitôt qu'ils
seraient parvenus à quelque colline, ils se missent
à crier de toutes leurs forces, qu'ils restassent
là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été
entendus par les matelots, et qu'ils poussassent
un nouveau cri dès que les autres leur auraient
répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors
de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle,
en continuant de pousser des cris de chaque
colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
par là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils
revinssent à moi par les chemins que je leur in-
diquais. Les rebelles mettaient justement le pied dans la
chaloupe quand les nôtres poussèrent le premier
cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le
rivage du côté de l'O., d'où ils avaient entendu la
voix, ils furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut
impossible de passer, à cause de la hauteur des
eaux, ce qui les porta à y faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu. Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'ils la faisaient monter plus haut dans la
baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des
matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses
compagnons, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre. C'était justement ce que je souhaitais: laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres, je pris les autres avec moi,
et, faisant un détour pour venir de l'autre côté
de la baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe
à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes
l'autre couché sur le sable: le capitaine, qui était
le plus avancé, saula sur lui, lui cassa la tête d'un
coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était
dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son
camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un
de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais encore
il s'engagea avec nous et nous servit très-fidèle-
ment. Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant et en
répondant aux cris des mutins, ils les menèrent de
colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les
dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après les avoir
attirés assez avant dans les bois pour que ceux-ci ne
pussent regagner leur chaloupe avant qu'il fit tout
à fait obscur. Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'atta-
quer les ennemis pendant l'obscurité. Ceux-ci ne regagnèrent leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés crier aux autres de se presser; mais ces derniers
répondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude, ce qui nous était fort agréable à entendre. Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton-
nement quand ils virent la marée écoulée, la cha-
loupe engagée dans le sable et sans gardes. Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
leurs deux camarades par leurs noms; mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, à l'aide du peu
de jour qui restait encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés. Tantôt
ils rentraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage, et
ils continuèrent ce manége sans relâche pendant
quelque temps. Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre avec avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et,
pour qu'ils ne s'échappassent point, je rapprochai
mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au ca-
pitaine de se traîner à plat ventre, pour se placer
aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir. Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posi-
tion , quand le bosseman, chef principal de la mu-
tinerie, et qui se montrait, dans son malheur, plus
lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses
pas vers ce côté-là. Le capitaine était tellement
animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne pas le
manquer: il se retint pourtant; mais, après avoir
mis encore un peu de patience, il se lève tout à coup
et fait feu dessus. Le bosseman fut tué sur la place, et un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que deux
heures après; et le troisième se sauva. Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée, qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant général, et nous avions
sous nos ordres le capitaine avec ses deux compa-
gnons et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes. La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur
fut impossible de connaître notre nombre; en cou-
séquence, j'ordonnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de
les appeler par leurs noms, pour savoir s'ils vou-
laient capituler; ce qui me réussit, comme il est
aisé de le croire. Le capitaine, qui prit la parole à son tour, promit
la grâce à tous, excepté à Atkins. Ils parurent tous fort repentants et demandè-
rent la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit
qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du
gouverneur de l'île. « Vous avez cru, continua-t-il,
me reléguer dans une île déserte; mais il a plu à
Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet
endroit se trouve habité, et même gouverné par
un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
perdre tous; mais vous ayant donné quartier, il
pourrait bien vous envoyer en Angleterre pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté At-
kins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se
préparer à la mort, car il doit être pendu demain
matin. » Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en An- %gleterre. Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait finir, je me persuadai que
tous ces matelots pourraient être aisément portés à
s'employer de tout leur cœur pour recouvrer le
vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux, afin de ne pas leur faire voir quel per-
sonnage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai
alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un
de mes gens, qui était à quelque distance de moi,
se mit à crier: « Capitaine, le gouverneur veut vous
parler. — Dites à Son Excellence, répondit d'abord
le capitaine, que je vais à elle dans le moment. »
Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne dou-
tèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près
de là avec ses cinquante soldats. Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de
le mettre à exécution le lendemain. Pour nous y
prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au I. 12
capitaine et à ses deux compagnons de saisir
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avait déjà deux autres, et qui certainement n'était
pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens ef-
frayés. J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était entourée d'un enclos; et, comme ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
'raient pas. Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher de pénétrer leurs senti-
ments, et pour voir s'il était prudent de les em-
ployer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla de leur mauvaise conduite et du triste sort
où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pen-
dus, si on les envoyait en Angleterre. « Cepen-
dant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de
m'aider fidèlement dans une entreprise aussi juste
que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gou-
verneur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon. » On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec force serments, qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang,
qu'ils le suivraient partout où il voudrait les me-
ner, et qu'ils le considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de la
vie. *,
« Eh bien! dit le capitaine, je vai^jtjommuniquer
vos promesses au gouverneur, GtïM ferai tous mes
efforts pour vous le rendre favorable. » Il me vint
rapporter leur réponse, en. ajoutantfqu'il ne doutait
pas de leur sincérité. Cependant, afin de iWrien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner et de leur dire qu'il
consentait à en choisir cinq d'entre eux pour les
employer dans son entreprise; mais que le gouver-
neur garderait comme otages les deux autres, avec
les trois prisonniers qu'il avait dans son château, et
qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq
otages, si leurs camarades étaient assez perfides
'.,pour manquer à leurs serments. Cette apparence de sévérité faisait voir que le
gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il
s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était
autant l'intérêt des otages que du capitaine que de
les exhorter à faire leur devoir. Tel était l'état des forces que nous avions alors:
1° le capitaine, son contre-maître et son passager;
2° deux prisonniers faits dans la première ren- ,contre, auxquels, à la recommandation du capi-
taine, j'avais donné la liberté et mis les armes à
la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
D'après ce calcul, ils étaient douze en tout, outre les
cinq otages. C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car, pour
Vendredi et moi, nous ne pouvions abandonner l'île,
où nous avions sept prisonniers que nous devions
tenir séparés et pourvoir de vivres. Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi
avait ordre de leur apporter à manger deux fois par
jour. Pour les deux autres, je les employai à porter
les provisions à une certaine distance, où Vendredi
devait les recevoir d'eux. La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec défense pour eux d'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le château
et mis aux fers.
Comme* ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant
toujours avec beaucoup d'ostentation du château,
du gouverneur et de la garnison. La seule chose qui restât encore à faire au capi-
taine pour se mettre en état d'exécuter son dessein,
c'était de gréer les deux chaloupes et de les équiper.
Dans l'une, il mit son passager pour capitaine avec
quatre hommes; il monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq autres matelots, et il
conduisit parfaitement son opération.
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau. Dès qu'il l'aperçoit à la portée de la voix, il ordonne à Jackson de crier et de dire à l'équipage
qu'ils ramenaient la première chaloupe avec les
matelots, mais qu'ils avaient été longtemps avant
de les rencontrer. Jackson amusa les mutins par
ces discours et d'autres semblables, jusqu'à ce que
l'esquif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes;
ils assommèrent d'abord à coups de crosse le second
maître et le charpentier; et, fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres de tout ce
qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher
ceux d'en bas de venir au secours de leurs cama-
rades, lorsque les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le
gaillard d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui
menait à la chambre du cuisinier, où ils firent pri-
sonniers trois des mutins. Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois hommes
avec lui et de forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était
levé, et, assisté de trois matelots, s'était saisi d'armes
à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un seul;
mais ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent
un bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout
blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau
capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra
dans la bouche et sortit derrière l'oreille; ses com-
pagnons, le voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le capitaine recouvra
son vaisseau, sans être obligé de répandre plus de
sang. Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise
en faisant tirer sept coups de canon; c'était là le
signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je
m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des cha-
loupes jusqu'à deux heures après minuit. CHAPITRE XV Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et, m'étant excessivement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé par un nouveau coup de
canon. A peine me fus-je levé pour en apprendre
la cause, que je m'entendis appeler par mon titre
de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du
capitaine, et dès que je fus monté au haut du
rocher'ou il m'attendait, il me serra dans ses bras
de la manière la plus affectueuse; et tendant la
main vers le vaisseau: « Mon cher ami, me dit-il,
mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous
appartient, aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons. »
p. «70

En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet,
mon parasol et mon perroquet.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise; et,
comme le temps était beau, il avait pu conduire le
bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie;
la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte. Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libé-
rateur, en lui disant que je le regardais comme un
envoyé du Ciel, et que je trouvais, dans tout le cours
de notre aventure, un enchaînement de merveilles
propres à démontrer évidemment que l'univers est
gouverné par une Providence qui fait trouver des
ressources inespérées dans les coins les plus reculés
du monde aux malheureux qu'elle veut honorer des
marques de sa bonté infinie. Je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers : la chose
en valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs
des mutins, dont nous connaissions la méchanceté
incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits
étaient aussi peu capables de les réduire que les pu-
nitions, et que, s'il s'en chargeait, ce ne serait que
pour les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre
ou à la première colonie anglaise, afin de les mettre
à la disposition de la justice. Comme je voyais le
capitaine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de porter
ces deux scélérats à lui demander comme une grâce
la permission de demeurer dans l'île, et il y consentit
de tout son cœur. J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que
je venais de mettre en liberté, parce que leurs compa-
gnons avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je,
à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés
à ma maison de campagne et pour les y garder jus-
qu'à mon arrivée. J'y vins quelque temps après, paré de mon habit
neuf, en compagnie de mon capitaine; et c'est
alors qu'on me traita ouvertement de gouverneur.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis d'un ton sévère que j'étais parfaitement instruit
de leur conspiration contre le capitaine et des
mesures qu'ils avaient prises ensemble pour com-
mettre des pirateries avec le vaisseau dont ils s'é-
taient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient
tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait
d'être saisi par mes ordres, et qu'ils verraient dans
le moment leur prétendu capitaine, pour prix de sa
trahison, pendu à la grande vergue; que, quant à
eux, je consentais à entendre les raisons qu'ils
avaient à me donner pour m'empêcher de les punir,
comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pi-
rates pris sur le fait. Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avait promis la vie et qu'ils deman-
daient grâce. Je repartis que je ne savais pas trop
bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne
pouvait les emmener que garrottés et dans le des-
sein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à
la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens, et que
j'étais assez porté à leur pardonner, s'ils voulaient
se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager. Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait
en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de ne
point approuver et de ne pas oser y consentir: alors
j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient
mes prisonniers, et non les siens; que, leur ayant
offert leur grâce, je n'étais pas bomme à leur
manquer de parole, et que, s'il y trouvait à redire,
je les remettrais en liberté comme je les avais trou-
vés, sauf à lui à courir après eux et à les attraper
s'il pouvait. Je le fis*comme je l'avais dit, et, les ayant fait
délier, je leur dis de gagner les bois, et je leur
promis de leur laisser des armes à feu, des muni-
tions, et les instructions nécessaires pour vivre à
leur aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je com-
muniquai au capitaine mon dessein de rester en-
core cette nuit dans l'île, afin de préparer tout
pour mon voyage; je le priai de retourner cepen-
dant au vaisseau pour y tenir tout en ordre, et
d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis
aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin
que nos prisonniers pussent l'y voir. i. v?
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans des explications
très-sérieuses touchant leur situation. Je les louai
du parti qu'ils avaient pris, puisque le capitaine,
s'il les avait amenés à bord du vaisseau, les aurait
fait pendre certainement aussi bien que leur chef,
que je leur montrai attaché à la grande vergue. Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain, d'ensemencer les terres
et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait leur rendre la vie agréable
et commode. Je leur parlai encore des seize Espa-
gnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je
leur laissai une lettre, en leur faisant promettre de
vivre avec eux en bonne amitié. Je leur laissai mes armes, savoir: mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi la manière d'élever des chèvres, de
les traire, de les engraisser et de faire du beurre
et du fromage. De plus, je leur promis de faire
.en sorte que le capitaine leur laissât une plus
grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis en-
core présent d'un sac plein de pois que le capi-
taine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel
point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de les
semer. Le jour suivant, je les quittai et je m'embar>t
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni
la nuit suivante. Il était environ cinq heures du
matin quand nous vîmes deux de ceux que nous
avions laissés dans l'île arriver à la nage, et prier,
au nom de Dieu, qu'on leur permît d'entrer dans le
vaisseau, quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après, puisque certainement les trois autres
scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi
eux. Le capitaine fit quelques difficultés de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pou-
voir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par
les promesses qu'ils lui firent de se bien con-
duire; et effectivement ils devinrent de fort braves
garçons. Quelque temps après la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait ajou-
ter en ma faveur leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et
mon perroquet; je n'oubliai pas non plus l'argent
dont j'ai fait mention, et qui était resté enfoui si
longtemps, qu'il était tout rouillé, sans pouvoir
être reconnu pour ce que c'était avant d'avoir été
frotté; je n'y laissai pas non plus la petite somme
que j'avais tirée du vaisseau espagnol naufragé. C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et dix-
neuf jours; délivré de cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autrefois de la captivité des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai
en Angleterre le 11 juin de l'an 1687, après avoir
été hors de ma patrie trente-cinq ans. Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
beaucoup quant à la somme dont elle m'était rede-
vable; et non-seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas, mais encore, pour la récompenser
de sa fidélité dans l'administration de mes affaires,
je lui fis autant de bien que ma position pouvait me
le permettre. J'allai ensuite dans la province d'York; mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma famille
éteinte, excepté deux sœurs, et deux enfants d'un
de mes frères. Comme depuis longtemps je passais
pour défunt, on m'avait oublié dans le partage des
biens, de manière que je n'avais d'autre ressource
que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me
procurer un établissement. A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison
ayant donné aux propriétaires une information fa-
vorable de ma conduite à cet égard, ils me firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux
et d'un présent d'à peu près deux cents livres ster-
ling. Cependant en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens
que j'avais de m'établir dans le monde, je résolus
de m'en aller à Lisbonne, pour/chercher à y ob-
tenir des renseignements précis sur l'état de ma
plantation dans le Brésil, et sur ce que pouvait être
devenu mon associé, qui sans doute devait me tenir
pour mort. Dans cette vue, je, m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes
courses, et qui me donnait de plus en plus des
marques de son attachement et de sa probité. Arrivé dans cette ville, je trouvai, après maintes
recherches et à mon grand contentement, le vieux
capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer
quand je m'étais sauvé des côtes de Barbarie. Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état, après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, l'avait accompagné dans
ses voyages, et continuait pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine, et il lui en
arriva autant à mon égard; mais en lui disant qui
j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu. Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation
et de mon associé. Le bonhomme me dit que, de-
puis neuf ans, il n'était point allé au Brésil; qu'il
pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier
voyage mon associé était encore vivant, mais que
les facteurs que je lui avais adjoints dans l'admi-
nistration de mes affaires étaient morts; qu'il
croyait pourtant que je pourrais avoir des rensei-
gnements fort justes là-dessus, puisque, la nouvelle
de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des reve-
nus de ma portion au procureur fiscal, qui se l'é-
tait appropriée, en cas que je ne revinsse jamais
pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers
au roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augus-
tin, pour être employés au soulagement des pau-
vres et à la conversion des Indiens à la foi catho-
lique; que cependant, si mon bien était réclamé
par moi-même ou quelqu'un en mon nom, il ne
manquerait pas d'être remis à son propriétaire,
excepté les revenus, qui seraient réellement em-
ployés pour des usages charitables. N'ayant point de preuves de ma mort, il n'avait
pu être mis en possession de ce que je lui avais
laissé par testament; seulement il avait reçu mes
revenus pendant les premières années de mon
absence, et voulut m'en tenir compte. J'acceptai
cent moïdores, qui venaient assez à propos; mais
comme le brave capitaine n'était pas riche, je ne
voulus pas prendre tout ce qui me revenait. Cependant je pris les mesures légales pour faire
parvenir mes réclamations au Brésil, et, sept mois
après, je reçus les comptes de mes facteurs et une
lettre du prieur du monastère qui avait été mis
en possession d'une partie de mes biens. Il me
revenait de tous ces côtés beaucoup d'argent; mais
je ne tirai jamais rien de ce que le roi s'était ap-
proprié. Mon associé me faisait parvenir en même ,****•-
temps les détails les plus satisfaisants sur ma plan-
tation. Mes facteurs m'adressaient, à valoir sur ce qui
me revenait, une énorme cargaison de sucre et de
tabac, dont je tirai un fort bon parti. Je me trou-
vais tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling
en argent et d'une propriété au Brésil de plus de
1,000 livres sterling de revenu, dont j'étais aussi
sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien qu'il
possède dans sa propre patrie. En un mot, je me
trouvais dans une telle prospérité, que j'avais de
la peine à la comprendre moi-même, et je ne
savais trop comment me conduire pour en jouir à
mon aise. Ma première pensée fut de récompenser mon
bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait
donné tant de marques de sa charité dans mes
malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune. Je pensai aussi à témoigner ma reconnaissance
à la pauvre veuve dont le mari était mon premier
bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle
gouvernante et la sage directrice de mes affaires.
Dans ce dessein, je lui envoyai 100 livres sterling,
en lui promettant qu'elle ne manquerait jamais de
rien. En même temps j'envoyai iOO livres sterling
à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la cam-
pagne, et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans une
nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'une position aisée.Comme la flotte du Brésil partait, j'écrivis au
prieur pour lui exprimer toute ma reconnaissance de sa conduite si délicate à mon égard, et je lui
fis abandon de ce qu'il me devait encore, le priant
seulement de consacrer une somme à certaines
bonnes œuvres que je lui indiquais; j'écrivis aussi
à mou associé et à mes facteurs pour leur donner
mes instructions. Ayant achevé de vendre ma cargaison et con-
verti mes marchandises en argent, je pris le parti
de retourner en Angleterre; mais j'éprouvais une
profonde aversion pour la mer, et je résolus de
traverser l'Espagne et la France; je formai donc
une petite caravane avec deux marchands por-
tugais qui se rendaient à Paris et un voyageur
anglais; je m'adjoignis plusieurs domestiques, et
nous nous mîmes en route. Bien m'en prit d'avoir
évité la voie de mer; car le bâtiment sur lequel
j'avais d'abord songé à m'embarquer périt corps et
biens. Toutefois mon voyage ne fut pas exempt de
dangers. En traversant les Pyrénées, nous fûmes
surpris par la neige et obligés de nous défendre à
coups de fusil contre les loups affamés qui s'achar-
naient à notre poursuite, et qui faillirent dévorer
notre guide. Nous pressâmes donc nos montures, et nous ne
nous sentîmes à l'aise que quand nous nous vîmes
à l'abri de ces ennemis. Quand nous racontâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de
semblables au pied des montagnes, surtout quand
il y avait de la neige; on était fort surpris de ce
que nous avions trouvé un guide assez hardi pour
nous mener par cette route dans une saison si ri-
goureuse, et l'on nous assura que nous devions nous
trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés. Je ne dirai rien de mon voyage en France, puis-
que plusieurs autres ont parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays infiniment mieux que je ne saurais
le faire. Je passai de Toulouse à Calais par Paris, et
j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir essuyé
un froid très-pénible. J'étais alors parvenu au but de mes désirs: j'avais
avec moi tout mon bien; toutes mes lettres de change
avaient été payées sans aucun délai. J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil,
et je me décidai à rester dans ma patrie, surtout si
j'étais assez heureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plantation. Dans
cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de Lis-
bonne, qui me répondit qu'il me procurerait aisé-
ment le moyen de la vendre dans le pays même;
qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs,
qui étaient riches et qui, se trouvant sur les lieux,
en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour
lui, il était sûr qu'ils seraient d'avis d'en faire l'ac-
quisition, et qu'ils m'en donneraient au moins
quatre à cinq mille pièces de huit de plus que je
n'en pourrais trouver de tout autre. J'y consentis;
l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la
flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris
par une lettre du capitaine que mon offre avait été
acceptée et que mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant de Lisbonne trente-trois mille pièces
de huit pour payer le prix convenu. Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente telles qu'on les avait dressées à
Lisbonne, et j'en envoyai l'acte à mon vieil ami,
qui me fit tenir des lettres de change dela valeur de
trente-deux mille huit cents pièces de huit pour le
prix de ma plantation, avec la condition qu'elle
resterait chargée du paiement de cent moïdores par
an pour le capitaine tant qu'il vivrait, et de cin-
quante pendant toute la vie de son fils. C'est là que s'arrête la première partie de l'his-
toire de ma vie. On y voit une si grande variété
d'aventures, que je doute fort que celle d'aucun
autre homme puisse en fournir autant. Elle com-
mence par des extravagances qui ne préparent le
lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur
que ne promettait aucun des événements qu'on y
trouve. Je pris sous ma tutelle mes deux neveux. L'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'é-
lever avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à
un capitaine de navire, et le trouvant, après cinq
années de voyages, sensé, courageux et entrepre-
nant, je lui confiai le commandement d'un vaisseau. Je me mariai d'une manière avantageuse, et je
devins père de trois enfants, deux garçons et une
fille; je goûtai alors les douceurs de la vie de père
de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je
reconnus enfin, mieux que je n'avais encore pu le faire, combien mon vénérable père avait eu raison
de me vanter les plaisirs purs d'une condition
moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais
comme il n'est pas de bonheur parfait sur la terre,
et que toute situation agréable ne saurait durer, je
perdis mon épouse chérie. On verra bientôt com-
ment, privé de cette douce compagne, je me rejetai
dans les hasards où j'allai m'exposer à de nouveaux
dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant
de traverses. FIN DU PREMIER VOLUME.
Tours.— lmpr. Mame
DE
ROBINSON CRUSOÉ
TRADUITES ,
DE DANIEL DE FOE
NOUVELLE ÉDITION
REVUE ET CORRIGÉE AVEC SOIN
IU.DSTBKE
24 6RAVUBIS SUR BOIS, D'APRÈS K. GIRARDET
TOMK I

TOURS
A» MAME ET OS IMPRIMEURS-LIBRAIRES
1800
TK
340 '5
• F5
ROBINSON CRUSOÉ
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE I
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'York, d'une bonne famille. Mon
père, natif de Brème, fit son premier établissement
à Hull, où il acquit beaucoup de biens dans le com-
merce; l'ayant ensuite abandonné, il alla (demeurer
à York, où il épousa ma mère, dont les parents
s'appelaient Roblnson. Cette famille est une des
meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens les
noms de Robixson Kreutznaer; mais, par une
corruption de mots assez ordinaire en Angjeterre,
on nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons
et nous signons Crusoé : mes compagnons ne m'ont
jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, doi.t
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infan-
terie anglaise commandé autrefois par le fameux
colonel Lockard, fut tué à la bataille de Dunkerque
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu, et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et ma
mère ne l'ont été de la mienne. Comme j'étais le
troisième garçon de la famille, et que je n'avais
appris aucun métier, je commençai bientôt à rouler
force projets dans ma tête. Mon père, qui était
fort âgé, m'avait' donné la meilleure éducation
qu'il eût pu, soit en me donnant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyai]t aux écoles
publiques. 11 me destinait à la profession de lé-
giste; mais le désir d'aller sur mer me dominait
uniquement. Cette inclination me roidissait si fort
contre la volonté et les ordres de mon père, et
me rendait tellement sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère et de
tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès
lors qu'une espèce de fatalité m'entraînait irrésis-
tiblement vers un état de souffrance et de misère.
Mon père, sage et grave personnage, me donnait
d'excellents avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il me voyait entiché. Un matin, il
me fit venir dans sa chambre, où il était confiné
par la goutte, et me parla fortement sur mes pro-
jets. Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt
quelle était ma folie, de vouloir quitter la maison
paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de
l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la
fortune par mon application et par mon industrie,
en menant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns
dénués de tout bien et sans ressources, les autres
d'un rang supérieur et distingué, auxquels il appar-
tient de former de grandes entreprises et'd'alle,r
par le monde chercher des aventures, afin de se
rendre fameux par une route peu frayée; que ce parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop
au-dessous de moi; que mon état était mitoyen,
c'est-à-dire qu'on pouvait l'appeler le premier
étage de la vie bourgeoise; qu'une longue expé-
rience lui avait fait reconnaître cette situation
comme la meilleure de toutes, celle dans laquelle
il était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle
était non-seulement à l'abri de la misère, des
souffrances et des travaux auxquels sont exposés
les artisans, mais encore exempte de l'orgueil et
du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tourmentent
les grands. Je fus sincèrement touché de ces observations. Je
résolus donc de ne plus penser à mes voyages et de
me conformer aux intentions de ma famille. Mais,
hélas! cette bonne disposition passa comme un
éclair; et, pour prévenir désormais les remontrances
de mon père, je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui; néanmoins je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès de
mes premiers mouvements. Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Ce-
pendant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisait d'embrasser une
profession. Je me plaignais souvent à mon père et à
ma mère de leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me sentais porté comme
par inspiration. Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader, je
rencontrai un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son
père. Il me proposa de partir avec lui, et, pour m'y
déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire
des marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte ni père
ni mère; je ne me mets pas en peine de leur faire
savoir de mes nouvelles; abandonnant la chose
au hasard, sans demander la bénédiction de mon
père ni implorer l'assistance du Ciel, sans faire
attention ni aux circonstances ni aux suites, je me
rends à bord du vaisseau chargé pour Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er sep-
tembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait
jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes
aient commencé plus tôt et duré plus longtemps que
les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de l'Huinber, que
le vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une
manière effrayante. Comme j'y allais pour la pre-
mière fois, le malaise et la terreur s'emparant à la
fois de mon corps et de mon âme, me plongèrent
dans une angoisse que je ne puis exprimer. Je com-
mençai dès lors à réfléchir profondément sur ce
que j'avais fait, et sur la justice divine qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et désobéissant.
Tous les bons conseils de mes parents, les larmes
de mon père, les prières de ma mère, se présen-
tèrent vivement à mon esprit; et ma conscience,
qui n'était pas encore endurcie, me reprochait
d'avoir méprisé des leçons si salutaires, et d'avoir
manqué à mes devoirs envers mon père et envers
Dieu. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois
le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me
permettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en irais
tout droit chez mon père, je m'abandonnerais à ses
conseils, et ne m'exposerais plus à de semblables
dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'en-
fant prodigue, je résolus enfin de rentrer sous le
toit paternel. Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer
apaisée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne
laissai pas d'être sérieux toute la journée, me sen-
tant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'ap-
proche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa
tout à fait: une charmante soirée s'ensuivit; le so-
leil se coucha sans nuages, et le lendemain il se leva
de même. J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin
d'être encore incommodé, j'étais plein de gaieté,
regardant avec admiration cet Océan, qui, le jour
d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable.
L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai en-
tièrement et les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexion, et les bons sentiments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions; mais je les repoussais, et je cher-
chais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'ef-
i'orçant de boire beaucoup et d'être toujours en
compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes
accès, car c'est ainsi que je les appelais : de telle
sorte qu'en cinq à six jours je remportai sur ma
conscience une victoire aussi complète que le pour-
rait souhaiter un jeune homme qui cherche à étouf-
fer ses remords. Le sixième jour de notre navigation, nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler du S.-O. sept jours
de suite. Mais le huitième jour au matin, le vent
augmenta; tout l'équipage fut commandé pour
abattre les mâts de perroquet, et pour tenir toutes
choses serrées et en bon ordre, afin de donner au
vaisseau tout l'allégement possible. Vers midi, la
mer s'enfla prodigieusement; notre gaillard d'avant
plongeait à tout moment, et les flots couvrirent
le bâtiment plus d'une fois. Le patron fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur
deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au
bout. Cette fois la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots eux-mêmes. Vers le soir, il fallut
couper tous les mâts et raser le pont dans toute son
étendue. Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navigué
et qui m'étais déjà effrayé pour peu de chose. La
tempête continua avec tant de furie, que les ma-
telots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
une plus violente. Notre vaisseau était bon, mais
extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait couler bas. Pour surcroît de malheur,
vers le milieu de la nuit, un homme qu'on avait
envoyé pour visiter la cale s'écria qu'il y avait
une voie, et un autre dit que nous faisions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle conster-
nation que j'en tombai à la renverse. Mais les gens
du vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que, si je n'avais été bon à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'au-
cun autre. Je me levai et m'en allai à la pompe,
où je travaillai vigoureusement. Cependant le
maître fit tirer un coup de canon pour signal de
l'extrême danger où nous étions. Moi, qui ne sa-
vais ce que cela signifiait, je fus tellement saisi,
que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé
quelque autre accident terrible; enfin, je m'éva-
nouis. Comme nous étions dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne fit pas attention
à moi, ni à l'état où je me trouvais; seulement
un autre prit ma place à la pompe, et, me pous-
sant avec son pied, me laissa étendu, dans la pensée
que j'étais mort. Je ne revins à moi que longtemps
après.
On continua de pomper; mais, l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pourtant
pas probable qu'il pût nous conduire jusqu'à un
port; en sorte que le patron persistait à faire tirer
le canon pour demander du secours. Un petit bâti-
ment qui venait justement de passer devant nous
liasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut
qu'avec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordai,
ni que nous y entrassions, quand enfin, les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et exposant leur
vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de
l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous
donnâmes une grande longueur. Bravant et la peine
et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur
bateau. En vain nous aurions prétendu, les uns et
les autres, aborder leur vaisseau; tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner la
pointe tant que nous pourrions vers la terre; et
notre capitaine promit que si le bateau était endom-
magé en touchant le sable, il en tiendrait compte
au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en
allant au gré du vent, nous déclinâmes au N. presque
jusqu'à Winterton-Ness.
11 n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau > lorsque nous le
vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais
la vue un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je
discerner les objets quand les matelots me dirent
que le bâtiment coulait; car, depuis le moment où
je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans
le bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi que par les réflexions
qui me faisaient sentir d'avance toutes les horreurs
de l'avenir. Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour gagner la terre. Lorsque le bateau était
au-dessus des vagues, on découvrait au loin un
grand nombre de personnes qui accouraient le long
du rivage pour nous assister dès que nous serions
à leur portée. Mais nous n'avancions guère vers la
terre, et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de Winterton;
car au delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté
de Cromer, brisait un peu la violence du vent. Ce
fut en cet endroit, et non sans de grandes difficultés,
que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous
fûmes traités d'une manière propre à soulager des
infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité,
soit par le magistrat, qui nous assigna de bons lo-
gements, soit par des marchands et des armateurs
qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à Lon-
dres, ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à
propos. C'est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison; c'était la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux. Mais ma mauvaise destinée
m'entraînait avec une force irrésistible; et quoique
souvent la raison et le jugement me criassent qu'il
i. l*
fallait regagner la maison paternelle, je ne pouvais
pourtant m'y résoudre. Mon camarade, qui était le fils du maître, et
qui avait contribué à fortifier mon obstination,
se trouvait maintenant bien moins hardi que moi.
Comme j'avais quelque argent dans ma poche, je
m'en allai par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-même
sur le genre de vie que je devais embrasser; je
ne savais si je m'en irais à la maison paternelle,
ou si je m'embarquerais de nouveau. Pour ce qui
était de retourner au logis, la mauvaise honte re-
jetait bien loin les plus saines pensées qui se pré-
sentaient à mon esprit; je m'imaginais d'abord que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et
que j'aurais honte de paraître, non devant mon père
et ma mère seulement, mais même devant qui que
ce fût. Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant quel parti prendre,
ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais à
éprouver une répugnance invincible à revenir près
de ma famille; à mesure que le temps se passait, le
souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de mon
imagination, et s'il me venait quelques légers désirs
de retour, ils s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en
perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un
nouveau voyage. Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de me trou-
ver en bonne compagnie, avantage qui n'arrive
pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que
je l'étais. La première personne avec laquelle je
fis. connaissance fut un capitaine de vaisseau, le-
quel , ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme, m'entendant dire que j'avais envie de voir
le monde, me proposa de m'embarquer avec lui;
il m'assura que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais avec lui et
serais son compagnon; que si je voulais emporter
une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que
peut procurer le commerce, et que peut-être le gain
qui m'en reviendrait ne tromperait pas mes espé-
rances. J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite ami-
tié avec ce capitaine, qui était un homme franc et
honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je
hasardai une somme, médiocre à la vérité, mais
qui augmenta considérablement par la probité et
le désintéressement de mon protecteur: elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent par l'assistance de quelques-uns
de mes parents, avec lesquels je correspondais, et
qui, je crois, avaient engagé mon père et ma mère
à m'aider de cette somme dans ma première spécu-
lation. Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Entre autres avantages que je trouvai
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques, les règles de la naviga-
tion, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances absolument néces-
saires à un marin. S'il se plaisait à m'enseigner, je
ne me plaisais pas moins à apprendre; de telle sorte
que ce voyage me rendit à la fois marin et mar-
chand. Je rapportai cinq livres et neuf onces de
poudre d'or, ce qui me valut à Londres environ trois
cents livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes
projets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
Pour mon malheur, mon excellent ami le capi-
taine mourut peu de jours après notre retour. Je
me décidai néanmoins à recommencer le même
voyage, et je me rembarquai sur le même vais-
seau avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui cette fois en
avait le commandement. Jamais navigation ne fut
plus malheureuse que celle-ci. Je n'emportai, il
est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité;
mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver; mais, voyant qu'il
gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures
il ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous
préparâmes au combat. Nous avions à bord douze
canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les trois
heures après midi, il fut à notre portée, et com-
mença l'attaque; mais il fit une méprise, car, au
liai de nous prendre en arrière, comme c'était
son dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos
côtés : ce que voyant, nous pointâmes huit de nos
canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à
notre tour une bordée qui le fit reculer, non tou-
tefois sans qu'il nous la rendît, en y joignant une
décharge de sa mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme; au-
cun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se
préparèrent à renouveler le combat, et nous à le
soutenir. Mais étant venus de l'autre côté à l'abor-
dage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre
pont, et commencèrent à jouer de la hache, cou-
pant et taillant nos mâts et nos cordages. De notre
côté, nous les recevions à coups de mousquets,
de demi-piques, de grenades et autres armes : en
sorte que nous les chassâmes deux fois de notre
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé,
trois des nôtres tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés pri-
sonniers à Salé, port appartenant aux Barbaresques.
»
CHAPITRE II Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent
pas si terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené, avec le reste de nos gens,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait
sa résidence; le capitaine du corsaire, me voyant
jeune et agile, me garda pour sa part de prise. Un
pareil changement de condition, qui de marchand
me rendait esclave, me plongea dans le désespoir.
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prélude des
maux que je devais souffrir. Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait
en mer; que sa destinée serait tôt ou tard d'être
pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portu-
gais, et que de cette manière je recouvrerais ma
liberté. Cette espérance s'évanouit bientôt: car,
lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soi-
gner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires
d'un esclave dans la maison; et, quand il fut de
retour, il m'ordonna de coucher dans sa cabine
pour garder le vaisseau. Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvai aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me confier,
ni qui voulût s'embarquer avec moi, nul compa-
gnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais
ou Écossais. Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta
une occasion qui réveilla en moi la pensée que
j'avais conçue de travailler à recouvrer ma liberté.
Comme mon patron restait a terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau
faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe
pour pêcher dans la rade: alors il me menait avec
lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer dans le
bateau. Nous lui donnions tous deux du divertisse-
ment, et je me montrais fort adroit à la pêche. Enfin
quelquefois il m'envoyait avec un de ses parents et
le jeune Maure pour lui pêcher un plat de poisson. Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour sor-
tir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de se
récréer. Dans cette intention, il avait fait des pro-
visions extraordinaires, qu'il fit embarquer la veille,
et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec du
plomb et de la poudre, parce qu'il se proposait de
prendre le plaisir de la chasse aussi bien que celui
de la pêche. Je préparai tout conformément à ses ordres. Le
lendemain matin, je l'attendais dans le bateau, que
j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais déployé
les banderoles; en un mot, je n'avais rien oublié
de ce qui pouvait contribuer à bien recevoir ses
hôtes, lorsque je le vis venir seul. Il me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois, à
cause de quelques affaires. Il m'ordonna en même
temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme
de coutume, de son parent et du jeune Maure, pour
lui pêcher du poisson, parce que ses amis devaient
souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aus-
sitôt que j'en aurais pris. Je me disposai tout de
suite à lui obéir. Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir d'esclavage :je considérais que j'étais
sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon com-
mandement, et, dès que mon maître fut retiré, je
me préparai non pas à la pêche, mais à nn voyage,
quoique je ne susse ni ne pensasse pas même quelle
route je prendrais. En effet, celle qui devait m'éloi-
gner de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me pa-
raissait toujours assez favorable. Je m'empressai de transporter sur la chaloupe
du biscuit et une provision d'eau, que j'ajoutai aux
vivres qui s'y trouvaient déjà; j'y mis en outre un
grand morceau de cire, un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent plus
tard d'une grande utilité. Lorsque mes compagnons
furent arrivés, nous sortîmes du port pour aller
pêcher. Sous le prétexte que nous ne prenions rien
dans l'endroit où nous nous trouvions, je les déter-
minai à s'éloigner à une assez grande distance, en
suivant la côte. Lorsque nous fûmes assez loin, je
saisis un moment favorable : je précipitai le parent
de mon maître à la mer, et comme il s'efforçait
de regagner la barque à la nage, je le mis en joue,
et lui déclarai que j'allais le tuer, s'il ne regagnait
aussitôt la terre. Il ne se le fit pas répéter, il nagea
vers le rivage, qu'il atteignit bientôt. M'adressant ensuite au jeune Maure, qui se
nommait Xuri, je lui demandai s'il voulait m'ètre
fidèle et partager mon sort; il jura qu'il m'était
tout dévoué; et, en effet, il me prouva plus d'une
fois ensuite son attachement sincère. J'avais d'abord
dirigé la chaloupe comme si j'avais cherché à ga-
gner l'Espagne; mais dès qu'il fit un peu sombre,
je changeai de route et mis le cap au S. quart
S.-E., tirant un peu vers l'E. pour ne pas trop
m'écarter de terre. Le vent était favorable et la
mer très-tranquille: nous voguâmes ainsi pendant
environ quinze jours, mangeant la provision dont
j'avais eu soin de me fournir, et descendant seu-
lement à terre, à l'embouchure des rivières, pour
remplir nos jarres d'eau douce. Autant que je pou-
vais calculer, nous nous trouvions devant cette
région inhabitée qui s'étend entre les États du
Maroc et la Nigritie. Je manquais des instruments
nécessaires pour me mettre à la recherche des îles
Canaries. Mon dessein était de parvenir à la hauteur de
la rivière de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-
à-dire aux environs du cap Vert* où j'espérais trou-
ver quelque bâtiment européen; mais, si j'étais
frustré de cette espérance, je ne savais plus quel
parti prendre, si ce n'est de me mettre à la merci
des nègres. Je n'ignorais pas que tous les vaisseaux
qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou
les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces
îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette
alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou
de périr. Enfin je vis que le continent s'allongeait bien
avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à
quatre à cinq lieues de distance. La mer était par-
faitement calme ; je fis un long détour en larguant,
afin de pouvoir gagner la pointe. J'en vins à bout,
et lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres terres à
l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles
qui en portent le nom. Je ne savais pourtant pas
encore vers lequel des deux je devais me tourner;
car, s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
manquer l'un et l'autre. Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai
dans la cabine, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis
s'écrier: « Maître, maître! moi voir un vaisseau
à la voile! » Il paraissait si effrayé, qu'il ne se pos-
sédait pas, s'imaginant dans sa simplicité que c'était
un bâtiment envoyé par le patron à notre pour-
suite, tandis que j'étais certain que la distance des
lieux ne nous laissait rien à craindre de ce côté-là.
Je sortis avec précipitation de la cabine, et non-seu-
lement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus
qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un
de ceux qui font la traite des nègres à la côte de
Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
tenait, je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs,
et qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre:
en conséquence, je fis force de voiles et de rames
pour avancer en pleine mer, dans le dessein de lui
parler s'il était possible. Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
je reconnus que je ne pouvais aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même où j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et lors-
que je commençais à perdre espoir, il me sembla
qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette d'ap-
proche, et que, nous prenant pour les survivants
de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils
mettaient moins de voiles qu'auparavant pour nous
donner le temps de les aller rejoindre. Cette vue
me rendit le courage; et, comme j'avais à bord
le pavillon de mon patron, je le suspendis en
écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre
par ce signal que nous étions en détresse, et je ti-
rai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien ces
deux mouvements; car ils me dirent ensuite qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point
entendu le coup. A ces signaux, ils carguèrent
leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi; de sorte qu'en trois heures je me rendis
près d'eux. Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais au-
cune de ces langues. A la fin, un matelot écossais
qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui répon-
dis que j'étais Anglais de nation et échappé de l'es-
clavage des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent
à passer sur leur bord, et m'y reçurent généreuse-
ment avec tout ce qui m'appartenait. Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au
capitaine de vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance; mais il eut la géné-
rosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de
moi ; qu'au contraire tout ce que je possédais me
serait exactement rendu au Brésil. Ensuite il prit le
tout en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter
même mes trois jarres de terre. Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et
il le savait bien: aussi me proposa-t-il de l'acheter,
pour la faire servir à son vaisseau, et il me de-
manda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il
avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre : il me proposa de me donner une
obligation de quatre-vingts pièces de huit, les-
quelles il me paierait au Brésil; et il ajouta que,
lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait quel-
qu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus il m'offrit soixante autres pièces
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine
à les accepter, non que je ne fusse bien aise de le
lui laisser, mais je ne pouvais me résoudre à vendre
la liberté de ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fi-
dèlement à recouvrer la mienne. Je fis part de mon
scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le trouvait
raisonnable, et me proposa de s'engager de la ma-
nière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans
dix ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis
d'autant plus volontiers, que le jeune homme ac-
cédait lui-même à cette proposition. Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ vingt-deux jours nous
arrivâmes à la baie de Tous-les-Saints. Je ne saurais trop louer la générosité avec la-
quelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais à hord, et acheta tout ce que je voulus bien
lui vendre, comme caisses de bouteilles, deux de
mes fusils, et le reste du morceau de cire, dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit,
et ce fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil. Peu de jours après, le capitaine eut la bonté
de me recommander à un fort honnête homme,
comme lui, qui avait fait une plantation et une raf-
finerie. Je vécus quelque temps dans sa maison,
et je m'instruisis ainsi de la manière de planter les
cannes et d'en extraire le sucre. Voyant combien
les planteurs vivaient commodément et avec quelle
facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je pou-
vais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays
et de devenir planteur comme les autres, me pro-
posant en même temps de chercher les moyens de
tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés, et de
les employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me pourvus d'une sorte de
lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'ache-
tai une terre qui était encore vacante, et dont je
mesurai l'étendue sur mes ressources. Ensuite je
formai un plan pour mon établissement, en le pro-
portionnant aux fonds que je comptais recevoir
d'Angleterre. Le capitaine qui m'avait recueilli en mer vint
encore à mon secours; il me donna les facilités de
correspondre avec l'Angleterre au moyen de ses ar-
mateurs de Lisbonne, et, peu de temps après, je
vis arriver à mon adresse une expédition d'objets
de fabrication anglaise pour la valeur de mes cent livres. Je vendis cette cargaison de la manière la
plus avantageuse, et je pus acheter des esclaves qui
donnèrent promptement à ma plantation un grand
développement. Je pouvais donc encore m'assurer au Brésil une
existence tranquille et heureuse; mais ma passion
effrénée de courir le monde vint encore me porter
malheur. On doit supposer qu'ayant vécu près de quatre
ans au Brésil, que commençant à gagner consi-
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plan-
tation, non-seulement j'avais appris la langue du
pays, mais que j'avais même fait connaissance et
lié amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-Salva-
dor, qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations, je les avais souvent entretenus de mes
deux voyages à la côte de Guinée, de la manière
de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on
y pouvait changer de la poudre d'or, des graines
de Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace, et autres menus
objets. Tout ce que je disais à ce sujet trouvait des
auditeurs attentifs, et un jour trois planteurs de
ma connaissance me proposèrent de prendre la di-
rection d'une expédition qui aurait pour but d'al-
ler chercher des nègres à la côte de Guinée. Les
frais de cette entreprise devaient être supportés par mes associés, qui me donnaient cependant
une part égale à la leur dans les bénéfices. Ces
propositions étaient sans doute de nature à sé-
duire un homme dépourvu d'établissement; mais
pour moi qui voyais ma fortune à peu près assu-
rée moyennant quelques années de travail, c'était
la plus grande folie que je pusse faire. Cepen-
dant il me fut impossible de résister à ces offres,
et je fus encore entraîné par ces dispositions fa-
tales qui avaient jadis fait échouer les bons con-
seils de mon père. En un mot, je leur dis que je
partirais de tout mon cœur s'ils voulaient bien se
charger du soin de ma plantation pendant mon
absence, et en disposer selon que je l'aurais or-
donné, si je venais à périr: tous me le promirent
et s'y obligèrent par contrat. Je fis un testament
en forme, par lequel je disposais de ma plantation
et de mes effets, en cas de mort, instituant pour
mon légataire universel le capitaine de vaisseau
qui m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer
de mon avoir suivant cette clause : c'est-à-dire qu'il
garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, et
ferait embarquer le prix de l'autre moitié pour
l'Angleterre. Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'en-
tretien de ma plantation. Si j'eusse appliqué seu-
lement une partie de ces calculs à l'étude de mes
véritables intérêts, et à peser ce que je devais et ne
devais pas faire, il est certain que je ne me serais
pas éloigné un seul instant d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien. Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières de
ma raison. Le vaisseau étant équipé, la cargaison
embarquée, et toutes choses arrangées comme nous
étions convenus, mes associés et moi, j'allai à bord
le ier septembre 1659, anniversaire du jour où je
m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant,
rebelle aux ordres paternels. Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux; il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises que
de quincailleries propres à notre commerce, telles
que de la verroterie, des coquilles, surtout de petits
miroirs, des couteaux, des haches, et quelques ma-
telas. Le même jour que j'allai à bord, nous mimes à
la voile, et nous nous dirigeâmes vers le N., le
long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au
10 ou 11° de latitude septentrionale. Nous eûmes
un fort beau temps, si ce n'est qu'il faisait exces-
sivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, per-
dant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap
comme si nous eussions voulu aller à l'île de Fer-
dinand de Noronha; mais nous la laissâmes à l'E.,
ainsi que les îles adjacentes, continuant notre
route vers le N.-E. quart N., et nous passâmes
la ligne après une navigation d'environ douze
jours. Nous étions, suivant nos dernières observations, par 7° 22' de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement. Il commença vers le S.-E., devint peu
après N.-O.; puis, se fixant au N.-E.,il se déchaîna
d'une manière si terrible, que nous ne fîmes autre
chose, pendant douze jours de suite, que dériver,
forcés d'obéir à la fureur des vents. Cet orage, outre la frayeur dont il nous frappa,
nous coûta trois hommes : l'un mourut de la fièvre
chaude, et les deux autres, dont un mousse, tom-
bèrent à la mer. Le vent s'étant un peu abattu vers
la fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11° de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
une différence de 22° de longitude à l'O. du cap
Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés vers
la côte de la Guyane, partie septentrionale du Brésil,
au delà de la rivière des Amazones, non loin de
l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort tourmenté
et faisait beaucoup d'eau. Le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il
opina pour regagner la partie orientale d'où nous
étions partis. J'étais d'un avis tout contraire; et, après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amé-
rique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et qui
fût plus proche de nous que l'archipel des Caraïbes;
c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers
la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le
large, pour éviter le golfe du Mexique, nous
pourrions aisément arriver en quinze jours, tanI. 2
dis qu'il nous était impossible de continuer notre
voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes. Dans ce dessein, nous changeâmes de direction,
et nous mîmes le cap au N. quart 0., afin de pou-
voir atteindre quelqu'une des îles habitées par les
Anglais, où j'avais l'espérance de recevoir du se-
cours. Mais notre voyage devait se terminer au-
trement; car, étant dans la latitude du 12° 18',
nous fûmes assaillis par une seconde tempête qui
nous emporta avec la même impétuosité que la
première vers l'O., et nous écarta si loin de toute
société humaine, que nous n'avions d'autre alter-
native que de périr dans les Ilots ou d'être dévorés
par les sauvages, et aucune espérance de revoir
jamais notre pays. Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria: « Terre! » A peine
fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce que
c'était, et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable: son mouvement cessa tout à coup, et les
vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous
nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la violence des vagues. Nous ne connaissions ni le climat où nous étions,
ni la terre contre laquelle nous avions échoué.
Était-ce une île ou un continent? était-elle habitée
ou déserte? La fureur des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible, et nous ne pou-
vions espérer que le vaisseau demeurât quelques
minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme
ne survînt tout à coup par une espèce de miracle.
Nous étions immobiles, nous regardant les uns les
autres, attendant la mort à chaque instant. La seule
chose qui pût nous laisser quelque espoir, c'est que,
contre notre attente, le vaisseau n'était pas encore
brisé: le maître disait que le vent commençait à
tomber. Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situa-
tion était toujours aussi déplorable; car il ne nous
restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être
dévorés. Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent
à le seconder, et l'on parvint à la descendre à côté
du vaisseau; nous nous mîmes tous dedans, au
nombre de onze personnes, recommandant nos
âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût
moins violent, la mer s'élevait encore à une hauteur
considérable. C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable: nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux,
et que nous serions infailliblement submergés.
Nous n'avions point de voile, et quand même
nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes uos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle
serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit,
le vent nous poussant vers la terre, nous travail-
lions à force de bras pour le seconder et hâter notre
perte. Après que nous eûmes ramé, ou plutôt dérivé
l'espace d'une lieue et demie, une vague furieuse,
semblable à une montagne, s'en vint roulant à
notre arrière: c'était nous avertir d'attendre le
coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec
tant de furie, qu'elle renversa d'un seul coup la
chaloupe et nous sépara les uns des autres, aussi
bien que du bateau : dans le moment nous fûmes
tous engloutis. Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer jusqu'à ce que cette vague, m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, se
brisa et me laissa presque à sec et à demi mort.
Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'au-
rais cru, j'eus assez de présence d'esprit ou assez
de force pour me lever sur les jambes, m'en servir
le mieux que je pus et tâcher d'avancer du côté
de la terre avant qu'une autre vague revînt et me
saisit; mais je reconnus bientôt qu'il m'était im-
possible d'y réussir; car, regardant par derrière, je vis la mer s'avançant sur moi, mais haute et
furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel
je ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine et de m'élever
autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau:
de cette manière je pouvais nager, conserver la
liberté de ma respiration et voguer vers le rivage.
Ce que je craignais le plus, c'était que le flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne
me rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant. Je fus à plusieurs reprises entraîné par les va-
gues qui fondaient sur moi et menacèrent plus
d'une fois de m'étouffer; cependant je pus leur
échapper en nageant en avant lorsque le. Ilot mo
soulevait, et en résistant de tous mes efforts à son
mouvement de retrait. Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts
ne me fût fatal; car la mer, m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta sur un rocher si rudement,
que j'en perdis le sentiment et la faculté d'agir
pour ma délivrance; le coup, ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à fait la res-
piration pour un instant; et si la mer fût revenue
tout de suite à la charge, j'aurais été indubitable-
ment suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment un
peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait
encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à
une pointe de rocher, et, dans cette position, de
retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux se
fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient plus ^
aussi hautes que d'abord, parce que la terre était
proche, et je ne quittai le rocher qu'après qu'elles
eurent passé et repassé par-dessus moi; puis je
fis un nouvel effort et m'approchai si près de
terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas: de sorte
que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes
jambes pour prendre terre définitivement ; je mon-
tai sur le haut du rivage et m'assis sur l'herbe,
à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux. CHAPITRE III Il est, je crois, impossible de peindre les trans-
ports et l'espèce de ravissement où se trouve l'homme
qui se voit sauvé de cette manière, et arraché, pour
ainsi dire, du fond du tombeau. Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons,
qui tous avaient sans doute été noyés, et songeant
que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eût
échappé au naufrage. Et, en effet, je ne revis ja-
p. 30

Je résolus de m'attaeher à une 1 ointe de roclier.
mais aucun d'eux, pas même la moindre trace,
excepté trois chapeaux, un bonnet et deux souliers
dépareillés. Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué;
mais la mer était si écumeuse et si courroucée, et
il se trouvait à une distance si grande, qu'à peine
pouvais-je le distinguer. A cette vue, je m'écriai:
« Grand Dieu! comment est-il possible que je sois
venu à terre ! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais et par où je devais m'y prendre. Hélas! je
sentis bientôt diminuer ma joie, et je trouvai que,
loin d'avoir à me féliciter de ma délivrance, ma
position était affreuse; car j'étais mouillé, et je
n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais faim,
et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je n'a-
vais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais rien
pour me fortifier: en somme, ma seule perspective
était de mourir de faim ou d'être dévoré par les
bêtes féroces. Je ne possédais aucune arme avec
laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma sub-
sistance, ni me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie; en un mot,
je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et
un peu de tabac dans une boîte: c'était là toute ma
provision. Je tombai bientôt dans de terribles an-
goisses, et durant quelque temps je courus çà et là
comme un insensé. Cependant la nuit approchait,
et je commençai à considérer quel serait mon sort
si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour cher-
cher leur proie. L'unique remède pour le moment présent était
de monter sur un certain arbre dont le branchage
était fort épais, semblable à un sapin, mais épi-
neux, qui croissait près de là, et où je résolus de
passer la nuit, en attendant le genre de mort qu'il
me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors
l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai
d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce; j'eus le
bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa de la
joie au milieu de mes terribles angoisses. Après
avoir bu et mis un peu de tabac dans ma bouche
pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur le-
quel je cherchai à me placer de manière à ne pas
tomber si je venais à m'endormir : j'avais à la main
un bâton court, que j'avais coupé pour me servir
de défense; armé de la sorte, je m'installai de mon
mieux. Comme j'étais extrêmement fatigué, je tom-
bai dans un profond sommeil, qui répara tellement
mes forces, que je ne pense pas en avoir eu de plus
salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens qui puis-
sent passer une aussi bonne nuit dans une si fâ-
cheuse conjoncture. Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille.
Mais quelle fut ma surprise en voyant que, par l'é-
lévation de la marée, le vaisseau avait été enlevé
pendant la nuit de dessus le banc de sable où il
s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y
avait environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-
là; et comme le bâtiment paraissait encore reposer
sur sa quille, je souhaitai vivement d'être à bord,
afin d'en tirer pour mon usage quelqu'une des choses
les plus nécessaires. Dès que je fus descendu du logement que je m'é-
tais choisi dans l'arbre, je regardai encore autour
de moi, et la première chose que je découvris fut
la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée
sur la côte, à environ deux milles de moi, à main
droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras
de mer d'environ un demi-mille de longueur entre
moi et la chaloupe. Alors je retournai sur mes pas,
laissant la chose pour cette fois, parce que mes
désirs tendaient bien plutôt du côté du vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma subsis-
tance. Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse, que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce
fut un renouvellement de douleur, car je m'aperce-
vais clairement que si nous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre,
et je n'aurais pas eu le chagrin de me trouver,
comme j'étais alors, dénué de toute consolation
et de toute compagnie. Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes; mais comme elles n'appor-
laient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pou-
vais.
i. r
Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai
de mes habits, et je me jetai dans l'eau. Quand je
fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus
de difficulté à monter sur le tillac que je ne m'y
étais attendu: il reposait sur terre, mais il était
hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à. la nage; la seconde fois, j'aperçus
un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord : je m'en sai-
sis avec beaucoup de peine, et par ce moyen je
grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que
le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue
si bas, qu'elle était presque sous l'eau : de cette
manière, le pont se trouvait tout à fait à sec, et ce
qu'il renfermait était intact. On pense bien que
mon premier soin fut de chercher partout, et de
voir ce qui était gâté et ce qui était sain. Les provisions du vaisseau n'avaient nullement souffert
de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la
soute, où je pris quelques morceaux de biscuit, et
me mis à manger, tout en m'occupant à d'autres
choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai du rhum dans la chambre du capitaine, et
j'en bus un coup. J'avais grand besoin de ce cordial
pour m'encourager à supporter les souffrances qui
me restaient à essuyer. Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir.
La nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions abord, en réserve, plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois
grandes barres de bois; je pris la résolution de
les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord,
après les avoir séparément attachés à une corde,
afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je des-
cendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par
les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes, je trouvai que je pouvais marcher
dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je
retournai au travail, et, à l'aide de la scie du char-
pentier, je coupai une des vergues en trois pièces,
et je les ajoutai à mon radeau, non sans beau-
coup de peine et de travail. L'espérance de me
procurer des choses qui m'étaient si nécessaires
me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occa-
sion. Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir
de quels objets je le chargerais, et comment je
préserverais sa charge de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à
cette considération, et d'abord j'y mis toutes les
planches que je pus trouver; ensuite, après avoir
bien considéré ce dont j'avais le plus besoin, je commençai par prendre trois coffres de matelots
dont j'avais forcé les serrures pour les vider,
et je les descendis avec une corde sur mon ra-
deau. Dans le premier je mis des provisions: du
pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc séché, et un petit reste de blé d'Eu-
rope mis à part pour nourrir quelques volailles
que nous avions embarquées. Il y avait aussi une
certaine quantité d'orge et de froment mêlés en-
semble; mais, à mon grand regret, je vis que
ces grains avaient été mangés ou gâtés par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles appartenant à notre capi-
taine, et parmi lesquelles il y avait quelques li-
queurs : vingt-quatre d'entre elles contenaient du
rack: je les arrangeai séparément, parce qu'il
n'était pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant cette occupation,
je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique doucement, et j'eus le chagrin de voir
mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais
laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré
de l'eau: je n'avais point quitté ma culotte, qui
n'était que de toile et ouverte aux genoux, non
plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet
accident me fit aller à la quête des hardes, et je
ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je
pouvais aisément réparer ma perte et avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne pou-
vais pas absolument me passer pour le moment,
parce qu'il y avait d'autres choses que j'avais beau-
coup plus à cœur de me procurer: de ce nombre étaient des outils pour travailler quand je serais à
terre. Après avoir longtemps cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier: ce fut un trésor
pour moi, mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or: je le
descendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans, car je
savais en gros ce qu'il contenait. La chose que je désirais le plus après celle-là,
c'étaient des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi que
de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je
savais qu'il y avait quelque part trois barils de
poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre ca-
nonnier les avait serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé; les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions: il ne me restait plus de
souci que pour le conduire jusqu'à terre, car je
n'avais ni voile, ni rames, ni gouvernail, et la
moindre bouffée pouvait submerger toute ma car-
gaison. Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un mar-
teau, sans compter ce qui était déjà dans le coffre
du charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison,
puis je me mis en mer. Mon radeau vogua très-
bien l'espace d'environ un mille; seulement je m'a-
perçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais
pris terre auparavant, ce qui me fit juger qu'il y
avait un courant d'eau; et j'espérai trouver une
baie ou une rivière qui me tiendrait lieu de port
pour débarquer ma cargaison. La chose était comme je l'avais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîné par le
cours rapide de la marée. Je gouvernai mon ra-
deau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil
de l'eau; mais je faillis essuyer un second nau-
frage; et si un tel malheur me fût arrivé, je crois
véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte mor-
telle. Cette côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai
toucher sur le sable d'un bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma
cargaison ne glissât en entier de ce côté, et qu'elle
ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible
pour maintenir les coffres dans leur place en m'ap-
puyant contre eux; mais mes forces étaient insuffi-
santes pour dégager le radeau; je n'osais pas même
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la charge
de tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée,
me relevant peu à peu, finit par me mettre de
niveau. Quelques moments après, l'eau qui conti-
nuait à s'élever fit flotter mon radeau, que je pous-
sai aussitôt avec ma rame dans le canal: ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un
courant ou flux rapide. Cependant je cherchais
des yeux, sur l'un ou l'autre bord, une place où
je pusse prendre terre, car je ne me souciais
point d'entrer plus avant dans la rivière: l'es-
pérance que j'avais de découvrir quelque vais-
seau me déterminait à ne point m'éloigner de la
côte. Enfin j'aperçus à ma droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'approchai
au point que je touchais au fond de l'eau avec ma
rame. Je pouvais aisément atteindre le rivage;
mais, en le faisant, je courais une seconde fois le
risque de submerger tout mon magasin; car, le
bord offrant une pente assez roide, je ne pouvais
débarquer dans une place où mon radeau, lors-
qu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé par un
bout et enfoncé par l'autre, que je me trouverais
en danger de tout perdre. Je pris le parti d'attendre
que la marée fût tout à fait haute, me servant
de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon
radeau et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen me réussit : mon
radeau tirait environ un pied d'eau; dès que je
m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la
plage, où je l'amarrai en enfonçant dans la terre
mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre
à l'autre bout : je demeurai dans cette situation
jusqu'à ce que la marée fût tout à fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec
et en sûreté. La première chose que je fis après cet heureux
débarquement fut d'aller reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure,
ainsi que pour serrer mes effets et les mettre à
l'abri de tout accident. J'ignorais encore si ce ter-
rain était dans le continent ou bien dans une île,
s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quel-
que chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y
avait pas plus d'un mille de cet endroit à une mon-
tagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet
dominait une chaîne de plusieurs autres montagnes
situées au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets, avec une poire à poudre et un petit
sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la décou-
verte jusqu'au haut de cette montagne, où, étant
arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
combien ma destinée était déplorable : je reconnus
que j'étais dans une île, entouré partout de la
mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que
plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle où je
me trouvais, situées à près de trois lieues vers
l'ouest. Je m'aperçus, en outre, que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'elle n'était point habitée, sinon peut-être par
des bêtes féroces; je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne con-
naissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pourrais
faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui eût retenti dans ce
lieu-là depuis la création du monde; car je ne l'eus
pas plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre infini d'oiseaux, de différentes
espèces, avec un bruit confus, causé par les cris
divers qu'ils faisaient entendre. Quant à l'oiseau que
je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car
il en avait la couleur et le bec, mais non pas les
éperons et les serres : sa chair, d'une odeur forte,
ne valait absolument rien. Après cette découverte, je revins à mon radeau,
et me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le
reste du jour; et lorsque la nuit vint, je ne savais
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour
prendre du repos; car je n'osais dormir à terre,
craignant que les bêtes féroces ne vinssent me dé-
vorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre. Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger
au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la
nourriture que l'île me fournirait, je ne conce-
vais pas encore d'où elle pourrait venir, si ce
n'est que j'avais vu deux ou trois animaux sem-
blables à des lièvres courir hors du bois où je tirai
l'oiseau. Je me figurai alors que je pourrais encore ti-
rer du vaisseau bien des choses qui me seraient
utiles, particulièrement des cordages, des voiles et autres objets qui pouvaient être transportés à
terre. Je résolus donc de faire un autre voyage à
bord si je le pouvais; et, comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne manque-
rait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je
renonçai à toute autre entreprise jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour
savoir si je retournerais avec le même train; mais
la chose ne me parut pas praticable: je pris le
parti d'aller, comme la première fois, quand la
marée serait basse, ce que je fis, avec cette dif-
férence seulement que je me déshabillai avant de
sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, un caleçon et une paire d'es-
carpins. Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
second train. L'expérience que j'avais acquise dans
la fabrication du premier m'ayant rendu plus ha-
bile, je fis celui-ci moins lourd, et me gardai
bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant pas
d'emporter plusieurs choses qui me furent très-
utiles. Premièrement, je trouvai dans le maga-
sin du charpentier deux ou trois sacs pleins de
clous et de pointes, une grande tarière, au moins
une douzaine de haches, une pierre à aiguiser,
instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à
part avec plusieurs choses qui avaient appartenu
au canonnier, telles que deux ou trois leviers
en fer, deux barils de balles, sept mousquets,
un autre fusil de chasse, une petite quantité de
poudre, un gros sac de dragées et un grand
rouleau de plomb; mais ce dernier était si pe-
sant, que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau. J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un hamac, un matelas et quelques cou-
vertures. Je chargeai tout ce que je viens de détail-
ler sur mon second train, et je le conduisis à terre
avec un succès qui contribua extrêmement à me
consoler de mes disgrâces. Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver c'était que
les bêtes sauvages dévorassent mes provisions; mais
à mon retour je ne trouvai aucune marque d'irrup-
tion de leur part, si ce n'est qu'un animal sem-
blable à un chat sauvage était assis sur un de mes
coffres. Dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court: il ne
me paraissait ni décontenancé 'ni effrayé, et me
regardait fixement, comme s'il eût eu quelque en-
vie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le
bout de mon fusil; mais, comme il ne savait pas ce
dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se
mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je
lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna
pas, et prit même si bien la chose, qu'il me fit con-
naître par son air content qu'il était disposé à en
accepter une autre dose; mais voyant qu'il ne ga-
gnait rien à attendre, il prit congé de moi. Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesants, j'avais été
obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur mon train en plusieurs paquets,
ce qui avait prolongé mon opération. Me voyant à
terre avec toute ma cargaison, je commençai à me
faire une petite tente au moyen de la voile et des
piquets que je coupai à cette intention. J'apportai
dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se
gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux, que je
plaçai les uns sur les autres autour de ma tente,
pour la fortifier contre tout assaillant, de quelque
espèce qu'il pût être. Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur un
bout en dehors, et après avoir placé mes pistolets
à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au
lit pour la première fois, et je dormis fort tran-
quillement toute la nuit. J'étais las et accablé, car
je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant,
et j'avais rudement travaillé tout le jour. Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je le pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne; mais je n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour je me rendais à bord pendant la
marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et
le baril de poudre qui avait été mouillé; enfin
toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais
à chaque reprise, car elles n'étaient plus propres
à servir de voiles, mais seulement pour simples
canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages,
et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus
rien dans le. bâtiment qui valût la peine de s'en
embarrasser, je trouvai encore un grand tonneau
de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-
vie, une boîte de cassonade et un muid de fleur de
farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta
cette découverte fut d'autant plus grande, que je
me m'attendais plus à rencontrer aucune provision
que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus
vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts,
et je les enveloppai dans des morceaux de voile que
je taillai précisément pour cet objet, et enfin je
transportai cette charge à terre avec autant de bon-
heur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
aisément transportable, je commençai à me mettre
aux câbles. Je débutai par le plus gros, que je
coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes
forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amon-
celai deux câbles et une hansière, et toute la fer-
raille que je pus arracher; ensuite ayant coupé
la vergue de beaupré et celle de misaine pour me
faire un grand radeau, je me mis sur cette charge
pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et
tellement surchargé, qu'étant entré dans le réduit
où j'avais débarqué mes autres provisions, et ne
pouvant le gouverner aussi bien que j'avais fait
pour les autres, il se renversa et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à
moi, le mal n'était pas grand, car j'étais proche
de terre; mais je perdis la majeure partie de ma
cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis
de faire un bon usage. Néanmoins, la marée étant
devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de
câble et quelques-unes de fer, à la vérité avec
un travail infini, puisque j'étais obligé de plonger,
exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ces re-
vers, je ne manquai point d'aller à bord une fois
par jour, et d'en rapporter tout ce que je pouvais
enlever. Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule était
capable d'emporter; je ne crois pas exagérer en di-
sant que, si le calme eût continué, j'aurais amené
à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus
y retourner une douzième fois; mais comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commen-
çait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y
rendre durant la marée basse; et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du
capitaine, avec tant d'exactitude que je croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une pe-
tite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes; et dans un autre, il y avait
trente-six livres sterling en espèces, les unes mon-
naie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or,
moitié en argent, et entre autres quelques pièces
de huit.
A la vue de cet argent, je souris: « Vanité des
vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux! A quoi peux-tu me servir? Tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ramas-
ser; un seul de ces couteaux est plus pour moi que
les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou
plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné
un libre cours à mon indignation, je me ravisai
pourtant tout à coup, et, prenant cette somme
avec les ustensiles que j'avais trouvés dans l'ar-
moire , j'empaquetai le tout dans un morceau de
canevas. Déjà je pensais à faire un radeau, quand
je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il com-
mençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, le
vent souffla de la côte, et sur-le-champ je pensai
que ce serait un projet chimérique de vouloir faire
un radeau avec un vent qui venait de terre : le plus
court parti était de m'en retourner avant que le flux
commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence, je me mis à nager,
et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vais-
seau et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup
de peine, tant à cause du poids de ce que je portais,
qu'en raison de l'agitation de la mer; car le vent
s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête
ayant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
matin, quand je regardai en mer, le vaisseau avait
disparu. CHAPITRE IV Dès lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce qui
m'en pouvait revenir, excepté ce que la mer appor-
terait de ses débris sur le rivage, comme en effet,
dans la suite, elle en jeta plusieurs morceaux qui
ne me servirent pas beaucoup. Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes fé-
roces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si je me
creuserais une cave, ou si je me dresserais une tente:
enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre. Je reconnus d'abord que la place où je me trou-
vais n'était pas propre à un établissement: premiè-
rement, parce que, le terrain étant bas et maréca-
geux, j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près
de là: je pris donc le parti de chercher un site plus
convenable. J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir : le pre-
mier était de jouir d'une bonne santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau potable; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de me
garantir contre les attaques des animaux dévorants,
hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur
la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans
ces parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait fa-
voriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunit
tous ces avantages, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était roide et sans talus, comme la façade d'une
maison, tellement que rien ne pouvait venir à moi
du haut en bas. Sur le devant de ce rocher était
un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'existait, en effet,
aucune caverne ni aucun chemin qui allât dans
le roc. Ce fut sur cette esplanade et devant cet enfon-
cement que je résolus de m'établir. La plaine
n'avait pas plus de cent verges en largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et
formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant régulièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation
était au N.-N.-O. de la colline, de manière qu'elle
me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'O. quart S.-O. ou environ, ce
qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces
climats. Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui I. 3
enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à la circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à-
l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai en terre jusqu'à ce
qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur gros
bout était pointu et s'élevait de terre à la hauteur de
cinq pieds et demi; il n'y avait pas plus de six pouces
de distance de l'un à l'autre rang. Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres, dans l'entre-deux du double rang,
jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajoutai d'au-
tres pieux d'environ deux pieds et demi, appuyés
contre les premiers, et leur servant d'appui en de-
dans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort, qu'il
n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou pas-
ser par-dessus: il me coûta beaucoup de temps et de
travail. Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passai par-dessus mes for-
tifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et reti-
rais cette échelle après moi. De cette manière, je me
croyais parfaitement défendu et bien fortifié contre
tout agresseur, et je dormais en toute sûreté pendant
la nuit. C'est dans ce retranchement, ou dans cette for-
teresse, que je transportai mes provisions, mes
munitions, en un mot toutes mes richesses. Je m'y
dressai une grande tente, que je fis double pour
me garantir des pluies, réellement excessives dans cette région pendant certains temps de l'année.
Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite
une plus grande par-dessus, et je couvris le tout
d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée avec les
voiles. Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans
le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dor-
mir dans un hamac. Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi ren-
fermé tous mes biens dans l'enceinte de mon domi-
cile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de mon
échelle. Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetai ensuite au pied
de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta une
espèce de terrasse, qui élevait le sol d'environ un
pied et demi en dedans. Je fis une caverne, qui
était comme le cellier de ma maison, justement der-
rière ma tente. Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvrages. Je n'avais fait qu'arrêter encore
le plan de ma tente et de ma cave, lorsqu'un jour,
un nuage sombre et épais s'étant formé, il en sor-
tit un orage; un éclair brilla, et un coup de ton-
nerre se fit entendre. Je ne fus pas tant frappé de
l'éclair que d'une pensée qui passa dans mon esprit
avec la promptitude de ce météore. Ah! dis-je en
moi-même, que deviendra ma poudre? sans elle,
comment me défendrai-je? comment pourvoirai-je à ma nourriture? J'étais plus mort que vif en
pensant que toute ma poudre pouvait sauter en un
instant. Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes forti-
fications et mes travaux, et me mis à faire des
sacs et des boîtes pour serrer ma poudre, et à
la diviser en plusieurs paquets dispersés çà et la,
afin que l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et
que je ne pusse la perdre toute à la fois. Je mis
bien quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois
que ma poudre, dont le poids total montait à en-
viron cent cinquante livres, fut répartie au moins
en une centaine de paquets. Quant au baril qui
avait été mouillé, je n'en redoutais aucun acci-
dent; aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus
la fantaisie d'appeler ma cuisine, et pour le reste,
je le cachai dans des trous de rocher, que j'eus
grand soin de remarquer, qui étaient exempts d'hu-
midité. Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose à manger, ou même pour
reconnaître, autant que je le pouvais, quelles
étaient les productions de l'île. La première fois
que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avait des
chèvres, ce qui me causa beaucoup de joie; mais
cette joie fut tempérée par une circonstance dés-
agréable, c'est que ces animaux étaient si sau-
vages, si rusés et si légers à la course, qu'il était
presque impossible de les approcher. Cette diili-
p. 53.

Du premier coup je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau
encore à la mamelle.
culte ne me découragea pourtant pas, et je ne
doutai nullement d'en pouvoir tuer de temps en
temps, comme il arriva en effet bientôt après; car
dès que j'eus remarqué leurs allures, voici com-
ment je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils s'effrayaient
d'abord et s'enfuyaient avec une vitesse extrême:
mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que
je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point,
et ne prenaient pas seulement garde à moi. De là
je conclus que, par la position de leurs yeux, ils
avaient la vue dirigée de haut en bas, qu'ils ne
voyaient pas aisément les objets situés au-dessus
d'eux: c'est pourquoi, dans la suite, je pris le
parti de commencer ma chasse par monter tou-
jours sur les rochers, afin d'être placé plus haut
qu'eux, et alors j'en tuais souvent à volonté. Du
premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai
une chèvre qui avait un petit chevreau encore à
la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta
auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser:
je la chargeai sur mes épaules, et, tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos:
je la déposai à terre, puis, prenant le chevreau
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à le
tuer et à le manger moi-même. Le produit de cette
chasse me nourrit longtemps; car je ménageais mes
provisions, surtout mon pain, autant qu'il m'était
possible. Ayant fixé mon habitation, je trouvai qu'il était
indispensable de me choisir un endroit et d'amasser
des matériaux pour faire du feu. Je dirai plus tard
comment je m'y pris pour cela; ce qui me touchait
le plus vivement, c'était ma position. Elle se présentait à mes yeux sous un aspect
terrible : j'avais été jeté dans cette île par une
violente tempête, qui m'avait fait dériver de quel-
ques centaines de lieues loin des routes suivies par
le commerce; j'avais toute raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la justice di-
vine, qui me condamnait à terminer une si triste
vie dans ce séjour désolé. Tandis que je faisais ces
réflexions, un torrent de larmes ruisselait le long de
mes joues. A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'en a peut-
être jamais connu de semblable en ce monde, je
remonterai jusqu'au commencement et le conti-
nuerai avec ordre. C'était le trentième jour de sep-
tembre que je mis pied à terre pour la première fois
dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'automne;
le soleil dardait alors presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête; et je comptais, suivant mon
estime, être dans la latitude de 9° 22' au N. de la
ligne. Dix à douze jours après, il me vint dans l'esprit
que tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche
du temps faute de papier, de plumes et d'encre,
et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches
des jours de travail, si je ne m'avisais de quelque
expédient. Pour prévenir une si fâcheuse confu-
sion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais
pris terre pour la première fois, un grand poteau
carré en forme de croix, sur lequel je traçai cette ins-
cription:j'abordai ici le 30 septembre 1639.
Sur les côtés de ce poteau je faisais chaque
jour un cran; tous les sept jours j'en faisais un
double de grandeur, et le premier du mois un
autre qui était double encore de celui du septième
jour. De cette manière, je me fis un calendrier;
calculant avec soin les semaines, les mois et les
années. Parmi le grand nombre d'objets que je tirai du
vaisseau dans les différents voyages que j'y fis,
il s'en trouva beaucoup de moins considérables
à la vérité que ceux dont j'ai parlé, mais qui
pourtant ne m'étaient pas d'un moindre usage,
comme, par exemple, des plumes, de l'encre et
du papier, et plusieurs outils que je trouvai dans
la cabine du capitaine, du maître et du char-
pentier; trois ou quatre compas, des instruments
de mathématiques, des cadrans, des lunettes d'ap-
proche, des cartes et des livres de navigation.
J'avais entassé tous ces objets pêle-mêle, sans
me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir. Je trouvai aussi une Bible, puis quelques
livres portugais, notamment deux ou trois livres
de prières catholiques, et plusieurs autres ou-
vrages. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux chats avec
moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et
vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma
première cargaison. Pendant plusieurs années, il
fît auprès de moi les fonctions d'un serviteur et
d'un camarade fidèle; jamais il ne me laissa man-
quer de ce qu'il pouvait me rapporter : je n'avais
qu'un regret, c'était de ne pas converser avec lui;
mais j'y aurais perdu ma peine. J'avais trouvé des
plumes, de l'encre et du papier; je tins donc un
compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre; mais quand elle fut
finie, cela me devint impossible, parce que je ne
trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien
pour y suppléer. Cela me fait souvenir que dans le magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de
choses: de ce nombre était premièrement une
bêche, une pioche et une pelle pour remuer et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles, des
épingles et du fil; pour ce qui est de la toile, j'ap-
pris en peu de temps à m'en passer sans beaucoup
de peine. Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il se
passa près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé
étaient si pesants, que c'était tout ce que je pou-
vais faire que de les soulever; il me fallait beau-
coup de temps pour les couper dans les bois, pour
les façonner, et surtout pour les amener jusqu'à
ma demeure; un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le transporter,
et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans
ce dernier travail, je me servais au commence-
ment d'une grosse pièce de bois; par la suite,
j'imaginai qu'il serait plus commode de me servir
d'un levier de fer, qu'il me fut facile de trouver,
et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce
secours, je ne laissai pas de trouver que c'était
un rude exercice que celui d'enfoncer des palis-
sades. Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être
avare de mon temps, et je ne sache point à quoi
j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été ter-
miné, à moins que d'aller faire la visite de l'île pour
chercher de la nourriture; et c'est aussi ce que je
faisais chaque jour. Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je mis par écrit l'état de mes
affaires, moins pour le laisser à mes successeurs
(car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse beau-
coup d'héritiers) que pour éloigner de mon es-
prit les pensées désolantes qui venaient en foule
l'accabler tous les jours. La force de ma raison
commençait à se rendre maîtresse de l'abattement
de mon cœur; et, pour la seconder de tous mes
efforts, je fis une somme des biens et des maux qui
m'environnaient, comparant les uns aux autres,
afin de me convaincre qu'il y avait des gens encore
plus malheureux que moi. Je procédai à cet examen
avec toute l'impartialité d'un homme qui voudrait I. 3
faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce
qu'il a reçu. Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence dont la vérité est incon-
testable : c'est qu'il n'y a pas de condition si misé-
rable dans la vie où il n'y ait quelque chose, soit
de positif, soit de négatif, qui ne doive être regardé
comme une faveur reçue de la Providence; et l'ex-
périence de l'état le plus affreux où l'homme puisse
être réduit en ce monde fournit à tous cette belle
leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir de trou-
ver quelque sujet de consolation qui, dans l'appré-
ciation des biens et des maux, fasse pencher la
balance du bon côté. J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher; c'était une tente entou-
rée d'un double rang de fortes palissades garnies
de câbles. Mais je pourrais bien maintenant donner
à ma cloison le nom de muraille; car je l'avais
effectivement murée en dehors d'un contre-fort ga-
zonné de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an
et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons qui,
partant du haut de la palissade, s'appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et entrelaçai de branches
d'arbres et autres matériaux, pour me garantir des
pluies si violentes en certains temps de l'année
dans ces climats. J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets
tant dans cet enclos que dans la cave qui était
derrière moi; c'était d'abord un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être rangés, oc-
cupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en res-
tait pas pour me remuer. Je me mis à élargir ma
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait
assez facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux
dans le roc à main droite; ensuite, tournant une
seconde fois à droite, je parvins à me faire jour à
travers pour pouvoir sortir par une porte qui fût
indépendante de ma palissade ou de mes fortifica-
tions. Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une es-
pèce de porte de derrière à ma tente et à mon ma-
gasin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie;
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étaient le plus nécessaires, et je
commençai par une chaise et une table; sans ces
deux commodités je ne pouvais jouir du peu de
douceurs qui me restaient encore dans la vie: par
exemple, je ne pouvais écrire à mon aise ni manger
avec plaisir sans une table. Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empê-
cher de remarquer que la raison est le principe et
l'origine des mathématiques. Je n'avais manié de
mes jours aucun outil, et cependant, par mon tra-
vail, par mon application, par mon industrie, je
trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si
j'avais eu les outils nécessaires: sans outils même,
je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais ar-
rivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un tra-
vail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui d'a-
battre un arbre, de le tailler des deux côtés, jus-
qu'à le rendre suffisamment mince, et de l'unir
ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai que, par
cette méthode, je ne pouvais faire qu'une planche
d'un arbre entier, mais il n'y avait d'autre re-
mède que la patience. Je me fis néanmoins une
chaise et une table. C'est par là que je commençai;
et, pour y réussir, je me servis des morceaux
de planches que j'avais amenés sur mon radeau.
Quand j'eus fait des planches, je fabriquai de
grandes tablettes de la largeur d'un pied et demi,
que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le
long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
outils, mes clous, ma ferraille, en un mot, pour
arranger séparément toutes ces choses et les pou-
voir trouver aisément. J'enfonçai pareillement des
chevilles dans le rocher pour y fixer mes fusils
et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus.
Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour
un magasin général de tous les objets utiles. C'est
alors que je commençai à tenir un journal de ma
vie : dans les commencements j'étais trop accablé,
non par le travail, mais par le trouble d'esprit,
pour en faire un supportable et qui ne fût pas rem-
pli de choses insipides. Ayant enfin surmonté mes
faiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table,
le tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été pos-
sible, je commençai à tenir le journal suivant, que
je continuai autant que dura mon encre. Je le re-
produis ici, en abrégeant ce qui a rapport aux faits
que j'ai déjà rapportés. CHAPITRE V JOURNAL Le 30 septembre de l'an 4659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, le malheureux Robinson Crusoé,
seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr
devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir à juste
titre appeler Ylle du Désespoir. Je passai le reste
du jour à m'affliger sur l'état affreux où j'étais ré-
duit, et n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits,
ni armes; dénué de toute espérance de recevoir
du secours, m'attendant à devenir ou la proie
des bêtes féroces, ou la victime des sauvages, ou
le martyr de la faim; ne voyant, en un mot, de-
vant moi que l'image de la mort. A l'approche de
la nuit, je montai sur un arbre, de peur des
animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pus-
sent être, et je dormis toute la nuit d'un profond
sommeil. Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais em-
porter, et le conduire ensuite à terre sur des ra-
deaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs in-
tervalles de soleil: il paraît que c'était la saison des
pluies. Le 26 octobre, je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer
mon habitation, et ayant fort à cœur de me mettre
en sûreté contre les attaques nocturnes des sau-
vages ou des bêtes féroces. Vers la nuit je plantai
le piquet dans un endroit convenable, au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer les
limites de mon campement, que je résolus de forti-
fier d'un ouvrage composé de rangs de palissades,
dont l'entre-deux serait rempli de câbles et le de-
hors de gazon. Depuis le 27 jusqu'au 30, je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation nou-
velle, quoiqu'il plût excessivement durant une par-
tie de ce temps-là. Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la
première fois. Le 4, au matin, je continuai de suivre une règle
que je résolus d'observer désormais chaque jour:
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'aller promener, pour dormir, et pour mes pe-
tits divertissements. Le matin j'allais dehors avec
mon fusil pendant deux à trois heures, s'il ne
pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après je mangeais ce
que la Providence et mon industrie m'avaient pré-
paré; à midi, je me couchais pour dormir jusqu'à
deux heures, parce qu'ilfaisait extrêmement chaud
à cette heure-là; enfin je retournais au travail dans
la soirée. Je consacrai cette journée et les suivantes
à finir ma table. Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était
derrière ma tente, pour me mettre plus au large
et à l'aise. Il me manquait trois choses fort néces-
saires pour cet ouvrage, savoir une pioche, une
pelle et une brouette ou un panier. Je discontinuai
donc mon travail, et je me mis à songer comment je
ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la pioche,
je la remplaçais facilement par des leviers en fer,
quoiqu'ils fussent un peu trop lourds; mais, pour
la pelle, la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans elle je ne
pouvais rien faire, et je ne savais pas encore par
quel instrument la remplacer. Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois
de fer à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. Je me fatiguai excessive-
ment à en couper une pièce, après avoir endom-
magé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais
que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle
était très-pesante. La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je
mis beaucoup de temps à construire cette machine.
Enfin peu à peu je lui donnai la forme d'une pelle
ou d'une bêche; elle avait la queue exactement
faite comme celles dont on se sert en Angleterre;
mais le plat n'en étant pas garni en fer tout au-
tour, elle ne pouvait avoir autant de durée: cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages aux-
quels j'avais dessein de la faire servir. Il me manquait encore un panier ou une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saule, ni osier, ni aucun arbre de
cette espèce dont les branches fussent propres à
faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il
me semblait que j'en viendrais bien à bout, ex-
cepté pourtant la roue, pour la confection de la-
quelle je ne me sentais pas le moindre savoir-faire;
je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu en
fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil : pour porter hors
de ma caverne la terre que j'abattais en bêchant,
je me servis d'un instrument assez semblable à
l'auge qu'emploient les manœuvres pour porter le
mortier. La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas autant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à l'inutile essai que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette, ne
me tinrent pourtant pas moins de quatre jours en-
tiers, sauf ma promenade du matin; je manquais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en re-
venir sans apporter au logis quelque chose de bon
à manger. Le 23 novembre, mon autre travail ayant été in-
terrompu jusque-là, parce que je m'étais occupé à
faire des outils, je le repris dès qu'ils furent ache-
vés, travaillant chaque jour autant que me le per-
mettaient mes forces et les règles que je m'étais
prescrites pour la distribution de mon temps. Je
mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma ca-
verne, de manière à pouvoir y serrer commodé-
ment tous mes effets. Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement
effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si je m'é-
tais trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus
bien de la peine à réparer ce désastre; car il fallut
d'abord emporter la terre qui était tombée, et en-
suite, ce qui était encore plus important, il fallut
étançonner la voûte pour prévenir un pareil acci-
dent. Le 11, je dressai deux étais surmontés de deux
morceaux de bois mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content
de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près
d'une semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma
voûte, et qui, formant un rang de piliers, sem-
blaient partager ma maison en deux apparte-
ments. Le 17 et les jours suivants, je m'occupai à
placer des tablettes et à enfoncer des clous dans
les étançons pour suspendre tout ce qui en était
susceptible. A partir de ce moment, je pus me
vanter de l'ordre et de l'arrangement de ma de-
meure. Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre que je finis par attraper, et que j'emmenai en
laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui rac-
commodai la jambe et la lui bandai. J'en pris un
tel soin, qu'il survécut et devint bientôt aussi fort
de cette jambe-lâ que de l'autre. Après être resté
quelque temps avec moi, il s'apprivoisa, et il pais-
sait sur la verdure qui était dans mon enclos, sans
jamais prendre la fuite. C'est alors que me vint
la première pensée d'entretenir des animaux pri-
vés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une
fois ma poudre et mon plomb seraient consommés. Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient tempérées par aucun vent;
il n'était possible de sortir que le soir, moment où
j'allais chercher à manger. Le 1er janvier d660, il fit encore très-chaud;
je sortis de bon matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il
y avait une grande quantité de chèvres. Elles
étaient extrêmement sauvages et de difficile accès,
et je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien pour voir s'il ne pourrait point les chasser
vers moi. Le2, je me mis en campagne avec mon chien.
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les chèvres; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul, car elles se joignirent
de tous côtés, faisant tête contre lui; il fut assez
prudent pour juger du péril et ne vouloir point en
approcher. Le 3, je commençai mes fortifications ou mon
mur, et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ou-
vrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette muraille, je passe ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit defaire ob-
server que je n'employai pas moins que du 3 jan-
vier au 14 avril pour la construire et l'achever,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue. Elle formait un demi-cercle qui prenait
d'un endroit du roc, aboutissait à un autre, et oc-
cupait environ huit verges dans son diamêtre, à
partir de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence. Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je fus souvent traversé par la
pluie, non-seulement plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines et des mois. Il est vrai que
je ne me trouvai point en sûreté que cette muraille
ne fût finie, et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour ap-
porter les palissades de la forêt et les enfoncer en
terre. Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habitation, et je m'applaudis de m'y
être pris de la sorte. Cependant je parcourais tous les jours les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne
m'en empêchât; et, dans ces promenades réité-
rées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt une
chose, tantôt une autre, qui, pour la plupart, m'é-
taient avantageuses. Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards qui ne nichent point sur les arbres comme
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier. Je pris
quelques-uns de leurs petits, à dessein de les nour-
rir et de les apprivoiser: j'en vins à bout; mais,
devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revin-
rent plus, à cause peut-être du défaut de nourri-
ture. Cependant je trouvais aisément leurs nids, et
je prenais'leurs petits, qui étaient pour moi des
morceaux délicats. Néanmoins je m'apercevais, dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquait bien des
choses; je crus, dès le commencement, qu'il me
serait impossible de réussir à les fabriquer; ce qui
fut vrai de quelques-unes: par exemple, je ne pus
jamais venir à bout d'achever un tonneau, et d'y
mettre des cercles. Je possédais bien un ou deux
petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ces modèles; malgré tous
mes efforts pendant plusieurs semaines, il me fut
impossible d'y mettre des fonds ou de joindre assez
bien les douves pour y faire tenir de l'eau : j'aban-
donnai enfin ce projet. Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était bien incommode de m'en pas-
ser, car je me voyais forcé de me coucher dès qu'il
faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept
heures. Cela me rappela la masse de cire dont
j'avais fait des chandelles lors de mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul
petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'avi-
ser pour parer à cet inconvénient fut, quand j'avais
tué un bouc, d'en conserver la graisse; ensuite je
fis sécher au soleil un petit plat de terre que je
m'élais façonné; puis prenant du fil de caret pour
servir de mèche, je trouvai le moyen de faire une
lampe dont la flamme n'était pas aussi brillante
que celle de la chandelle, et répandait une lueur
sombre. Au milieu de tous ces travaux, il m'airiva
de trouver, en fouillant parmi mes meubles, un sac
qui avait été rempli de grains, dans l'intention de
nourrir de la volaille, non pour ce voyage, mais
pour le précédent. Ce qui restait de blé avait été
rongé par les rats, et je n'y voyais plus que de la
balle et de la poussière : or, comme j'avais besoin
du sac pour autre chose, j'allai le vider, et en se-
couer la balle et les restes au pied du rocher, à côté
de mes fortifications. Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je fis si peu d'attention
à cette circonstance, qu'il ne m'en restait pas le
moindre souvenir, lorsque au bout d'un mois ou
environ j'aperçus çà et là quelques tiges qui sor-
taient de terre. Je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point; mais quelque temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis venus
à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaitement
bonne, de la même espèce que celle d'Europe, et,
qui plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en
Angleterre. Ma surprise augmenta de plus en plus lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près des
premières, tout le long du rocher : je les reconnus
pour des tiges de riz, parce que j'en avais vu croître
en Afrique, lorsque j'étais à terre. Je me rappelai alors le sac que j'avais secoué en
cet endroit, et je remerciai avec ferveur la bonté
divine, à laquelle je devais ce nouveau bienfait. Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce
blé dans la bonne saison, qui était la fin du mois de
juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus d'en semer tout ce que j'en avais, dans l'es-
pérance qu'avec le temps j'en recueillerais assez
pour faire du pain. Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable.usage, avec cette différence
pourtant que le dernier me servait tantôt de pain
et tantôt de mets; car j'avais trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons notre
journal. Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pen-
dant trois mois et demi, à bâtir une muraille, et je
la fermai le 14 avril, après m'en être ménagé l'en-
trée au moyen d'une échelle, qui me servait à passer
par-dessus, et non d'une porte, de peur qu'on ne
remarquât de loin mon habitation.
I-. 71.

IV peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite
vers mon échelle.
'*
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et
la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel
qu'il me fallait; car il y avait un espace suffisant,
et rien ne pouvait y entrer qu'en passant par-dessus
la muraille. Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut
achevé, je faillis voir renverser subitement tous
mes travaux et perdre moi-même la vie: je tra-
vaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup je
vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux des
piliers que j'avais placés dans ma caverne craquè-
rent horriblement; et, n'en sachant point encore
la véritable cause, je crus que c'était la chute
d'une quantité de matériaux, comme cela était ar-
rivé déjà une fois. De peur d'être enterré dessous,
je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et, ne
m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma
muraille pour m'éloigner et me dérober à des
morceaux entiers de rocher, que je croyais à tout
moment près de fondre sur moi. A peine avais-je
le pied à terre de l'autre côté de ma palissade,
que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable
tremblement de terre. Trois fois le terrain sur le-
quel j'étais trembla sous mes pieds; entre chaque
secousse il y eut un intervalle d'environ huit mi-
nutes, et les trois furent si violentes, que les édi-
fices les plus solides et les plus forts en auraient
été renversés. Tout le côté d'un rocher situé à en-
viron un demi-mille de moi tomba avec un bruit
qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même me parut fortement agité, et je crois que les secousses
étaient encore plus sensibles au fond des eaux que
dans l'île. Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer: je
n'avais jamais vu ni entendu citer rien de sem-
blable; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait mon
sang dans mes veines, et enchaînait, en quelque
façon, toutes les puissances de mon âme. Mais le
fracas causé par la chute du rocher vint frapper
mes oreilles, et m'arracher de l'état d'insensibilité
où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et
d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des ob-
jets terribles, entre autres une montagne tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me causa une nouvelle défaillance. Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre
courage, sans oser néanmoins passer pardessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif : je demeu-
rais immobile assis à terre. Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt
après, le vent s'éleva peu à peu et devint si vio-
lent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut un
ouragan affreux. La mer était blanche d'écume et
le rivage inondé par les flots; les arbres arrachés
du sein de la terre indiquaient tous les ravages de
la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois
heures, puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il commença à pleuvoir
abondamment. J'étais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout à coup je fis réflexion que, ces vents et
cette pluie étant une suite naturelle du tremble-
ment de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et
que je pouvais me hasarder à retourner dans ma
demeure. Ces pensées me ranimèrent, et, la pluie
aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir dans
ma tente ;. mais j'y étais à peine que j'appréhendai
de la voir renversée par la violence de la pluie, et
je fus forcé de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en
même temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'é-
croulât sur ma tête. Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes for-
tifications une espèce de canal ou de ruisseau, afin
de ménager un écoulement aux eaux; autrement
elles eussent inondé ma caverne. Après être resté à
l'abri pendant quelque temps, je commençai à re-
couvrer ma tranquillité; et, pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je m'en
allai à l'endroit où était ma petite provision, pour
me fortifier d'un trait de rhum; mais alors, comme
en toute autre occasion, j'en usai fort sobrement,
sachant très-bien que quand mes bouteilles se-
raient épuisées, il n'y aurait plus moyen de les
remplir. Il continua de pleuvoir toute la nuit et une par-
tie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme
j'étais moins troublé, je commençai à réfléchir
sur le meilleur parti que j'avais à prendre. Je conI. 4
dus que l'île était sujette à des tremblements; il
ne fallait donc pas faire ma demeure d'une ca-
verne; mais, au contraire, je devais songera me
bâtir une cabane dans un lieu découvert ou dé-
gagé, où je me fortifierais d'une muraille telle que
la première, persuadé que si je restais dans le
même endroit, il deviendrait infailliblement mon
tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour y transférer ma
demeure. La crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement; celle que j'avais
de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu
tout ouvert et sans défense, était presque aussi
grande; et quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais
la plus grande répugnance à déloger. De plus, je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière, je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la con-
struction d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois; de
renfermer mes travaux dans un plus petit cercle,
et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut
arrêté. Le 22 avril, dès le matin, je songeai au moyen
de le mettre à exécution; mais je me trouvai fort
en arrière du côté de mes outils: j'avais trois besai-
guës et une multitude de haches, parce que nous
en avions embarqué une provision pour trafiquer
avec les Indiens; mais ces instruments, à force de
charpenter et de couper du bois dur et noueux,
avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je
n'avais cependant pas le secret de la tourner
pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beau-
coup mon esprit. A la fin pourtant j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec %
mon pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Je n'avais jamais vu une pareille invention en An-
gleterre, ou du moins je n'avais point remarqué
comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort
commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine me
coûta une semaine entière de travail pour la rendre
parfaite. Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille. Le 30, m'apercevant depuis longtemps que mon
pain diminuait considérablement, j'en fis la revue,
et je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était
pour moi un véritable crève-cœur. CHAPITRE VI Le 1er mai, en regardant le matin vers la mer
pendant la marée basse, je vis sur le rivage quel-
que chose d'assez gros et qui ressemblait à un ton-
neau; quand je me fus approché de cet objet, je re-
connus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avaient été poussés à terre
par le dernier ouragan. Je regardai du côlé du
vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'exa-
minai le baril qui était sur le rivage, et je trouvai
que c'était un baril de poudre, mais qui avait pris
l'eau, et que la poudre était collée et dure comme
une pierre; néanmoins je la roulai plus avant par
précaution afln de l'éloigner de l'eau; j'allai en-
suite aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le
sable. Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation : le gaillard d'avant, qui
auparavant était enterré dans le sable, paraissait
alors élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en
pièces et séparée du reste par la tempête, lorsque
j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait
avoir été ballottée et se montrait toute sur un
côté, ayant devant elle des monceaux de sable si
élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme auparavant, que d'un demi-mille à la nage, il
m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-
dessus , quand le reflux venait à se retirer. D'abord
je fus surpris d'une telle situation, mais bientôt je
pensai qu'elle avait été causée par le tremblement
de terre. Par suite des secousses, le vaisseau s'était
brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était
auparavant, et il venait tous les jours à terre quan-
tité de choses que la mer détachait, et que les vents
et les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la
plage. Ceci me fit entièrement abandonner mon projet
de changer d'habitation; et ma principale affaire,
ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans
le vaisseau; mais je vis que c'était une chose que
je ne devais point espérer, parce que l'intérieur du
bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord. Néan-
moins je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrais des débris du bâtiment, me persuadant
que tout ce que j'en tirerais me servirait à quelque
usage. Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et
je coupai de part en part un morceau de poutre qui
soutenait une partie du demi-pont; puis j'écartai
et j'ôtai le sable autant que je pus du côté le plus
élevé. La marée survint, et m'obligea de finir pour
ce jour-là. Le A, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur le
point d'y renoncer, lorsque je pris un petit daupbin.
J'avais une grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point d'hameçon; néanmoins je prenais
autant de poisson que j'en pouvais consommer:
toute la préparation consistait à le faire sécher au
soleil. Le 5, j'allai travailler sur les débris: je coupai une
autre poutre, et je tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage. Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles: cela me coûta un long et pé-
nible travail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées. Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge depuis que j'avais coupé les deux poutres;
plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste, et la cale tellement à découvert, que je
pouvais voir dedans; elle était remplie de sable et
d'eau. Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un
levier en fer, dans l'intention de démanteler le
pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable; j'enlevai
deux planches que je conduisis encore à l'aide de la
marée. Je laissai le levier sur la place pour le len-
demain. Le 9, je me rendis aux débris, je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment : je sentis plusieurs
tonneaux que je remuai bien, mais je ne pus les
défoncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb
d'Angleterre, et je le soulevai; mais il était trop pe-
sant pour que je pusse l'emporter. Les 10, 11, 12, 13 et 14 mai, j'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs charpentes,
nombre de planches, et deux à trois cents livres
de fer. Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un morceau
de plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'une,
que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre. Le 16, il fît beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra-
cassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de
pigeons pour ma cuisine, que je me laissai pré-
venir par la marée, qui m'empêcha d'aller aux
débris. Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles. Je voulus aller voir ce dont
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter. Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement; et, à force d'user du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plu-
sieurs tonneaux, et deux coffres de matelots;
mais comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux
de bois, et un tonneau plein de porc du Brésil,
que l'eau salée et le sable avaient entièrement
Je continuai ce travail jusqu'au 13 juiu, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire pour
chercher ma nourriture, et que j'avais réglé sur la
haute marée pour ces allées et venues, afin que je
pusse toujours être disponible à la marée basse.
J'avais amassé du merrain, des planches et du fer
en assez grande quantité pour construire un bateau,
si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais encore
enlevé pièce à pièce près de cent livres de plomb
roulé. Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps sans découvrir aucun de
ces animaux, c'est plutôt par un effet du hasard
qu'à cause de la rareté de leur espèce; car je trou-
vai, depuis lors, que je n'aurais eu qu'à aller de
l'autre côté de l'île pour en avoir des milliers chaque
jour; peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle
coûté bien cher. Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufs; et comme,
depuis mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais
goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
monde. Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais glacé,
chose que je savais n'être pas ordinaire dans cette latitude. Les jours suivants, je me sentis malade, j'éprou-
vais des frissons, des tremblements et un violent
mal de tête. •
Le 27, la lièvre me prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour, sans boire ni man-
ger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais
en délire, et, en me quittant, ce délire me laissa
dans un tel abattement, que je fus obligé de me
tenir couché; seulement je m'écriais: « Seigneur,
tournez votre face vers moi; Seigneur, prenez pitié
de moi. » Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux à trois heures, jusqu'à ce que, la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis; je ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je me
réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait point
d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au
lit jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce
sommeil, je fis le songe affreux dont vous allez en-
tendre le récit. Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étais lors de la tempête qui suivit le tremble-
ment; je voyais un homme qui, d'une noire et
épaisse nuée, descendait à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds
jusqu'à la tête il était aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient sup-
porter la vue sans en être éblouis. Sa contenance
portait la terreur, mais une terreur que je ne pus
bien sentir et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler,
comme elle l'avait fait ci-devant pendant le trem-
blement; et la région de l'air, embrasée, paraissait
n'être qu'une fournaise ardente. A peine était-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue pique
pour me tuer. Quand il fut parvenu à une certaine
éminence, distante de quelques pas, il me parla,
et d'une voix terrible il proféra ces paroles encore
plus terribles: « Puisque tu n'as pas été converti
par tant d'avertissements, tu mourras. » A ces mots
il leva sa redoutable lance, et je le vis s'avancer
pour me frapper. De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne devra me croire capable de re-
présenter les horreurs où cette vision plongea
mon âme: horreur d'autant plus étrange, que
durant le songe je sentais un accablement réel.
L'impression qu'en reçut mon esprit ne passa pas
comme un songe: elle s'y grava profondément;
et après mon réveil elle se conserva dans toute
sa force, malgré les lumières du jour et de la
raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance
de la Divinité; ce que j'en avais appris chez mon
père était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans, que j'avais passés à vivre et à converser
avec des marins qui ne valaient pas mieux que
moi, c'est-à-dire des gens pervers et profanes au
suprême degré. Je ne sache pas que, durant un
si long espace, il me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa
sagesse, ou de descendre au dedans de moi-même
pour y contempler ma misère. Une sorte d'abru-
tissement s'était emparé de moi et en avait banni
tout désir du bien et toute aversion pour le mal;
j'avais tout l'endurcissement qu'il faut pour être
un modèle de libertinage parmi des matelots de
la pire espèce, n'ayant aucun sentiment de crainte
de Dieu dans les dangers qui se présentaient, ni
de gratitude envers lui dans les délivrances qu'il
opérait. On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on réfléchit sur les faits précédents de mon
histoire; et j'ajoute que, parmi cette foule de mal-
heurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'a-
visai pas une seule fois de penser que c'était une
punition de mes crimes, de ma désobéissance en-
vers mon père, ou du cours entier d'une mauvaise
vie. Dans cette expédition désespérée que je fis sur
les côtes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva jamais
de réfléchir à ce que serait ma fin, ni de m'adres-
ser à Dieu pour le prier de diriger ma course et de
me couvrir du bouclier de sa providence, pour me
mettre en garde contre la férocité des bêtes et
contre la cruauté des sauvages dont j'étais entouré
de toutes parts. L'Être souverain n'était ni l'objet
de mes pensées, ni la règle de ma conduite; j'agis-
sais comme une brute, suivant l'instinct de la na-
ture, et mettant à peine en usage les principes du
sens commun. Lorsque je fus délivré, en pleine mer, parle
capitaine portugais qui me reçut honorablement à son bord et me traita avec équité, avec humanité,
je n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance.
Lorsque je fis naufrage sur la côte de l'île où je fus
submergé et englouti à plusieurs reprises, où je
devais périr cent fois pour une, je ne sentis point
ma conscience touchée, et ne regardai point la
chose comme un jugement de Dieu; mais je me
contentai de croire qu'il y avait dans cet événement
de la fatalité, et de me dire souvent à moi-même
que j'étais une créature maudite, que j'étais né pour
être malheureux. Il est vrai que dès que j'eus pris terre pour la
première fois, quand je trouvai que tout le reste
de l'équipage avait été noyé, et que seul j'avais
été sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une
espèce d'extase et un ravissement de cœur qui,
assisté de la grâce divine, aurait ressemblé à une
reconnaissance sincère; mais ce mouvement dé-
généra en un transport de joie charnelle, prove-
nant uniquement de ce que je me voyais encore
en vie, sans que je considérasse que le bras du
Tout-Puissant s'était signalé en ma faveur, qu'il
m'avait tiré moi seul du nombre des morts pour
me remettre sur la terre des vivants. Ma joie ne
différait en rien de celle que ressentent commu-
nément les matelots qui se voient à terre après
avoir échappé au naufrage, qui consacrent ces
premiers moments à la boisson, et se hâtent de
noyer au plus vite le souvenir de tout passé dans
les verres et dans les pots. Telle était ma dispo-
sition, qui changea peu durant tout le cours de
ma vie. Quand la suite des temps et de mûres réflexions
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère,
quand je me représentais un naufrage étrange dans
ses circonstances, affreux dans son issue; lorsque
je me voyais séparé de tout le genre humain,
sans nulle apparence d'y rentrer; que j'envisageais
mes maux parvenus à leur comble, sans aperce-
voir dans l'avenir la moindre atténuation: dans
cet état, si je venais à entrevoir l'espérance de
pouvoir sustenter ma vie et la défendre contre la
faim, c'en était assez pour charmer mes ennuis,
pour servir de contre - poids à toutes mes afflic-
tions. Dès lors je commençais à me mettre l'esprit
en repos; j'étais bien éloigné de faire intervenir
dans mes malheurs le courroux du Ciel et la main
vengeresse de Dieu; mon esprit n'était guère ac-
coutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable
cause. Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher, avait frappé mon âme aussitôt que ma vue;
il lui avait inspiré une attention sérieuse et un mou-
vement de reconnaissance vers Dieu; mais ces bons
sentiments s'étaient promptement dissipés. Le tremblement de terre, quoique le phéno-
mène le plus terrible en lui-même, et le plus
propre à révéler une puissance invisible, qui seule
tient en sa main les rênes de cet univers; le trem-
blement de terre, dis-je, n'eut pas plutôt cessé,
que l'émotion, la crainte et généralement toutes
les impressions qu'il avait faites en moi, s'éva-
nouirent. Je ne pensais plus aux jugements de Dieu, je ne le regardais pas plus comme le juste dis-
pensateur de mes maux que si j'eusse été dans
la condition la plus douce et la plus fortunée de
la vie. Mais dès que je me vis malade, et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux de façon que je pusse la contempler à
loisir; quand mes forces commencèrent à succom-
ber à la violence du mal, la nature étant épuisée
par l'ardeur de la fièvre, alors la conscience de-
puis-si longtemps assoupie se réveilla; je com-
mençai à me reprocher une vie qui s'était signalée
par le crime, qui avait armé contre moi la justice
divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs, et me faisait actuellement gémir sous le
poids de sa vengeance. Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et, jointes à la
fièvre, aussi bien qu'aux reproches de ma con-
science , arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, n'étant pas accompagnées d'un
désir sincère et d'une espérance vive, méritaient
moins le nom de prières qu'elles n'étaient en réa-
lité le langage de la frayeur et de l'angoisse. Mille
pensées confuses agitaient mon esprit; la gran-
deur de mes crimes bourrelait ma conscience, la
peur ou la seule idée de mourir dans ce misérable
état me faisait monter les vapeurs au cerveau:
dans cette détresse de mon âme, ma langue ar-
ticulait je ne sais quoi d'une façon imparfaite et
purement machinale; mais ce n'étaient qu'excla-
mations , comme : « Grand Dieu! que je suis mi-
sérable! Si mon mal continue, je mourrai, faute
d'assistance; mon Dieu! que deviendrai-je? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes
coula de mes yeux, et je tombai dans un long et
profond silence. Dans cet intervalle se présentèrent à mon es-
prit les leçons salutaires de mon père, et puis la
prédiction rapportée au commencement de cette
histoire, qui disait que, si je faisais la faute d'al-
ler courir par le monde, Dieu ne me bénirait
pas, et que j'aurais à l'avenir tout le loisir de
réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses
conseils, quand personne peut-être ne pourrait
plus me venir en aide. « C'est à présent, m'é-
criai-je tout haut, c'est à présent que s'accom-
plissent les paroles de mon père : le bras d'un
Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a personne pour
m'assister, ni pour m'entendre! Ah! j'ai rejeté
la voix de la Providence, qui, par sa bonté infinie,
m'avait placé dans un état de vie où je pouvais
être heureux, et dont je n'ai pas voulu jouir ni
connaître le prix, malgré mes parents, que je
laissai dans un deuil qui n'avait d'autre objet
que ma folie. L'état où je me vois aujourd'hui
délaissé n'est qu'une suite de cette même folie:
j'ai refusé l'aide de mes parents lorsqu'ils me
voulaient établir dans le monde, et m'y mettre
dans une position exempte de gêne et d'inquié-
tude; et maintenant il me faut lutter contre des
obstacles trop rudes et peu proportionnés à la fai-
blesse de la nature, sans que j'aie ni assistance,
ni consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai: « Grand Dieu, venez à mon aide, car ma détresse
est grande ! »
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années. Mais retournons à notre journal. Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout à fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès reviendrait
le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet inter-
valle pour reprendre des forces, et préparer des ra-
fraîchissements auxquels je pourrais avoir recours
lorsque le mal reviendrait. La première chose que
je fis, fut de verser de l'eau dans une grande bou-
teille carrée, et de la mettre sur la table près de mon
lit; et, pour ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai en-
viron le quart d'une pinte de rhum. J'allai couper
un morceau de viande de bouc que je grillai sur des
charbons; mais je n'en pus manger que fort peu.
Je sortis pour me promener : je me trouvai faible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je soupai avec trois œufs de
tortue que je fis cuire sous la braise, et que je man-
geai à la coque. J'essayai encore de me promener; mais je me
trouvais si faible, qu'à peine pouvais-je porter mon
fusil, sans lequel je ne marchais jamais: aussi je
n'allai pas loin; je m'assis à terre et me mis à con-
templer la mer, qui était alors calme et unie; et,
dans cette attitude, il me vint à l'esprit des pen-
sées de ce genre: Qu'est-ce que la lerre? qu'est-ce que la mer sur
laquelle j'ai tant vogué? comment ces choses ont-
elles été produites? que suis-je moi-même? que sont
les autres créatures, humaines et brutes ? privées et
sauvages? quelle est notre origine? Certainement, nous avons été tous faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air et les deux. Et quelle est cette puis-
sance? Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-
même. Mais je n'en demeurai pas là; et, par une
conséquence nécessaire des antécédents, je conti-
nuai dela sorte : Si Dieu a fait toutes choses, il
guide ces mêmes choses et celles qui les concer-
nent; car assurément il faut que la puissance qui
les a faites ait le pouvoir de les gouverner et de les
diriger. Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
sphère de ces ouvrages sans sa connaissance ou sans
son ordre. Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance,
il sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état
affreux; s'il n'arrive rien sans son ordre, il a voulu
que cela m'arrivât. Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions: c'est pour-
quoi elles arrivèrent en moi avec toute la force
possible; elles me convainquirent que Dieu avait
ordonné que toutes ces choses m'arrivassent, que
c'était par une disposition de sa providence que
je me voyais réduit à une extrême misère, parce
que seul il avait en sa puissance, non pas seule-
ment moi, mais encore tout ce qui existe et tout
ce qui arrive dans le monde. Alors je me fis cette
question:Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?Dans cette recherche, je sentis soudain ma con-
science se relever comme si je venais de blasphé-
mer; et il me sembla entendre une voix qui me
faisait ce reproche: « Misérable! tu demandes
ce que tu as fait : regarde en arrière pour y
contempler le passé et pour te retracer une vie
livrée au désordre : demande plutôt ce que tu
n'as pas fait, demande pourquoi tu n'as pas péri
il y a longtemps. D'où vient par exemple que tu
ne t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth; que
tu n'as pas péri dans le combat où tu as été pris
par le corsaire de Salé; que tu n'as pas été dévoré
par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans
les flots comme le reste de l'équipage? Après
cela, oseras-tu bien encore demander ce que tu
as fait? » Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me
rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune ré-
plique pour me justifier auprès de moi-même, je
me levai tout pensif et mélancolique : je marchai
vers ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille
comme pour m'aller coucher; mais je me sentais
l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir; je m'assis sur ma chaise, et,
comme il commençait à faire nuit, j'allumai ma
lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à l'esprit
que les Brésiliens ne prennent presque aucune autre
médecine que du tabac, contre quelque sorte de
maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait
dans un de mes coffres un morceau de rouleau de
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour
la plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes de
vertes. Je me levai et j'allai droit au coffre. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le tabac : comme le peu de livres
que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris
la Bible dont il a été parlé dans l'énumération de
mes effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loi-
sir ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la
pris, dis-je, et la portai aussi sur ma table. Je ne savais comment employer ce tabac pour ma
maladie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais
j'en fis l'expérience de plusieurs manières, comme
si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer
la bonne méthode et de réussir. D'abord je pris un
morceau de feuille que je mis dans ma bouche; et
comme le tabac était vert et fort, et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement;
ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une ou deux
heures après, en me couchant; enfin j'en grillai
sur des charbons ardents, et je me tins le nez sur
la fumée aussi près et aussi longtemps que la crainte
de me brûler ou d'être suffoqué pouvait le per-
mettre. Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible et je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pusse continuer ma lecture; néanmoins ayant jeté
les yeux à l'ouverture du livre, les premières pa-
roles qui se présentèrent furent celles-ci: « Invoque-
moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et
tu me glorifieras. » Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec
recueillement. Il se faisait tard, et le tabac, comme
je l'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête,
qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai donc
brûler ma lampe dans ma caverne, de peur que
je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit,
ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je
me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant
d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite que,
si je l'invoquais au jour de mon affliction, il me
délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans lequel
j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoction
était si forte que j'eus beaucoup de peine à pou-
voir l'avaler. Cette potion me porta brusquement
à la tête, et je m'endormis d'un si profond som-
meil, que quand je m'éveillai il ne pouvait pas
être moins de trois heures après midi : je dirai
plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la
tête que je dormis tout le lendemain de ma méde-
cine, toute la nuit d'après et une partie du jour
suivant; autrement je ne comprends pas comment
j'aurais pu me trouver en défaut d'un jour dans
mon calendrier, erreur que je reconnus quelques
années après. Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trou-
vai à mon réveil extrêmement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai, j'avais
plus de force que le jour précédent: mon estomac
s'était rétabli, l'appétit m'était revenu; en un
mot, le lendemain l'accès ne reparut pas, et j'al-
lai toujours de mieux en mieux. Ce jour était
le 23. Le 30 juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon fusil,
mais résolu à ne pas trop m'éloigner. Je tuai une
couple d'oiseaux de mer assez semblables à des
oies sauvages; je les portai au logis, mais je ne
fus pas tenté d'en manger, et je me contentai de
quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons.
Le soir, je revins au remède que je supposai m'a-
voir fait du bien, c'est-à-dire au tabac infusé dans
du rhum: j'usai pourtant de quelque restriction
cette fois-ci; la dose fut plus modérée que la pre-
mière; je ne mâchai point de tabac, et je ne me
tins point le nez sur la fumée comme auparavant.
Le lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien
que je m'y étais attendu : j'eus quelques légers
frissons. Le 2, je réitérai la médecine des trois manières;
elle me porta à la tête, comme il était arrivé la
première fois, et je doublai la quantité de ma po-
tion. Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il
se passa quelques semaines avant que je reprisse
tout à fait mes forces. Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation princi-
pale fut de me promener mon fusil à la main : je
réitérais souvent la promenade, mais je la faisais
courte, comme un homme qui relève de maladie
et qui tâche peu à peu de se rétablir; car il est
difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à
quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le re-
mède dont je me servis était tout à fait nouveau,
et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre jusque-
là; aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle pas
suffisante pour que j'ose la recommander à qui que
ce soit, parce que, si d'un côté il emporta le mal,
de l'autre il contribua extrêmement à m'affaiblir,
et il m'en resta pendant quelque temps un ébran-
lement nerveux et de fortes convulsions par tout le
corps. Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité très-importante pour moi,
savoir, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant la
saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est accom-
pagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Comme la
pluie, qui survenait quelquefois dans la saison
sèche, ne tombait jamais sans orage, je la trouvais
beaucoup plus dangereuse que celle de septembre
ou d'octobre.
CHAPITRE VII Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement
que jamais créature humaine n'avait mis le pied
dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, se-
lon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète
de l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir
des productions qui m'auraient été cachées jus-
qu'alors. Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir
mon île plus attentivement que je ne l'avais encore
fait. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordé
avec mes radeaux. Je marchai le long de la ri-
vière, et quand j'eus fait environ deux milles en
montant, je trouvai que la marée ne portait pas
plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruis-
seau, dont l'eau était fort douce et très-bonne.
Comme c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait
presque point d'eau en certains endroits, du moins
il n'en restait pas assez pour faire un courant
visible. Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
prairies agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'en éloignant, elles s'élevaient in-
sensiblement : dans les endroits où il n'y avait
pas d'apparence qu'elles fussent jamais inondées,
c'est-à-dire près des coteaux qui les bordaient, je
trouvai quantité de tabac vert, et dont la tige
était extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres
plantes que je ne connaissais point, dont je n'a-
vais jamais entendu parler, et qui pouvaient avoir
des propriétés que je ne connaissais pas davan-
tage. Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous les climats;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de beaux
plants d'aloès; je n'en connaissais pas encore l'u-
sage : je vis aussi plusieurs cannes à sucre, sau-
vages et imparfaites faute de culture. Je m'en
revins en réfléchissant mûrement aux moyens par
lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir;
mais, après m'en être bien occupé, je ne pris
aucun parti; car, je l'avouerai, j'avais été si peu
soigneux de faire des observations dans les temps
que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne, on du moins la con-
naissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un
grand secours dans l'état déplorable où je me
trouvais. Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et, m'étant avancé un peu plus que je
n'avais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que
la campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons qui couvraient la terre,
des raisins qui pendaient enlacés dans les arbres, et
dont la grappe vermeille était prête à être cueillie.
Cette découverte me causa autant de surprise que de
joie. Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter
d'une expérience qui avait été funeste à d'aulres;
car je me souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie,
plusieurs de nos esclaves qui avaient contracté la
dyssenterie à force de manger des raisins. Je trou-
vai le moyen d'obvier à des suites si dangereuses,
et de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et le faisant sécher au soleil après
l'avoir récolté, et je le gardai comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins secs; je me per-
suadais qu'après l'automne ce serait un manger
aussi agréable que sain, et mon espérance ne fut
point déçue. Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire, à découcher; la nuit étant venue, je
choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île: ce fut un arbre touffu, sur lequel je me pla-
çai commodément, et m'endormis d'un profond
sommeil. Le lendemain matin, je poursuivis ma
découverte en marchant près de quatre milles, en
jugeant de la longueur du chemin par celle de la
vallée que je parcourais; j'allais droit au nord, lais-
sant derrière et à ma droite une chaîne de mon-
ticules.
i. s
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait avoir sa pente à
l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'oppo-
site, c'est-à-dire à l'orient; toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel. Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration s'empara
de mes sens: elle suspendit quelque temps mes
soucis rongeurs pour me faire savourer le plaisir
secret de voir que tout ce que je contemplais était
mon bien; que j'étais le seigneur et le roi absolu
de cette région; que j'y avais un droit de posses-
sion, et que si j'y avais des héritiers, je pourrais
le leur transmettre. J'y vis une grande quantité
d'orangers, de limoniers et de citronniers; tous
sauvages, et dont un petit nombre seulement por-
taient du fruit, du moins dans la saison où nous
étions. Les limons verts que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger, mais encore très-
sains; et dans la suite j'en mêlai le jus avec de
l'eau, qui en devenait par là plus rafraîchissante
et plus salutaire. Je me voyais maintenant assez d'ouvrage: il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
dans mon habitation; car j'avais résolu d'amasser
une provision de raisins et de citrons pour me ser-
vir dans la saison pluvieuse. A cet effet, je fis trois tas, deux de raisins, et
l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. Je
tirai de chacun une petite portion pour l'emporter,
et je pris le chemin de la maison, résolu de revenir
au plus tôt et de me munir d'un sac ou de quelque
autre ustensile que je pourrais trouver, pour enle-
ver le reste. Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi: c'est ainsi que j'appellerai désormais ma
tente et ma caverne. Mais, avant d'y arriver, mes
raisins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur
grande maturité et de leur poids, en sorte qu'ils ne
pouvaient plus se conserver. Quant aux limons, ils
devinrent très-bons, mais il n'y en avait qu'un
petit nombre. Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux pe-
tits sacs que j'avais faits pour y mettre ma récolte;
mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais
laissés la veille si appétissants et entassés avec soin,
gâtés, mis en morceaux et dispersés çà et là: une
partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus
qu'il se trouvait dans le voisinage quelques animaux
sauvages qui avaient fait ce dégât. Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceaux ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et que, de l'autre,
ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit, je cueillis
une grande quantité de raisins et les suspendis au
bout des branches des arbres pour les sécher et les
cuire au soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis assez pour plier sous ma
charge. Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
'vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et
je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habi-
tation était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'île. Je pensai dès lors à déloger et à me
choisir, s'il était possible, dans ce séjour fertile et
agréable, une place aussi forte que celle que je
quitterais. J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté
du lieu en remplissait mon imagination avec dé-
lice; mais, quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que mon ancienne de-
meure était proche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourrait donner lieu à quelque événe-
ment favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y
eût pas beaucoup d'apparence que rien de sem-
blable pût jamais m'arriver, néanmoins, si je ve-
nais à me renfermer dans les collines et dans les
.bois, au centre de l'île, ce serait éloigner toutes
chances, et rendre mon affranchissement non-seu-
lement peu probable, mais même impossible: je
conclus donc que je ne devais point changer de
demeure. J'étais pourtant devenu tellement passionné pour
ce bel endroit, que j'y passai presque tout le
reste de juillet; et quoique, après m'être ravisé,
j'eusse résolu de ne point changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon
envie en y faisant une petite maison de plaisance,
au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
posée d'une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pouvais la faire, et garnie en de-
dans de petites plantations. Je couchai quelque-
fois deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons: l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
1er août. Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne, je n'étais plus là au pied
d'un rocher élevé et à pic, qui me servît de bou-
levard contre le gros temps, et je n'avais pas der-
rière moi de caverne pour me retirer en cas de
pluies extraordinaires. J'avais achevé ma clôture au commencement
d'août, et dès ce moment je commençai à jouir
de mon travail. Au troisième jour du même mois,
je trouvai les raisins que j'avais suspendus parfai-
tement secs, bien cuits au soleil, en un mot, ex-
cellents; je commençai donc à les ôter de dessus
les arbres; et je fis très-bien de preudre prompte-
ment cette précaution, autrement les pluies qui
survinrent les auraient entièrement gâtés, et m'eus-
sent fait perdre mes meilleures provisions d'hiver.
J'avais plus de deux cents grappes, il me fallut
du temps pour les détacher, les transporter chez
moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plutôt terminé cette opération, que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quatorzième jour
d'août jusqu'à la mi-octobre: il est bien vrai
qu'elles se ralentissaient parfois; mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs
jours. Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon
logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Cette race faillit me ruiner dans la suite
par sa trop féconde postérité. Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il
plut sans relâche, et tellement que je ne pus
sortir de tout ce temps-là. J'étais devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu à court de vivres: m'étant hasardé deux fois
à sortir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue
fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je
p. 102.

Il revint à mon logis, escorté de trois petits.
réglais mes repas de la manière suivante: je man-
geais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon
dîner; car, par malheur, je n'avais aucun vaisseau
propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à
souper, je me contentais de deux ou trois œufs de
tortue. Pour me distraire et faire en même temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de prison où me
confinait la pluie, je travaillais régulièrement deux
à trois heures par jour à agrandir ma caverne; en
conduisant ma sape peu à peu vers l'un des flancs
du rocher, je parvins à le percer de part en part et
à m'établir une entrée et une sortie libres derrière
mes fortifications. Je conçus d'abord quelque in-
quiétude de me voir ainsi exposé; car j'avais pri-
mitivement ménagé les choses de manière à être
parfaitement clos; au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'atta-
quer. Il faut pourtant avouer que j'aurais de la peine
à justifier la crainte qui me vint sur cet article, et
que j'étais trop ingénieux à me tourmenter, puisque
l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans l'île
était un bouc. Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de jeûne so-
lennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux. Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin, et, terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher. Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche;
n'ayant jamais eu nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de
distinguer les semaines en marquant pour le di-
manche un cran plus long que pour les jours ou-
vrables: ainsi je ne pouvais plus discerner les
uns des autres. Mais, quand j'eus une fois calculé
les jours par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île
pendant un an entier. Je divisai cette année en
semaines, et je pris le septième jour de chacune
pour mon dimanche; il est pourtant vrai qu'à
la fin de mon calcul je trouvai un ou deux jours
d'erreur. Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre
me manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être
très - ménager, me contentant d'écrire les circon-
stances les plus remarquables de ma vie, sans faire
un détail journalier des autres choses. Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons: je ne me laissai plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
voir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'acquérir
une pareille expérience, j'avais été obligé d'en faire
les frais. J'ai dit plus haut que j'avais conservé
le peu d'orge et de riz qui avait poussé d'une ma-
nière inattendue. Il pouvait bien y avoir trente épis
de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était le
temps propre à semer ce grain, parce que, les pluies _.
étant passées, le soleil était parvenu au midi de la
ligne. D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre
le mieux qu'il me fût possible, avec une pelle de
bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en
pensée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles;
je risquai donc environ les deux tiers de mon
grain, réservant à peu près une poignée de chaque
sorte. Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé il
n'y eut pas un seul grain qui vînt à maturité, parce
qu'aux mois suivants, qui composaient la saison
sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie après
avoir été ensemencée, elle manqua de l'humidité
nécessaire pour faire germer le grain, et elle ne
produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il ne poussa que de faibles tiges, qui
dépérirent. Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre'champ pour en faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nou-
velle enceinte, et je semai le reste de mon grain
en février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semence ayant été humectée durant les
deux mois de mars et d'avril, poussa fort heureu-
sement et fournit la plus belle récolte que je pusse 1. 5*
attendre; mais comme cette seconde semaille n'é-
tait qu'un reste de la première, n'osant la risquer
tout entière, et que j'en avais épargné pour une
troisième, elle ne donna qu'une petite moisson,
qui pouvait monter à deux picotins, l'un de riz,
l'autre d'orge. L'expérience que je venais de faire me rendit
très-habile sur ce point: j'appris le moment juste
ou il fallait semer, et je vis que je pouvais faire deux
semailles et recueillir deux moissons. Pendant que mon blé croissait, je ils une décou-
verte dont je sus bien profiter par la suite. Dès
que les pluies furent passées, et que le temps
devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre j j'allai faire un tour à ma maison de
campagne. Après une absence de quelques mois,
j'y trouvai les choses dans le même état où je les
avais laissées, et même en quelque sorte amé-
liorées. Le cercle ou la double haie que j'avais
formée était non-seulement entière, mais encore
les pieux que j'avais faits avec des branches
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous
poussé et produit de longues branches, comme
auraient pu faire des saules, qui repoussent géné-
ralement la première année, après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne sau-
rais comment appeler les arbres dont les branches
m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné
de voir croître ces jeunes plants; je les taillai et
les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à
un même niveau, s'il était possible. On ne saurait
croire combien ils prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans: bien que mon
enceinte eût environ vingt-cinq verges de dia-
mètre, ils la couvrirent bientôt tout entière et
formèrent enfin un ombrage si épais, qu'on aurait
pu loger dessous durant toute la saison sèche. Je
résolus donc de couper d'autres pieux de la même
espèce, et de faire une haie en forme de demi-
cercle pour enfermer la muraille de ma première
demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai: je plan-
tai un double rang de ces pieux, qui devenaient
des arbres, à la distance d'environ huit verges
de mon ancienne palissade; ils crûrent fort vite,
servirent d'abord de couverture pour mon habi-
tation, et dans la suite même de rempart et de
défense. Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et
en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, se succédant
alternativement deux fois l'un à l'autre, occupent
ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant:La seconde moitié de fé- Temps de pluie, le soleil
vrier, mars,la première moi- étant ou dans l'équinoxe ou
tié d'avril. bien proche. La seconde moitié d'avril, Temps sec, le soleil étant
mai, juin, juillet, la première alors au nord de la ligne,
moitié d'août. La seconde moitié d'août, Temps de pluie, le soleil
septembre, la première moi- étant retourné au voisinage
tié d'octobre. de l'équinoxe. La seconde moitié d'octobre, Temps sec, le soleil étant
novembre, décembre, au sud de la ligne,
vier, la première moitié de
février. Tel était le cours ordinaire des saisons, quoi-
que la vérité il souffrît quelques changements de
temps en temps, parce que la pluie durait plus ou
moins, selon la direction ou la violence des vents
qui soufflaient. J'avais appris à mes dépens com-
bien les pluies étaient contraires à la santé, et
voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions
d'avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors
pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite:
j'y trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une infinité de choses dont je ne pou-
vais me pourvoir que par un rude travail et une
application continuelle. Par exemple, je voulus
fabriquer un panier, et je m'y pris de plusieurs
manières: les baguettes que j'employai d'abord
pour cela étaient si fragiles, que je n'en pus rien
faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon
je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique
d'un vannier qui travaillait dans la ville où mon
père faisait son domicile, et de lui voir faire ses
ouvrages d'osier. Semblable à la plupart des en-
fants, je lui rendais de petits services; je remar-
quais soigneusement la manière dont il travaillait,
je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin
j'avais acquis une pleine connaissance des procédés
de son art. Il ne me manquait plus que des maté-
riaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les petites
branches de l'arbre sur lesquelles j'avais coupé les
pieux qui avaient poussé, pourraient bien être
aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier, et
je résolus de l'essayer. Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
branches de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je pouvais le souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre
qui les produit était fort commun dans le canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les sécher; et dès qu'elles furent propres à être
mises en œuvre, je les portai dans ma caverne, où
je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire
de mon mieux un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre ou autre chose, soit
pour serrer du fruit, soit enfin pour d'autres
usages. Quoique je ne les fisse pas dans la dernière
perfection, ils étaient suffisants pour leur desti-
nation. J'eus soin depuis ce temps - là de ne m'en
laisser jamais manquer: à mesure que les vieux
dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'at-
tachais surtout à confectionner quelques paniers
solides et profonds pour enfermer mon blé, au lieu
de le mettre dans des sacs, dans le cas d'une bonne
récolte. Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne serait pas possible de
suppléer au besoin extrême que j'avais de deux
autres choses. D'abord je manquais de vaisseaux
propres à contenir des liquides, n'ayant que deux petits barils dans lesquels il y avait encore actuel-
lement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles
de verre médiocrement grandes, les unes carrées,
les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie
ou d'autres liqueurs; je ne possédais pas seule-
ment un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grande dimen-
sion, ne pouvait servir à faire du bouillon ou à
étuver un morceau de viande. L'autre objet que
j'aurais bien voulu avoir en ma possession était une
pipe, ce qui me parut impossible pendant quelque
temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer
une assez grossière, qui néanmoins me fut très-
agréable. Je m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à dresser des ouvrages
d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une par-
tie de mon temps, qui m'était si précieux. J'avais
un grand désir de parcourir toute l'île; je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située mon
exploitation rurale, et d'où rien n'arrêtait la vue
jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer.
Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon
fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes de raisin que je mis dans mon sac, et
je partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'O.; et, comme
il faisait un temps fort clair, je vis au delà distinc-
tement une terre : je ne pouvais dire si c'était une
île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-élevée, qu'elle s'étendait de l'O. àî'O.-S.-O.,
et ne pouvait être éloignée de moins de quinze
lieues. Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle était dans
l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais
pu faire, elle devait confiner avec les pays espa-
gnols: il était possible qu'elle fût entièrement ha-
bitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé,
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur
que n'était le mien. Je me rendis aisément aux
dispositions de la Providence, que je reconnais-
sais enfin et que je croyais capable de régler tout
pour le mieux. Cette découverte ne porta aucune
atteinte à mon repos, et je me donnai bien de
garde de me tourmenter l'esprit par des souhaits
impuissants. En outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie des
conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement pas-
ser et repasser de temps à autre quelques vais-
seaux; que si, au contraire, je n'en voyais jamais
un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite
de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains. J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je
vis quantité de perroquets, et je désirai vivement
d'en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre
à parler. Je me donnai bien du mouvement dans ce
but; à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis
d'un coup de bâton. L'ayant relevé, je le mis dans
mon sein: à force de soins je le fis revenir, et je
l'emportai chez moi. Quelques années s'écoulèrent
avant que je pusse le faire parler; mais enfin je lui
appris à m'appeler par mon nom d'une manière
tout à fait familière. Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je
trouvais dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors; j'en tuai plusieurs, sans toutefois succom-
ber à la tentation d'en manger. En effet, j'aurais
eu grand tort de courir les moindres risques par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quan-
tité et de très-bons, entre autres des boucs, des
pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins,
je défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux
fournir une table, surtout en proportion des con-
vives. Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à vol d'oiseau; mais avec tant.de tours et de détours, pour voir si
je ne ferais pas quelque rencontre avantageuse,
que j'arrivais toujours fatigué au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour toute la nuit; alors je mon-
tais sur un arbre, ou bien je me logeais entre deux,
plantant un rang de pieux à chacun de mes côtés,
pour me servir de barricades, ou du moins pour
empêcher que les bêtes ne vinssent sur moi sans
m'éveiller auparavant. Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout ce
qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opi-
nion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était
échu en partage. Le rivage que j'habitais ne m'avait
fourni que trois tortues en un an et demi, au lieu
que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont quelques-uns
m'étaient inconnus, mais la plupart très-bons à
manger. J'en aurais pu tuer autant que j'eusse
voulu, si j'eusse été moins économe de ma poudre
et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de tuer
une chèvre, s'il était possible, parce qu'il y avait
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de la côte fût plus abondante en boucs que
celle que j'habitais, il était néanmoins plus difficile
de les approcher, parce que ce canton étant plat
et uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les col-
lines. Quelque charmante que fût cette contrée, je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer
d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je m'é-
tais fixé dès le commencement; et, dans le mo-
ment même où j'admirais mes belles découvertes,
il me semblait que j'étais éloigné de chez moi et
dans un pays étranger. Enfin je pris ma route le
long de la côte, tirant à l'E., et je crois que je par-
courus bien douze milles. Alors je plantai une
grande perche sur le'rivage pour me servir de
marque, et je pris le parti de m'en retourner au
logis, en décidant pourtant que la première fois
que je me mettrais en chemin pour faire un autre
voyage, je prendrais à l'E. de mon domicile, et
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant
d'arriver à ma marque. Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais
aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas
manquer, en jetant la vue çà et là, de trouver mon
ancienne demeure. Je me trompai dans mon calcul;
car, lorsque je me fus avancé l'espace de deux à
trois milles dans le pays, je me trouvai au milieu
d'une vallée spacieuse, environnée de collines tel-
lement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce
ne fût au cours du soleil; encore aurait-il fallu
que je susse la position de cet astre ou l'heure du
jour.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois à quatre jours que je
séjournai dans cette vallée. Comme je ne pouvais
voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir
d'y être errant et vagabond, de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer, où je cher-
chai ma perche, et de reprendre le chemin que
j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis à pe-
tites journées, supportant et le poids de la cha-
leur qui était excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres provi-
sions. Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit. J'accourus d'abord et
fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien et le prendre en vie.. Je souhaitais
passionnément de le transporter au logis s'il était
possible. Souvent je m'étais occupé, dans mes
réflexions, de l'idée et des moyens de prendre
un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir
pour former un troupeau de boucs privés, lequel,
au défaut de ma poudre et de mon plomb, pourrait
un jour subvenir à ma nourriture. Je fis un collier pour cette petite bête, je le lui
passai autour du cou, et, avec une corde que j'y
attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à mon enceinte
extérieure. Quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et je l'y laissai, car il me tardait bien d'être de re-
tour, et de me retrouver chez moi après un mois
d'absence. On ne saurait croire quelle satisfaction j'éprou-
vai à revoir mon ancien foyer et à étendre mes
membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans retraite assurée pour la nuit,
m'avait si fort lassé sur sa fin, que mon ancienne
maison me parut un établissement parfait où rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'en-
chantait, et je résolus de ne plus m'éloigner dé-
sormais pour un temps un peu long, tant que ma
destinée me retiendrait dans l'île. Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de mon
long voyage. Cependant une affaire de grande
importance m'occupait sérieusement: c'était une
cage que je faisais pour mon perroquet; il com-
mençait à être de la famille, et nous nous con-
naissions déjà parfaitement, lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans mon enclos, et je trouvai convenable de
l'aller chercher, ou du moins de lui porter à
manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme
la première fois et l'emmenai. La faim qu'il avait
soufferte l'avait maté et rendu souple, au point
qu'il me suivait comme un chien, et que j'au-
rais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en
pris un soin particulier, ne cessant de lui don-
ner à manger et de le caresser tous les jours.
En peu de temps il devint si familier, que de-
puis il ne voulut jamais me quitter; et dès lors
il fut admis au nombre de mes autres domes-
tiques. CHAPITRE VIII La saison pluvieuse de l'équinoxed'automne était
revenue. Le 30 septembre était l'anniversaire de
ma descente dans l'île où j'étais depuis deux ans,
et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir
sortir que le premier jour; je l'observai d'une
manière aussi solennelle que l'année précédente.
Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui
voulait bien accorder à ma vie solitaire des adou-
cissements sans lesquels elle m'aurait été insup-
portable. Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, combien cette existence était
moins déplorable que celle que j'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objets; je con-
cevais d'autres désirs et d'autres affections, je fai-
sais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au com-
mencement de mon séjour dans l'île, pour ne pas
dire depuis tout le temps que j'y étais. Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsque je con-
sidérais les forêts, les montagnes, les déserts,
où, sans compagnons et sans ressource, je me
voyais renfermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent au
milieu du plus grand calme comme un orage;
elles me jetaient dans le trouble et le désespoir;
alors je joignais les mains, et je pleurais comme
un enfant. Quelquefois elles me prenaient au mi-
lieu de mon travail: alors je m'asseyais, soupirant
amèrement, les yeux attachés à terre, durant deux
à trois heures de suite: tout cela empirait -ma
condition, Mais actuellement mon esprit se repaissait d'au-
tres idées : la lecture de la parole de Dieu faisait
partie de mes occupations journalières, et de cette
source émanaient toutes les consolations dont j'avais
si grand besoin. Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état de solitude que je ne ferais dans le com-
merce du monde, et dans quelque profession que
ce pût être. Dans la chaleur de cette conviction,
j'allais rendre grâces à Dieu, comme d'un bienfait
singulier, de m'avoir bien voulu amener en un tel
lieu. J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit,
quand je commençai ma troisième année. En gé-
néral, il m'arrivait rarement d'être oisif; je par-
tageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes auxquelles je m'étais obligé
de vaquer. Telles étaient premièrement la prière
et la lecture de mes livres de piété; les courses que je faisais avec mon fusil pour me procurer de
quoi manger, lesquelles duraient ordinairement
trois heures lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troi-
sième lieu, les peines qu'il fallait que je me don-
nasse pour apprêter, pour cuire ce que j'avais
tué, ou bien pour le conserver et en faire pro-
vision, ce qui me prenait une bonne partie de la
journée. Il faut remarquer en outre que, pendant
tout le temps que le soleil était à son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les chaleurs étaient
excessives, et qu'il n'était pas possible de sortir:
je ne pouvais donc disposer de plus de trois à
quatre heures de l'après-dînée : seulement je con-
vertissais parfois mes heures de chasse en heures
de travail, en sorte que je travaillais le matin, et
que je sortais avec mon fusil sur le soir. A cette brièveté du temps destiné au travail,
ajoutez la pénible difficulté de ce même travail,
et les heures que le défaut d'outils, de commo-
dités, d'habileté m'obligeait souvent de retran-
cher de mes autres occupations, pour réussir à
faire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier monté, en auraient fait six d'un seul
tronc en une seule journée. Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les
bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à couper cet
arbre par le pied, et deux autres à l'ébrancher et
à le réduire à une pièce de merrain. A force de hacher, de trancher et de charpenter, j'en rédui-
sais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. On convien-
dra qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice
pour mes mains; mais le travail et la patience
m'en faisaient venir à bout comme de bien d'autres
choses. Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit
d'une saison pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais pour le moment je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout à coup
que je serais en danger de perdre le tout, et
de me le voir enlever par des ennemis de plu-
sieurs sortes, dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités fu-
rent commises par les boucs et ces autres animaux
auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui tous,
ayant une fois goûté la saveur du blé en herbe,
y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant
à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il
était impossible qu'il eût le temps de se former
en épis. Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
d'entourer complétement mon blé d'une haie. Il
m'en coûta beaucoup de peine et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pressée
et demandait une grande diligence. Cependant, comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de
petite étendue, je l'eus close et mise hors d'in-
sulte en une semaine de temps environ. Pour
mieux donner la chasse à ces maraudeurs, je ti-
rais sur quelques-uns pendant le jour, et leur
opposais pendant la nuit mon chien, que je lais-
sais attaché à un poteau, justement à l'entrée de
mon enclos, d'où il s'élançait cà et là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette manière les
ennemis furent obligés d'abandonner la place; et
bientôt je vis mon blé croître, prospérer et mûrir
à vue d'œil. Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma
moisson dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux
la menacèrent d'une ruine entière au moment où
elle parut couronnée d'épis. Un jour, me pro-
menant le long de la haie pour voir comment allait
mon blé, je vis la place entourée d'une multitude
d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui
étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la
picorée, que le moment de mon départ. Je fis une
décharge sur eux, car je n'allais jamais sans mon
fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air
une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point
remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé. Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car
il me présageait l'anéantissement de mes espé-
rances , la perte totale de ma récolte; et ce qu'il
y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur je
ne savais pas encore comment le prévenir. Je réI. 6
solus pourtant de ne rien négliger pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour
s'il le fallait. Avant tout je me portai sur les lieux
pour constater le dommage. Ces harpies avaient,
à la vérité, fait du dégât, mais non pas autant que
je m'y étais attendu; la verdeur des épis avait un
peu arrêté leur avidité, et si je pouvais sauver les
restes, ils me promettaient encore une abondante
et bonne moisson. Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil; puis, me retirant un peu à l'écart,
il me fut aisé de voir mes voleurs postés en em-
buscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'instant
de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet : je m'éloignai de quelques
pas, comme pour m'en aller tout à fait. A peine
avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau,
l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en fus
si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en grand nombre: il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain en-
tier. Je m'avançai donc aussitôt près de la haie,
je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois.
C'était justement ce que je souhaitais avec ardeur.
Je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre
leur punition exemplaire, je les traitai comme
on fait en Angleterre avec les voleurs, que l'on condamne à rester attachés au gibet après leur
exécution , afin d'inspirer de la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produi-
sit. Non-seulement, depuis ce temps - là, les oi-
seaux ne vinrent plus dans mon blé, mais encore
ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en
vis plus aucun dans le voisinage tout le temps que
demeura l'épouvantail. J'en eus une joie extrême,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui est,
dans ce climat, l'instant favorable pour la seconde
moisson. Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le blé.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fabri-
quer une du mieux que je pus avec un des sabres
ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres
armes restées dans le vaisseau. Ma récolte ayant
été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine
à recueillir. En glanant la paille, je n'y cherchai
que les épis seuls, que j'égrenai ensuite entre mes
mains. La moisson achevée, le demi-picotin que
j'avais semé se trouva m'avoir produit près de
deux boisseaux et demi d'orge, du moins autant
que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune
mesure : ce qui ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage, c'en était assez pour me faire
connaître que la divine Providence voudrait bien
un jour ne pas me laisser manquer de pain. Néan-
moins je me voyais encore dans un grand em-
barras, car je ne savais ni comment moudre ce
grain, pour en faire du pain, ni comment cuire ce
pain quand même je serais parvenu à le pétrir.
Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais
d'amasser une bonne quantité de provisions et d'a-
voir par devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de
cette récolte, mais de la conserver et de l'employer
tout entière en semence à la saison prochaine. Je
voulus, en attendant, appliquer toute mon indus-
trie et toutes les heures de mon travail à l'exécu-
tion du grand dessein qui avait pour objet de me
pourvoir de blé et de pain. Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les pré-
paratifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer,
les formes différentes qu'il faut donner à l'ouvrage,
avant de pouvoir produire dans sa perfection ce
qu'on appelle un morceau de pain. C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit, pour ainsi dire, à l'état de
nature primitif; et chaque jour aidait à m'en con-
vaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher. Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la retourner:
il est vrai que j'y suppléai avec la pelle de bois;
mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on ai-
sément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût
coûté plusieurs jours à faire, comme elle n'était
point garnie de fer, non-seulement elle s'usa plus
tôt, mais encore je m'en servais avec plus de peine
et moins de résultats. Cependant je me résignais à tout, et je supportais avec une patience inaltérable,
et la difficulté du travail, et le peu de succès dont
il était suivi. Après que mon blé était semé, j'aurais eu be-
soin d'une herse; n'en ayant point, je me vis
obligé de passer sur la terre labourée une grosse
branche d'arbre, qua je traînais derrière moi, et
avec laquelle je grattais, pour ainsi dire, plus que
je ne hersais. Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
parvenu à maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en
écarter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
et le rentrer! puis il me fallait encore un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du
levain et du sel pour faire fermenter, un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des instruments d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages différents:
je ferai pourtant voir que tous ceux-là me man-
quèrent et que je ne manquai à aucun de ceux-ci.
Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le
regardais comme le plus précieux de tous mes
biens. Cependant tant de choses à faire, et tant
d'autres dont j'avais un besoin extrême, m'au-
raient fait perdre patience sans la conviction qu'il
n'y avait point de remède; d'ailleurs, la perle
de mon temps ne devait point me tenir au cœur,
parce que, d'après la manière dont je l'avais divisé,
il y avait une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais cm-
ployer aucune portion de mon blé à faire du pain
jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion , j'avais par devers moi six mois pour tâcher
de me pourvoir par mon industrie de tous les us-
tensiles propres à tirer le meilleur parti des grains
que je recueillerais. Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche:
c'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée; encore était-elle grossière et in-
forme : de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre.
Enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce
que celle qui entourait ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que
peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était
la saison pluvieuse, qui ne me permettait de sortir
que rarement. Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupais de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuser à parler à mon perroquet.
Il apprit à dire son nom et son surnom, qui était
perroquet mignon; et ces paroles furent les pre-
mières que j'eusse entendu prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce petit animal
me servait de compagnon dans mon travail; les
entretiens que j'avais avec lui me délassaient sou-
vent de mes occupations, qui étaient graves et
importantes, comme vous l'allez voir. Il y avait
déjà longtemps que je songeais à part moi si je ne
pourrais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir
à ce besoin. Néanmoins, quand je considérais la
chaleur du climat, je ne doutai presque pas que,
si je réussissais seulement à trouver de l'argile
convenable, je ne pusse en former un pot, le-
quel, étant séché au soleil, serait assez dur et
assez fort pour être manié, et pour qu'on pût y
mettre des choses sèches de leur nature, et qui
demanderaient à être tenues à l'abri de l'humidité.
Comme je m'attendais à posséder bientôt une assez
grande quantité de blé, de farine et d'autres choses,
je me proposai aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire: en conséquence, je résolus
de me façonner quelques pots, et de les faire aussi
grands qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent
se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent
prêts à recevoir les différentes choses que je voulais
y placer. Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer de ma ma-
tière ; combien étrange et irrégulière fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par mor-
ceaux, les uns en dedans, les autres en dehors,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour sou-
tenir son propre poids; combien se fêlèrent à la
trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été
exposés précipitamment; combien enfin se bri-
sèrent en les changeant de place, soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent: tellement
que quand je me fus donné bien de la peine pour
apprêter ma matière et la mettre en œuvre, je ne
pus faire plus de deux grands et informes objets
en terre, que je n'oserais appeler jarres, et qui
me coûtèrent pourtant près de deux mois de tra-
vail. Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher
de se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille de
riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tien-
draient toujours secs, et que j'y pourrais serrer
premièrement mon blé, et peut-être ensuite ma
farine. Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, en revanche je parvins à en faire
bon nombre de petits, comme des pots ronds, des
plats, des cruches, des terrines: l'argile prenait
sous ma main toutes sortes de figures, et elle re-
cevait du soleil une grande consistance. Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout de
quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu pour
apprêter mes viandes, je découvris en fourgonnant
dans mon foyer un morceau de ma vaisselle de terre
qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une
pierre et rouge comme une tuile. Je fus agréable-
ment surpris, et je me dis qu'assurément mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il
s'en cuisait dans une si grande perfection des mor-
ceaux séparés. Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais
aucune idée du genre de fourneau dont se servent
les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je pos-
sédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout ha-
sard trois grandes cruches sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres dessous. Je fis alentour un feu de
bois qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges
de part en part, sans qu'aucun parût être fêlé.
Je les laissai à ce degré de chaleur cinq à six
heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui n'était
pas fondu, à la vérité, mais qui commençait à
fondre et à couler; le gravier mêlé à l'argile se
liquéfiait par la violence du feu, et se serait tourné
en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
i. <r
brasier par degrés, jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu leur rouge; et je fus
debout toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de
peur que le feu ne s'abattît trop soudainement.
A la pointe du jour je me vis enrichi de trois
cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles, mais
très-bonnes, et de trois autres pots de terre aussi
bien cuits que je le pouvais souhaiter, et dont
l'un avait reçu un parfait vernis par la fonte du
gravier. Après cette expérience je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile; mais leur forme était peu régulière, et l'on
ne s'en étonnera pas si l'on considère que je n'avais
aucun secours et aucune méthode fixe pour un tel
travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la
plus grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand
je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le feu.
Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un
sur le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien;
car un morceau de bouc que j'avais mis dans le
pot me fit un bon bouillon, quoique je man-
quasse des autres ingrédients nécessaires pour le
rendre aussi complétement bon que je l'aurais sou-
haité. La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
ensuite, c'était de me pourvoir d'un morceau de
pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seule-
ment dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais
bien embarrassé pour trouver comment je supplée-
rais à cet objet d'un besoin si indispensable. En
effet, le métier de tailleur de pierre est, de tous,
celui pour lequel je me sentais le moins de talent,
outre que je n'avais aucun des outils qu'on y em-
ploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût grosse, et qui eût assez de diamètre pour
la pouvoir creuser et en faire un mortier; mais je
n'en trouvai aucune dans toute l'île, excepté des
blocs de rocher, où, faute d'instruments, je ne
pouvais ni creuser ni tailler, et d'où, par consé-
quent, je ne pouvais rien tirer. Ajoutez que les
rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté conve-
nable, mais de nature à s'émietter aisément; par
conséquent ils n'auraient pas pu soutenir les coups
redoublés d'un pilon; et le blé ne s'y serait pas
broyé sans qu'il s'y mêlât des grains de sable.
Après avoir perdu beaucoup de temps à la re-
cherche d'une pierre, je désespérai d'y réussir, et
je pris le parti de chercher dans les forêts quelque
gros billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me
fut aisé de trouver; et, prenant le plus gros que je
fusse capable de remuer, je l'arrondis et le façonnai
en dehors avec ma hache et ma doloire; je le creusai
avec un travail infini, en y appliquant le feu, moyen
dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine et en faire
du pain. Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer du
son; sans cela je ne voyais pas de possibilité d'a-
voir du pain. La chose était tellement difficile en elle-même, que j'avais à peine le courage d'y
penser. En effet, j'étais loin d'avoir les choses
nécessaires pour faire un tamis; il me fallait un
bon canevas ou quelque autre étoffe claire pour
passer la farine. Je demeurai dans l'inaction et
dans l'incertitude pendant plusieurs mois. Tout ce
qui me restait de toile n'était que des guenilles;
j'avais à la vérité du poil de bouc; mais je ne
savais comment le filer, ni comment le travailler
au métier; et quand même je l'aurais su, il me
manquait les instruments nécessaires. Je me fati-
guais la tête à chercher quelque moyen de remé-
dier à. cette privation, lorsque je me rappelai enfin
qu'il y avait parmi les vêtements de nos mariniers
que j'avais sauvés du vaisseau, quelques cravates
de toile de coton. J'y eus recours : et en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois
petits sas assez propres à l'usage auquel je les des-
tinais. Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Premièrement, je n'avais pas de levain,
et je n'entrevoyais aucune possibilité de me pro-
curer une chose de cette nature; je résolus donc
de ne plus m'en mettre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée. Quant au four, mon
esprit était en travail pour imaginer les moyens de
m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une inven-
tion qui répondait assez à mon dessein : je fis
quelques vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds
de diamètre, sur neuf pouces au plus de profon-
deur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait des
autres, et les mis ensuite à part. Quand je voulais
enfourner mon pain, je débutais par faire un grand
feu sur mon foyer, qui était pavé de briques car-
rées, formées et placées à ma façon: j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la géomé-
trie. J'attendais ensuite que l'atre fût extrêmement
chaud: alors j'écartais les charbons et les cendres
en balayant proprement; puis je posais ma pâte,
que je couvrais d'abord du vase de terre dont on
a lu la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres, pour y concentrer
la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout
aussi bien que dans le meilleur four du monde; et,
non content de faire le boulanger, je tranchais
encore du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux
de riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des
pâtés; mais, quand même je l'aurais entrepris, je
ne sache pas bien ce que j'aurais pu mettre de-
dans, excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux
du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste figure
dans un pâté, faute des assaisonnements conve-
nables. On ne doit pas s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du mieux
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes
grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de
les égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit faute d'aire et de fléau pour les
battre. Mais à présent ma provision augmentait, j'avais
véritablement besoin d'élargir ma grange pour les
loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rap-
port, que ma dernière récolte montait à vingt
boisseaux d'orge, et tout au moins à une pareille
quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de
vivre à discrétion, moi qui faisais abstinence de
pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que
je n'avais plus de biscuit. Je voulais voir aussi quelle
quantité de blé me suffirait pour une année, et si
je ne pouvais pas me contenter de faire une seule
semaille. Tout bien calculé, je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un
an. Ainsi je résolus de semer chaque année la
même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait assez de pain. Cependant mes pensées se reportaient sur la dé-
couverte que j'avais faite de la terre située en vue
de l'île, et je ne pouvais la voir sans éprouver
quelque désir secret d'y aborder. Je considérais
que le pays où je me voyais était inhabité, que ce-
lui auquel j'aspirais faisait partie du continent, et
que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de là
passer plus loin et trouver le moyen de m'affranchir
de ma misère. Dans tous ces arrangements, je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique: ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer;
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les
habitants des côtes des Caraïbes étaient anthropo-
phages, et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Toutes
ces choses, que j'aurais dû considérer mûrement,
et qui, dans la suite, amenèrent en moi bien
des réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans
l'esprit. J'étais entièrement possédé du désir de
traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. C'était alors que je regrettais Xuri et le bateau
sur lequel j'avais fait onze cents milles le long
des côtes d'Afrique; mais comme ces regrets n'a-
boutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller
visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui, après
notre naufrage, avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation:
elle était presque tournée sens dessus dessous,
appuyée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des flots l'avait portée et laissée à
sec. Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer à la mer, elle aurait pu me
servir et me porter aisément au Brésil; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille, que
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était,
résolu d'essayer mes forces cà cet égard, et me
persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer
les avaries qu'elle avait reçues et d'en faire un
bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas moins
de trois à quatre semaines. Voyant enfin que mes
forces étaient insuffisantes, je me mis à creuser
par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de
manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus
beau faire, il ne me fut pas possible de la redres-
ser, ni même de réussir à me glisser dessous, bien
loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis con-
traint de me désister de ce projet; et cependant,
chose étrange, tandis que les espérances que j'avais
conçues s'évanouissaient, le désir de m'exposer sur
mer pour gagner le continent m'aiguillonnait de
plus en plus à mesure que la chose paraissait
moins réalisable. Je me mis à examiner s'il ne me serait pas
possible, sans instruments et sans aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un canot
semblable à ceux que font les habitants origi-
naires de ce pays; ce qui me parut non-seulement
praticable, mais encore facile; et l'idée seule
d'un tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne
faisais aucune attention aux inconvénients particu-
liers qui viendraient à la traverse: entre autres,
par exemple, le défaut de secours de qui que ce
fût pour remuer mon canot, quand une fois il
serait achevé, et pour le transporter à la mer; mais
c'était une matière que je n'approfondis point, et
je terminai tous mes doutes par cette solution ex-
travagante : faisons-le seulement, et une fois, me
disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien
dans notre imagination le moyen de le mouvoir et
de le mettre à flot. Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à tra-
vailler. Je commençai par couper un cèdre: je
doute que le Liban en ait jamais fourni un pareil
à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple de Jéru-
salem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas,
de cinq pieds dix pouces; à compter de là, il
avait quatre pieds onze pouces sur une lon-
gueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre;
car je fus assidu pendant vingt jours à le ha-
cher au pied. Je fus quinze jours de plus à
l'ébrancher, et à en tailler le sommet vaste et
spacieux; j'y employai haches et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier me pouvait fournir
deplus puissant, et toute la vigueur dont j'étais
capable. Il me fallut un mois de travail pour le
façonner et le raboter, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un bateau, de ma-
nière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans, et
à creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe
parfaite. Je vins même à bout de ce dernier point
sans me servir de feu, ni d'aucun autre moyen
que celui du marteau, du ciseau, et grâce à une
assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que
je me visse possesseur d'un canot fort beau, assez
grand pour porter vingt-six hommes, et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute ma
cargaison. Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand
canot ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vue de ma vie; mais aussi je
laisse à penser quels rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restât à faire,
c'était de le mettre en mer; et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul
doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus
téméraire, et où il n'y avait pas la moindre appa-
rence de pouvoir réussir. Toutes les mesures que je pris pour mettre ce
canot à flot avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. J'eus la pensée de creuser un canal
pour faire venir la mer à mon canot, puisque je
ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la
I-. 138.

Je ne mis guère moins de trois mois à travailler le dedins.
mer; mais je calculai qu'il me fallait, pour achever
cette entreprise, dix à douze années de travail; je
dus donc renoncer à mon projet, et je sentis, mais
trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un
ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se ren-
contreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus
de nos forces. Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai
à la fin de la quatrième année de mon séjour dans
l'île. J'en célébrai l'anniversaire avec la même fer-
veur et avec autant de consolation que je l'avais
fait les années précédentes. Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même que je n'avais fait au commencement,
et cet heureux changement avait une influence
égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque
j'étais assis pour prendre mon repas, je rendais
mes très-humbles actions de grâces à la Provi-
dence, je l'admirais de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissais plutôt
que ce dont je manquais, et à trouver quelquefois
dans cette méthode une source de consolations se-
crètes dont je ne puis exprimer la force par mes
faibles paroles. Non-seulement toutes ces réflexions me portèrent
à une entière résignation à la volonté de Dieu, mais
encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs sen-
timents d'amour et de reconnaissance. CHAPITRE IX Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en
y mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin
elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en distin-
guer les traces sur le papier. La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté
du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une
extrême frugalité, puisque je ne m'en étais ac-
cordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit mor-
ceau par jour, il me manquait tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que
j'avais semé. Mes habits commençaient aussi à tomber en lam-
beaux. Il y avait longtemps que je n'avais plus de
linge, hors quelques chemises de toile rayée que
j'avais trouvées dans les coffres des matelots, et que
je conservais avec tout le soin possible, parce que
très-souvent la chaleur ne me permettait pas de
pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une chemise.
Ce fut un grand bonheur pour moi que parmi les
habits des matelots j'en trouvasse trois douzaines.
Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais
ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient
trop chauds. Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais aucun besoin d'habits, et quoique je
fusse seul, cependant je ne pus jamais me ré-
soudre à rester nu. Je ne voulais pas, je n'en
pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, la
chaleur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau, au lieu que, lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de
façon à me procurer de la fraîcheur. Il me fut
également impossible de m'exposer habituellement
au soleil sans avoir la tête couverte; il dardait ses
rayons avec une telle vigueur, que, lorsque j'é-
tais sans chapeau, je ressentais à l'instant de vio-
lents maux de tête, qui cessaient dès que je me
couvrais. Ces diverses expériences me firent songer à
employer les haillons que j'avais, et que j'appelais
des habits, à un usage conforme à ma position.
Toutes mes vestes étant usées, je me mis à faire
une espèce de robe avec les gros surtouts et
quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé-
tier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravau-
deur, et je vins à bout, après bien des peines, de
faire deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt
des caleçons; mais ce travail ne faisait pas honneur
à mon adresse. J'avais eu soin de conserver les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus les employer à
aucun usage. Quant à celles dont je pus me servir,
j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le
poil en dehors, afin de me mettre mieux à couvert
de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier : je veux dire une large veste et des culottes
ouvertes, car mes habits devaient me servir plutôt
contre la chaleur que contre le froid. Au reste, si
j'entendais assez peu le métier de charpentier, j'en-
tendais encore moins celui de tailleur. Ces habits
me furent pourtant fort utiles; car la pluie ne pou-
vait les percer. Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et de peine à faire un parasol: ce travail me
coûta infiniment; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable de
me préserver de la pluie et des rayons du soleil;
encore ce premier essai ne put-il me satisfaire, ni
même deux ou trois autres que je fis ensuite. Je
pouvais bien les tendre; mais je ne pouvais les
plier ni les porter autrement que sur ma tête, ce
qui était trop embarrassant. Enfin je fis pourtant
un parasol qui répondit à peu près à mes besoins,
et je le couvris de peaux dont le poil était tourné
en dehors. J'y étais à l'abri de la pluie comme
sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les
plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne fai-
sais auparavant dans les jours les plus frais. Quand
je n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais
sous mon bras. Après avoir fini ces ouvrages, je demeurai cinq
ans sans qu'il m'arrivât rien d'extraordinaire. Je continuai le même genre de vie. Ma principale oc-
cupation, outre celle de semer mon orge et mon
riz, de sécher et de suspendre mes raisins, et d'al-
ler à la chasse, fut, pendant ces cinq années, de
faire un canot moins grand que le premier, dont
je n'avais pu faire aucun usage. Je l'achevai, et, en
creusant un canal profond de six pieds et large de
quatre, je l'amenai dans ma baie. Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point au
dessein que j'avais en commençant à y travailler,
qui était de hasarder un voyage d'environ qua-
rante milles pour gagner la terre ferme. J'aban-
donnai donc encore ce projet; mais je résolus de
faire au moins le tour de l'île. Je l'avais déjà
traversée par terre, comme je l'ai dit, et les dé-
couvertes que j'avais faites alors me donnaient
un vif désir de voir les autres parties des côtes de
mon île. Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot du mieux qu'il me fut possible;
j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai, et,trou-
vant qu'il prenait très-bien le vent, je pratiquai un
coffre à chacune de ses deux extrémités, afin d'y
mettre mes provisions et mes munitions à l'abri
de la pluie et de l'eau de mer. Je plantai ensuite
mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer de
l'ombre. Je me servis de cette embarcation pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais sans
m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, im-
patient de parcourir la circonférence de mon
royaume, je résolus de faire cette excursion, et
j'avitaillai mon bateau en conséquence. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge, que je de-
vrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre
plein de riz sec, dont je faisais un fréquent usage,
une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et du plomb pour en tuer
d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai parlé,
l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me
couvrir pendant la nuit. C'était le 6 novembre, et l'an sixième de mon
règne ou de ma captivité, que je m'embarquai
pour ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y
étais attendu. L'île en elle-même n'était pas fort
large; mais elle avait, à l'E., une bordure de
rochers qui s'étendaient à deux lieues en mer:
les uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les
autres étaient cachés; il y avait en outre, au bout
de cette chaîne de rochers, un banc de sable qui
était à. sec, et formait un prolongement d'une
demi-lieue: de telle sorte que pour doubler cette
pointe j'étais obligé de m'avancer beaucoup en
mer. A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à cette entreprise, par l'incer-
titude tant de la longue route qu'il me faudrait
faire que de la manière dont je pourrais revenir
sur mes pas. Je virai même de bord, et je mis
mon canot à l'ancre; car je m'en étais fait une
avec un fragment de grappin que j'avais sauvé du
vaisseau. Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et débar-
quai; puis je montai sur une petite éminence, d'où
je découvris toute l'étendue de cette pointe; cela
me permit de faire des observations d'après les-
quelles je me décidai à effectuer mon voyage. Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'E., et qui touchait la pointe de bien près; je
l'étudiai autant que je pus; car j'avais tout lieu
de craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il me
serait difficile de regagner mon île. La vérité est
que les choses seraient arrivées comme je le dis,
si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette
éminence; car le même courant régnait de l'autre
côté de l'île, avec cette différence cependant qu'il
s'en écartait bien davantage. Je reconnus aussi qu'il
y avait une grande barre au rivage, d'où je conclus
que je franchirais aisément toutes ces difficultés,
si j'évitais le premier courant; car je me croyais
sûr de pouvoir profiter de cette barre. Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'E.-S.-E.,
portait contre le courant et causait divers brise-
ments sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour
moi, ni de me tenir trop près du rivage, de peur
d'échouer; ni dem'avancer trop en mer, car alors
je risquais de tomber dans le courant. Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer
étant calme, je commençai mon voyage. Je n'eus
pas plutôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourrait être une écluse de 1. 7
moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de la
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
rant l'emporta avec une telle violence, qu'il me
fut impossible de le maintenir auprès du rivage.
Je me sentis entraîner loin de la barre, qui était
à gauche. Le grand calme qui régnait ne me lais-
sait rien espérer des vents, et toute ma manœuvre
était inutile. Je me regardais comme un homme
perdu; car je savais que l'île était entourée de
deux courants, et que, par conséquent, à la dis-
tance de quelques lieues, ils devaient se rejoindre.
Je me crus irrévocablement destiné à périr, sans
aucune chance de salut: non que je craignisse
d'être noyé, la mer était calme; mais je ne voyais
pas que je pusse échapper à la faim. Toutes mes
provisions consistaient en un pot de terre plein
d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce
courant me jetterait en pleine mer, où je n'avais
espoir de rencontrer, après un voyage peut-être
de plus de mille lieues \ aucun rivage d'île ou de
continent. On ne saurait comprendre le désespoir où j'étais
de me voir emporté, loin de ma chère île, vers la
pleine mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues,
et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillais cependant avec beaucoup de vigueur à
diriger mon canot vers le N., autant qu'il m'était
possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus
sentir une brise venant du S.-S.-E.; j'en éprouvai
quelque joie, qui augmenta beaucoup, une demi-
heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très-favo-
rable. J'étais alors à une distance prodigieuse de
mon île; à peine pouvais-je la découvrir; et si le
temps se fût couvert, c'en était fait de moi : j'avais
oublié mon compas de mer; je ne pouvais donc me
diriger que par la vue. Mais le temps continuant
au beau, je mis à la voile, et portai vers le N., en
tâchant de sortir du courant. Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aper-
çus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver
quelque changement au courant; car, lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'E., un brisement causé par quelques
rochers. Ces rochers partageaient le courant en
deux; la plus grande partie s'écoulait par le S.,
laissant les rochers au N.-E., tandis que l'autre,
repoussée par les écueils, portait avec force vers
le N.-O. Il me serait difficile d'exprimer l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du
vent favorable et du courant de la barre dont j'ai
parlé. J'étais alors entre deux courants: l'un du côté
du S., c'est celui qui m'avait entraîné; et l'autre
du côté du N., qui en était éloigné de la distance
d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer
où je me trouvais était entièrement morte, ses
eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, je fis voile, et je m'en approchai, toute-
l'ois avec plus de lenteur que lorsque je cédais à la
violence du courant. Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore à une lieue de mon île, quand je
découvris la pointe des rochers; ils s'étendaient
au S.; et comme ils y avaient formé ce terrible
courant, ils y avaient fait aussi une barre qui
portait au N. Elle était forte et ne me conduisait
pas directement vers mon île; mais, profitant du
vent, je la traversai le moins obliquement que je
pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille
du bord; l'eau y était tranquille: je ne tardai pas
à gagner le rivage. Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne
plus courir les mêmes risques pour me sauver. Je
me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon
canot dans un réduit que j'avais remarqué sous
les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt en-
dormi. A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot dans
la baie voisine de ma maison: l'y conduire par
mer, c'était trop risquer; je connaissais les dan-
gers qu'il y avait du côté de l'E., et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'O.; je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'O., espérant ren-
contrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le trouver en cas de besoin. Effec-
tivement j'en rencontrai une après avoir côtoyé
l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle fré-
gate: on aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de la recevoir. Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'étais allé en traversant
mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans
le canot, hors le fusil et le parasol, car il faisait
fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse
très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez de
plaisir, et j'arrivai sur le soir à la treille que j'avais
faite autrefois: tout y était dans le même état.
Je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de
soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de
campagne. Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis tout d'abord. Vous qui lirez cette
histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'entendre
éveiller par une voix qui m'appelait à diverses
reprises par mon nom: « Robinson, Robinson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous?
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Comme j'avais ramé tout le matin et marché
toute l'après-midi, j'étais fatigué au point que je
ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je
croyais rêver que quelqu'un me parlait. Cependant
la voix continuait de répéter: « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé. » Je m'éveillai enfin tout à fait,
mais épouvanté et dans la dernière consternation.
Je me rassurai néanmoins après avoir vu mon per-
roquet perché sur la haie: je reconnus d'abord
que c'était lui qui m'avait parlé, car je l'avais
instruit à prononcer ces mots. Souvent il venait
se reposer sur mon doigt, et, approchant son bec
de mon visage, il se mettait à crier: « Pauvre
Robinson Crusoé,où êtes-vous? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici? » et autres choses
semblables. J'eus pourtant quelque peine à me remettre en-
tièrement, quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet. Com-
ment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt
que dans tout autre? Il n'y avait pourtant que lui
qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions
et l'appelai par son nom; aussitôt cet aimable oi-
seau vint se reposer sur mon pouce et me dit,
comme s'il eût été ravi de me revoir: « Pauvre Ro-
binson Crusoé, où avez-vous été? » Je l'emportai
ensuite au logis. C'était assez de courses sur mer, et j'éprouvais
un grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison; mais je ne voyais pas que cela fût
possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire le
tour de l'île du côté de l'E. A cette seule pensée,
mon cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans
mes veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le con-
naissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que
vers l'E., et qu'ainsi je courais risque d'y être
précipité et d'être emporté bien loin de mon île.
Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi
à perdre les fruits d'un travail de plusieurs an-
nées. Après cet incident, je menai plus d'un an une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer. Du-
rant ce laps de temps, je me perfectionnai beau-
coup dans les professions mécaniques vers lesquelles
mes besoins m'avaient porté, et je pus constater,
vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que
j'avais des dispositions toutes particulières pour la
charpenterie. Je devins en outre un excellent potier; j'avais
inventé une roue au moyen de laquelle je donnais
à mes vases, auparavant d'une grossièreté cho-
quante, un tour et une forme très-commodes. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette in-
vention me causa une joie extraordinaire, et, si
j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoi-
qu'elle fût inélégante, dela même couleur et de
la même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle donnait passage à la fumée, et suf-
fisait pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais
cette habitude, j'y tenais; mais, croyant qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je n'avais pas
voulu m'embarrasser des pipes qui étaient sur le
vaisseau. Je fis aussi des progrès considérables dans la
vannerie: je trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui ne lais-
saient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées
à porter, et fort propres à serrer plusieurs choses
et à en transporter d'autres. Si, par exemple, je
tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre, je
l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je
l'emportais ainsi au logis. Je faisais de même pour
la tortue, je l'éventrais, je prenais ses œufs et
quelques morceaux de sa chair, que j'apportais
au logis dans ma corbeille, laissant le reste. De
profondes corbeilles me servaient de greniers pour
mon blé, que j'accommodais aussitôt qu'il était
sec. Ma poudre commençait à diminuer; si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout à fait hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à
la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'a-
vais apprivoisée dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et je
la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la
onzième année de ma résidence, et mes provisions
se trouvant fort diminuées, je commençai à son-
ger au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fussent
en vie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes
pleines. Dans ce but, je tendis des filets, et quelques-
unes s'y prirent; mais, comme le fil en était très-
faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorcer mangées, mes filets rompus,
et je n'en pouvais faire de plus forts, parce que je
manquais de fil d'archal. J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs fosses dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître; je
les couvris de claies, que je chargeai de beau-
coup de terre, les parsemant d'épis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point: les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et trouvaient ensuite le moyen
d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une nuit
trois trappes; j'allai les visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais
que les amorces en avaient été arrachées. Tout
autre que moi se serait rebuté; moi, au contraire,
je travaillai à perfectionner mes trappes, et en
allant un matin pour les visiter, je trouvai dans
l'une un vieux bouc d'une taille extraordinaire, et
dans l'autre trois chevreaux, un mâle et deux
femelles. Le vieux bouc était si farouche, que je n'en sa-
vais que faire: je n'osais ni entrer dans son trébu-
chet, ni par conséquent l'emmener vivant, ce que
j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne
répondait point à mes vues; je le dégageai donc
et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la faim
on pouvait même apprivoiser des lions; car autre-
i. 7
ment je l'aurais laissé dans son trébuchet, et là, le
faisant jeûner pendant trois à quatre jours, et lui
apportant ensuite à boire et un peu de blé, je l'au-
rais apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles
pour la personne qui les nourrit. Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un, et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultés. 11 se passa quelque temps avant
qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés par
le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser: J'espérai
pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et le plomb me manqueraient.
Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans
la suite, et autour de ma maison, un troupeau à
ma disposition. Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très--épaisse, afin
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres
sauvages ne les approchassent pas non plus, car
j'appréhendais que ce contact ne les rendît sau-
vages. Le projet était vaste pour un seul homme;
mais l'exécution en était d'une nécessité absolue.
Je cherchai un pièce de terre propre au pâtu-
rage, où il y eût de l'eau pour les abreuver et de
l'ombre pour les garantir des ardeurs excessives du
soleil. Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront les arrange-
ments que je fis après avoir trouvé un lieu tel que
je le désirais : c'était une prairie traversée par deux
ou trois petits filets d'eau, et qui, d'un côté, était
tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands
bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de
ma grande prévoyance, quand je leur dirai que,
d'après mon plan, je devais faire une haie de la
longueur de deux milles au moins. Le plus ridicule
de ce plan n'était pas que la haie se trouvait hors
de proportion avec l'enclos, mais que dans un en-
clos d'une si grande étendue les chèvres auraient
pu devenir sauvages tout autant que si je leur eusse
donné la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs
je n'aurais jamais pu les attraper. Ma haie était déjà poussée à environ cent cin-
quante pieds, lorsque cette pensée me vint. Je chan-
geai donc mon plan, et je décidai que la largeur
de mon enclos ne serait que d'environ trois cent
soixante pieds, et sa longueur à peu près de six
cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau pût y vivre; s'il devenait très-nombreux,
il m'était aisé d'élargir l'enclos. Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant
tout ce temps, je faisais paître mes chevreaux au-
près de moi, avec des entraves aux jambes, de
crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais
souvent des épis d'orge et quelques poignées de riz.
Ils les prenaient dans ma main, et de cette manière
je les apprivoisai tellement, que lorsque mon enclos
fut terminé et que je les eus débarrassés de leurs r
entraves, ils me suivaient partout pour quelques
poignées d'orge ou de riz. Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après, j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier; j'y ménageai
plusieurs parcs pour y chasser les chèvres, afin
de les prendre plus commodément, et des portes
pour qu'elles pussent passer d'un enclos dans un
autre. Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée qui
m'en vint me causa un très-grand plaisir, et, sans
balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me don-
naient quelquefois huit à dix pintes de lait par
jour; seulement je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre. Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de ma-
nières ne peut-il pas adoucir l'état le plus péni-
ble, et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans la
plus grande détresse de puissants motifs pour lui
rendre de sincères actions de grâces! Quelle appa-
rence pour moi que dans ce désert, où je croyais
périr de faim, je dusse trouver une table aussi
abondante!Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. Je dînais,
"
p. 157.

Je rlin&'s, comme uu roi, à Ja vue de toute ma cour.
comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler; mon chien, qui alors
était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas
d'animaux de son espèce pour multiplier, était tou-
jours assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un
à un bout de la table, et l'autre à l'autre bout, at-
tendant que, par une faveur spéciale, je leur don-
nasse quelques morceaux de viande. CHAPITRE X Je souhaitais beaucoup d'avoir un canot près
de mon habitation; mais je ne pouvais me résoudre
à courir de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geais aux moyens de l'amener, en côtoyant, jusque
dans ma baie, et d'autres fois je me consolais de
l'impossibilité de le faire. Il me prit un jour une
si violente envie de me porter à la pointe de l'île
où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes en montant sur la petite colline dont j'ai parlé,
que je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc
en route. Si dans le comté d'York on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait
ou l'on rirait aux éclats. Je portais un chapeau d'une hauteur extraordi-
naire et d'une forme très-irrégulière, fait de peau
de chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié
d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou,
afin de me préserver des ardeurs du soleil et pour
que la pluie ne pénétrât pas sous mes habits, car dans ces climats rien n'est plus dangereux. J'avais une espèce de robe courte, en peau de
chèvre comme mon chapeau, et dont les bords
descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux.
Mes culottes étaient ouvertes; la peau d'un vieux
bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une
longueur si extraordinaire, qu'il descendait,
comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma
jambe. Je n'avais ni bas ni souliers; mais je m'é-
tais fait une manière de chaussures qui ressemblait
néanmoins assez à des bottines: je les attachais
comme des guêtres; elles étaient, de même que
tous mes autres habits, d'une forme étrange et
bizarre. J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache.
Je portais aussi un baudrier qui descendait de mon
épaule droite sous mon bras gauche, et à l'extré-
mité duquel pendaient deux poches faites de la
même matière que le reste: dans l'une je mettais
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos
je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et
sur ma tête un parasol assez grossièrement travaillé,
mais qui, après mon fusil, était ce dont j'avais le
plus besoin. Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire d'un homme qui n'eu prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais
une fois laissée croître jusqu'à la longueur d'un
pied; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs,
je la taillais ordinairement assez courte, hors celle
qui surmontait ma lèvre supérieure. Je reviens au récit de mon voyage ; j'y employai
cinq à six jours, marchant d'abord le long des
côtes, droit vers le lieu où j'avais mis autrefois
mon canot à l'ancre. De là je découvris aisément la
colline qui m'avait servi d'observatoire. J'y montai;
et quel fut mon étonnement de voir la mer calme
et tranquille! Point de mouvement impétueux,
point de courant, non plus que dans ma petite
baie. Je me mis l'esprit à la torture pour pénétrer les
raisons de ce changement. Je résolus d'obser-
ver la mer pendant quelque temps, parce que je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait
d'autre cause que la marée, et je ne tardai pas à
pénétrer la vérité. Je vis, à n'en pouvoir douter,
que le reflux, parlant de l'O., et se joignant au
cours de quelque rivière, était la cause du cou-
rant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Selon que les vents de l'O. et du N. étaient plus
ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la
mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
observations, et celles que je fis le soir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis le courant
de même que je l'avais vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-
lieue. De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux
former un autre plan, dont l'exécution était plus
sûre, quoique plus laborieuse: c'était de faire
un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'ac-
tivité que je mettais dans toutes mes entreprises;
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de
l'île. J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé
plusieurs chambres; dans la moins humide et la
plus grande, qui avait une porte pour sortir hors
de la palissade, je tenais les grands pots de terre
dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq à
six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueil-
lir et à garder mes provisions, et particulièrement
mes grains, les uns encore dans leurs épis, et les
autres nus et détachés à la main. Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était im-
possible de se douter qu'il existât au milieu d'eux
aucun lieu habité. Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce de petite terre pour y semer mes
grains; et comme je la tenais toujours en bon état
de culture, j'en tirais chaque année une abondante
récolte. S'il y avait eu nécessité pour moi d'avoir
plus de grain, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup
de peine. Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui
dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent
avec le temps très-élevés; je les cultivais de fa-
çon qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus, et par là donner un agréable ombrage. Au
milieu de ce circuit j'avais ma tente, formée d'une
pièce de voile bien étendue sur des perches. Sous
cette tente je plaçai un lit de repos, fait de la peau
des bêtes que j'avais tuées et d'autres substances
moelleuses. Une couverture de lit sauvée du nau-
frage et un gros surtout servaient à me couvrir.
Voilà quelle était la maison de campagne où je me
retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale. A côté, et tout aux environs de mon bosquet,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres, et comme j'avais pris des peines
inconcevables pour partager ces pâturages en di-
vers enclos, j'étais aussi fort-soigneux d'en con-
server les haies. Je portai même mon travail
et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on
ne pouvait fourrer la main; et ces pieux, ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, pous-
sèrent des rejetons et rendirent mes haies aussi
fortes et même plus solides que les meilleures mu-
railles. Tous ces travaux attestaient que je n'étais pas
paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines
pour me procurer de quoi vivre avec quelque
aisance. Le troupeau, disais-je, est pour toute
ma vie, fût-elle de quarante années, un magasin
vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
mage. Je ne dois donc rien négliger pour ne pas
les perdre. Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je
les ménageais avec toute la précaution possible;
c'était un de mes mets les plus délicieux: ils me
servaient de nourriture, de rafraîchissements et de
médicaments. Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon
canot; lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais grand soin
de mon canot: je prenais beaucoup de plaisir à
me promener sur mer, mais je prenais garde à
ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais m'en
écarter tout au plus que de deux jets de pierre.
Je craignais que le vent, un courant ou quelque
accident imprévu ne m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici. Un jour que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu: jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court comme si j'eusse
été frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu
quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je
regardai tout autour de moi; mais je ne vis et
n'entendis rien. Je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nou-
veau, ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler. J'y retournai dans l'es-
pérance que ma crainte n'était peut-être qu'une
illusion; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon et tous les autres
indices d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en
conjecturer; je m'enfuis vers ma fortification, tout
troublé, regardant derrière moi presque à chaque
pas, et prenant tous les buissons que je rencon-
trais pour des hommes. Il n'est pas possible de
décrire les formes diverses qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien
d'idées folles et de pensées bizarres me sont ve-
nues à l'esprit pendant que je courais vers ma for-
teresse!Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit; et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte: j'étais trop effrayé pour que le souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans mon
châleau, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
suite. Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que
la cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes
s'augmentaient davantage, au contraire de ce qui
arrive ordinairement à tous les êtres effrayés. La
terreur troublait si fort mes idées, que, quoique
fort éloigné de l'endroit où j'avais pris l'alarme,
mon imagination ne me représentait rien qui ne fût
triste et affreux. Revenant à des idées plus saines, je pensais enfin
que ce ne pouvait être que des sauvages du conti-
nent, qui, ayant mis en mer avec leurs canots,
avaient été portés dans l'île par les vents contraires
ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu
d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en avais
moi-même de les y voir. Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendis grâce au Ciel de ce que je ne
m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des sauvages, qui, autrement, se seraient aper-
çus que l'île était habitée, ce qui aurait pu les
porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait
découvrir. Dans certains moments, je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'agi-
tait de la manière la plus cruelle; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre, et je
craignais, lors même que je pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos;
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient
détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je me
serais vu exposé à mourir de faim. Aussitôt je me reprochai ma paresse à ne semer
qu'autant de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la
saison nouvelle : et je trouvai ce reproche si juste,
que je pris la résolution de me pourvoir toujours
pour deux à trois années, afin de n'être pas
expos éà périr de faim, quelque accident qu'il pût
m'arriver. De combien de sources mystérieuses, opposées
les unes aux autres, les différentes circonstances
ne font-elles pas sortir nos passions! Nous haïs-
sons le soir ce que nous avons chéri le matin,
nous évitons aujourd'hui ce que nous avons cher-
ché hier; nous désirons un objet avec passion, et
quelques moments après nous ne saurions seu-
lement en supporter l'idée. J'étais alors un triste
et vivant exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement de me voir entouré du vaste
Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine; je me regardais comme un homme
que le Ciel trouvait indigne d'être au nombre des
vivants et de tenir le moindre rang parmi les créa-
tures. La seule vue d'un homme m'aurait paru une
espèce de résurrection et la plus grande grâce,
après le salut, que je pusse obtenir de la bonté
divine: à présent je tremble à la seule idée d'un
être de mon espèce; l'ombre d'une créature hu-
maine, un seul de ses vestiges, ne cause de mor-
telles frayeurs. Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
pour moi source féconde de réflexions, lorsque je
me trouvai dans une assiette plus calme. Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage; qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je
commettrais, de l'autre, la plus haute injustice en
prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
être qui, comme mon créateur, avait le droit
absolu de disposer de mon sort, et, comme mon
juge, était le maître de me punir comme il juge-
rait à propos; puisque je m'étais attiré son indi-
gnation par mes péchés, c'était à moi de plier
sous ses châtiments. Je songeais que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger,
avail le pouvoir de me tirer de mes malheurs,
et que, s'il continuait à appesantir sa main sur
moi, j'étais obligé d'attendre dans une résigna-
tion parfaite les vues de sa providence, en con-
tinuant d'espérer en lui et de lui adresser mes
prières. Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes , je me mis un jour dans l'esprit que le sujet
de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère, et
que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien
être la marque de mon propre pied. Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas sorti de mon château depuis
trois jours et autant de nuits, et je commençais à souffrir de la faim, n'ayant chez moi que quelques
biscuits et de l'eau: je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les
traire, ce qui était d'ordinaire mon passe-temps
du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine sur
ce point: les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert. Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam-
pagne: on m'aurait pris pour un homme agité
par une conscience criminelle, à voir avec quelle
crainte je marchais, combien de fois je regar-
dais derrière moi, comme je posais de temps en
temps à terre mon pot au lait, pour courir avec
autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver ma
vie. Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux à trois jours, je devins plus hardi
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été la dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi, persuadé que des hommes étaient des-
cendus sur ce rivage, ou que l'île était habitée,
et que je courais risque d'être attaqué à l'impro-
viste, sans savoir de quelle manière me précau-
tionner. Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos,
de faire rentrer dans les bois mon troupeau appri-
voisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île
des commodités pareilles à celles que je voulais
sacrifier à ma conservation. Je résolus encore de
renverser ma maison de campagne et ma hutte, et
de bouleverser mes deux terres couvertes de blé, afin
d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soupçons
capables de les amener à la découverte des habitants
de l'île. Je commençais même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si profondément et de lui avoir
donné une sortie dans l'endroit où ma fortifica-
tion joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient, je résolus de me faire un second retran-
chement également en demi-lune, à quelque
distance de mon rempart, à la place même où,
douze ans auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il
ne me fallait qu'un petit nombre de palissades
entre deux pour me faire une fortification suffi-
sante. Je me trouvais ainsi derrière deux remparts;
celui de dehors était fortifié de pièces de bois,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer; et je lui donnai une épais-
seur de plus de dix pieds à force d'y apporter de
la terre et dela tasser en marchant dessus. Je pra-
tiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer
le bras, dans lesquelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des espèces d'affûts; de
telle sorte que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie en deux minutes. Je me fatiguai pen-
dant plusieurs mois à terminer ce retranche-
ment, et je n'eus point de repos avant de le voir
fini. Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace
de terre hors du rempart, de rejetons d'un bois
semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai
en une seule année plus de vingt mille, de ma-
nière que je laissai un vide assez grand entre ces
plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir
l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans
après, ils formaient déjà un bocage épais, et, au
bout de six ans, j'avais devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force,
qu'elle était absolument impénétrable: personne
ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine. Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles: avec la première, je
montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait une
place pour poser la seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à
personne de venir à moi sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez
de bonheur pour descendre du roc, il se serait en-
core trouvé au delà de mon retranchement exté-
rieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas inutiles, quoiqu'elles ne
me fussent alors inspirées que par une crainte
vague. Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'a-
voir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéressai
surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençait non-seulement à m'être d'une grande
ressource dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisait espérer une grande éco-
nomie de plomb, de poudre et de fatigues, que
sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres
sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre un
avantage si considérable, et d'être obligé de prendre
la peine d'assembler et d'élever un nouveau trou-
peau. Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'in-
sulte. Le premier était de creuser une autre cave
sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits;
et le second, de faire deux ou trois autres petits
enclos éloignés les uns des autres, et cachés au-
tant que possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres,
afin que, si quelque désastre arrivait à la masse
du troupeau, je me trouvasse en état de le re-
mettre sur pied en peu de temps et sans trop de
peine. Quoique ce dernier parti fût d'une exécu-
tion longue et difficile, il me parut le plus raison-
nable. Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus
épais, où j'avais failli me perdre un jour en reve-
nant de la partie orientale de l'île. Elle offrait une
espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas
un travail aussi rude que celui que j'avais consacré
à mes autres enclos. Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que
mes chèvres, déjà passablement apprivoisées,
pouvaient être en sûreté dans cet asile: j'y con-
duisis d'abord deux femelles et deux mâles:
puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à
loisir. Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra-
vail , et il y avait déjà deux ans que je vivais dans
ces alarmes incessantes. Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale
de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha-
loupe bien loin en mer. J'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres du vais-
seau; mais par malheur je n'en avais pas alors sur
moi, et je ne pus distinguer l'objet en question,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de tendre
mes regards sur ce point. Ainsi je restai incertain si
c'était une chaloupe ou non. Dès lors je pris la ré-
solution de ne plus sortir sans emporter une de mes
lunettes. '_
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans
un endroit que je n'avais jamais visité, je fus plei-
nement convaincu qu'un vestige d'homme n'était
pas une chose fort rare dans mon île, et que si la
Providence ne m'avait pas jeté du côté où les sau-
vages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était très-
ordinaire aux canots du continent de chercher une
rade dans cette île quand ils se trouvaient par hasard
trop avant dans la pleine mer. J'aurais appris en-
core qu'après quelque combat entre les canots des
différentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour les
manger. Un spectacle qui s'offrit alors à mci, sur le rivage
du côté du S.-O., m'instruisit de toutes ces parti-
cularités; ce spectacle me remplit d'étonnement et
d'horreur: j'aperçus la terre parsemée de crânes,
de mains, de pieds et d'autres ossements humains;
près de là étaient les restes d'un feu et un banc
creusé dans la terre, en forme de cercle, où sans
doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur
épouvantable festin. Cette affreuse découverte suspendit pour quel-
que temps l'idée de mes propres dangers; toutes
mes appréhensions étaient étouffées par les im-
pressions que me donnait cette cruauté repous-
sante. J'en avais souvent entendu parler, et ce-
pendant la vue ne m'en choqua pas moins que si
la chose ne m'était jamais venue à l'imagination.
Je détournai mes yeux de ces restes affreux; j'é-
prouvai des angoisses déchirantes, et je serais
tombé en faiblesse, si la nature ne m'avait sou-
p. 172.

Ce spectacle me remplit d'étonnement et d'horreur.
lagé par un vomissement violent: quoique revenu
à moi-même, je ne pus me résoudre à rester
dans cet endroit, et je tournai mes pas vers ma
demeure. Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle, je m'arrêtai comme un homme frappé de la
foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes mains
au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins de
larmes; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait
fait naître dans une partie du monde éloignée de
ce peuple barbare. L'âme pleine de ces sentiments de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je ne
l'avais encore été; car j'étais persuadé que ces êtres
féroces n'abordaient jamais dans l'île avec le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y
rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grand'-
chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir
faites dans les forêts. J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer,
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je ne
me découvrisse pas moi-même; ce qui n'était nul-
lement mon dessein, à moins que je ne trouvasse
l'occasion de faire connaissance avec une espèce
d'hommes autres que des cannibales. Cependant l'horreur qui me resta de leur bar-
bare coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines; j'entends parla mon château, ma
maison de campagne et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était
la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait
absolument, tant je craignais de rencontrer ces
hommes sauvages et féroces. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer en
mer et de tomber entre leurs mains. Enfin le temps, et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert, me
firent reprendre peu à peu ma première façon de
vivre; seulement j'avais l'œil plus au guet qu'au-
paravant, et je ne tirais plus de coups de fusil,
de peur d'attirer les sauvages, si par hasard il s'en
trouvait dans l'île. C'était un grand bonheur pour
moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse. Si de temps à autre, au dehors, j'en attra-
pais quelqu'une, ce n'était que par le moyen de mes
piéges. Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre; j'y ajoutai un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un baudrier
de la même étoffe. On croira facilement que dans
mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute
à la description que j'ai faite auparavant de ma per-
sonne ces deux pistolets et le large sabre sans four-
reau qui pendait à mon côté. Sauf ces précautions indispensables, regardant ma condition d'un œil plus tranquille, je commen-
çai à la trouver encore supportable, au moins rela-
tivement à bien d'autres. Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs
et les soins que j'avais pris pour ma conservation
avaient dérouté mon adresse ordinaire dans la re-
cherche des choses qui pouvaient m'être utiles: ces
craintes m'avaient fait négliger entre autres une
heureuse idée qui m'avait occupé autrefois, savoir,
de sécher une partie de mon grain, et de le rendre
propre à faire de la bière. Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du
grand nombre d'ustensiles qui me manquaient pour
parvenir à mon but: je ne possédais point de ton-
neaux, et j'avais autrefois employé le travail de
plusieurs mois pour en construire sans en venir
à bout; j'étais dépourvu de houblon pour rendre
la bière plus propre à se conserver, de levure pour
la faire fermenter, et de chaudière pour la faire
bouillir. Malgré tous ces inconvénients, je suis
persuadé que, sans les appréhensions que m'a-
vaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'aban-
donnais un dessein quand il m'était bien entré
dans la tête et lorsque j'avais commencé à y mettre
la main. Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques-uns
de ces monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires et de sauver leurs victimes s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien; mon
unique ressource était en moi-même; et que pou-
vait faire un seul homme au milieu d'une trentaine
de gens armés de javelots, de dards et de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux des armes
à feu? Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à placer
cinq à six livres de poudre à canon, qui, s'allu-
mant dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter en
l'air tout ce qui se trouverait aux alentours; mais
je ne pouvais me décider à employer tout d'un coup
autant de poudre, car ma provision n'était plus
que d'un seul baril. En outre, je ne pouvais avoir
aucune certitude quant au bon effet de ma mine,
qui peut-être n'aurait fait que leur griller les
oreilles, sans leur causer assez de frayeur pour
les chasser de l'île à tout jamais. Je renonçai donc
à cette entreprise, et je me proposai de me mettre
en embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils portant double charge, et de tirer sur
eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
bien certain d'en tuer ou d'en blesser au moins
deux ou trois à chaque coup, et de venir faci-
lement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre. J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser, sur-
tout dans le temps où mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage; car les preuves
de barbarie de ces anthropophages m'excitaient
fortement à l'exécution de mon dessein. A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline d'où je pouvais attendre en
sûreté l'arrivée de leurs barques, et pendant qu'ils
débarquaient, me glisser dans le plus épais du
bois. J'avais découvert un arbre assez creux pour
me cacher entièrement: de là je pouvais épier
tous leurs mouvements et viser sur eux quand ils se
trouveraient si serrés autour de leur épouvantable
festin, qu'il me serait presque impossible de n'en
pas mettre du premier coup trois ou quatre hors
de combat. Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter
mon plan, je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse; je chargeai chacun des premiers
de ferrailles et de quatre ou cinq balles de pistolet,
et l'autre d'une poignée de la plus grosse dragée;
je fis couler quatre balles dans chaque pistolet,
et, ainsi pourvu de munitions pour une seconde
et une troisième décharge, je me préparai au
combat. Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet de la
colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte, et sans voir une seule barque non-
seulement près du rivage, mais même dans tout
l'Océan. Durant tout ce temps, je persistai dans mou
projet avec la même ardeur, et je continuai à être
dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, alin de les punir d'un
crime auquel je n'étais intéressé que parla chaleur
d'un faux zèle. La fatigue d'une entreprise si longtemps et si
vainement prolongée m'amena à raisonner avec
plus de justesse sur l'action que j'allais commettre.
Quelle autorité, dis-je, quelle mission ai-je reçue
pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à
qui, depuis plusieurs siècles, le Ciel a permis
d'être les exécuteurs de sa justice les uns contre
les autres? Quel droit ai-je de venger le sang
qu'ils répandent tour à tour? Comment saurais-je
ce que la Divinité elle-même pense de cette action
qui me paraît si criminelle? Du moins est-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur conscience, et
que, fort éloignés de la regarder comme un crime,
ils n'ont pas la plus légère intention de braver
la justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés; ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de
le manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger
un mouton. Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que légitime, et que ces sauvages ne devaient
pas plus être regardés comme des meurtriers, que
les chrétiens qui passent sans quartier au fil de
l'épée des troupes entières de leurs ennemis, quoi-
qu'elles aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai aux mesures que j'avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fal-
lait attendre pour les exécuter que les sauvages
eussent commencé les hostilités. Je pris cette résolution d'autant plus volontiers,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me
conserver, tendait absolument à ma ruine; car c'é-
tait assez qu'un seul sauvage échappé à mes mains
pût donner de mes nouvelles à tout son peuple,
pour l'amener dans l'île afin de venger la mort de
ses compatriotes, et une pareille visite n'avait rien
qui pût me tenter. Je conclus donc que la raison et la politique de-
vaient me dissuader également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner par la moindre marque qu'il y eût dans l'île
un être humain. Cette prudence était soutenue par la religion, qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang
innocent. Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces diffé-
rentes réflexions, que j'eus une satisfaction inexpri-
mable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignit enfin comme aussi noire qu'un
meurtre volontaire; et, me jetant à genoux, je rendis
grâces à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang
innocent, en le suppliant de me sauver par sa pro-
vidence de celles des barbares, et de m'empêcher
de rien tenter contre eux, sinon dans la nécessité
d'une défense légitime. Je restai pendant une année entière si éloigné de la pensée d'attaquer les sauvages, que je ne
daignai pas monter une seule fois sur la colline pour
examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant
toujours d'être tenté par quelque occasion avanta-
geuse de renouveler mes desseins contre eux. Je
ne fis qu'éloigner de là mon canot et le conduire
au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans une
anse que je trouvai sous des rochers élevés, et que
les courants rendaient inabordable pour des sau-
vages. CHAPITRE XI Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour vaquer à mes occupations
ordinaires, c'est-à-dire pour traire mes chèvres et
pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché
dans le bois, qui, étant de l'autre côté de l'île, se
trouvait à l'abri de toute insulte; car, selon les ap-
parences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à
abandonner jamais le rivage où ils avaient souvent
abordé, aussi bien avant qu'après que j'eus pris
toutes mes précautions. Je ne pouvais penser sans
horreur à la situation où je me serais trouvé si je
les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je
n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragées. Je parcourais sans cesse dans ce temps-
là toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé
une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas man-
qué de me donner la chasse, et de m'atteindre
bientôt, grâce à la vitesse extraordinaire de leur
course!J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passais ma vie m'avaient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je
ne me souciais plus d'enfoncer quelque part un
clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse
de tirer un coup de fusil; et c'était avec toute
l'inquiétude possible que je me hasardais à allu-
mer du feu, dont la fumée, visible à une grande
distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu
du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues et
avec tout le ravissement imaginable, une cave na-
turelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr que
jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin
d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moinss d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée. L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence, en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre pour les brûler, et pour en conserver
le charbon, moyen dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon pain et en
préparant mes autres mets. Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en trou-
vai l'intérieur suffisamment élevé pour m'y tenir
debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus de
précipitation que je n'y étais entré, après que, por-
tant mes regards plus loin dans cet antre obscur,
j'y aperçus deux grands yeux brillants comme
deux étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un
homme ou ceux d'un animal redoutable. Après quelques moments de délibération, je
revins à moi et je me reprochai ma faiblesse, moi
qui vivais depuis vingt ans dans ce désert et qui
avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il
pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je repris
courage, et, saisissant un tison enflammé, je ren-
trai dans l'antre d'une manière brusque. Mais à
peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur fut redoublée par un soupir profond que
j'entendis, suivi d'un son semblable à des paroles
mal articulées et d'un autre soupir encore plus
terrible. Une sueur froide couvrait mon corps, et si
j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux, en se dressant, l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dis-
siper ma crainte; et, avançant avec intrépidité, je
découvris un vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire, couché à terre et près de mourir de vieil-
lesse. Je le poussai un peu, afin d'essayer de le faire sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever,
sans y réussir. Je m'en mettais peu en peine, per-
uadé que, tant qu'il serait en vie, il ferait la même
peur à tout sauvage assez hardi pour pénétrer dans
cet antre. Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite et
sans régularité; la nature seule y avait travaillé,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse, qu'il était impossible d'y entrer
autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains; ce que je différai jusqu'à ce que je fusse
muni de lumière. J'y revins le lendemain avec une
provision de six grosses chandelles de graisse de
chèvre; et, après avoir rampé par cette ouverture
étroite l'espace de quinze pieds, je me vis beau-
coup plus au large. Je me trouvais sous une voûte
d'environ vingt pieds de haut, et je puis assurer
que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et de
si digne d'être visité que ce souterrain. La lumière
des deux chandelles que j'avais allumées était re-
produite par mille reflets sur les parois de la grotte.
Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat;
était-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou
de l'or? C'était la plus charmante grotte qu'on puisse ima-
giner, quoique complétement obscure; le fond en
était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on n'y
voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune-
vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité ne se
manifestait sur les murailles. Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée;
mais ce désagrément même en faisait la sûreté.
J'étais charmé de la découverte, et je résolus
d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont
la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve. Ce dessein me donna l'occasion d'ouvrir ce baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près
à la profondeur de trois à quatre pouces, et que
la poudre mouillée formait une espèce de croûte
qui avait conservé le reste, comme une noix est
garantie par sa coque; il restait au centre du baril
environ soixante livres de bonne poudre, que je
portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais
encore, et je n'en gardai dans mon château que ce
qui m'était nécessaire pour me défendre en cas de
surprise. Dans cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles,
persuadé que, lorsque les sauvages me donneraient
la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils
ne m'atteindraient pas, ou du moins n'oseraient
m'attaquer de vive force dans ma nouvelle grotte. Le jour qui suivit ma découverte, le vieux bouc
mourut à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus
à propos de l'enterrer que de chercher à tirer son
cadavre dehors. J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence en cette île, et si accoutumé à ma ma-
nière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurais été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir dans la grotte
où j'avais donné la sépulture au pauvre animal. Je
m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me
divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois:
j'avais enseigné à parler à mon perroquet, comme
je l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien,
que sa conversation fut un grand agrément pour
moi pendant tout le temps que nous avons vécu
ensemble. Mon chien me fut encore un agréable
et fidèle compagnon pendant seize ans, après les-
quels il mourut de vieillesse. Pour les chats,
ils s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà
dit, que, de peur qu'ils ne me dévorassent avec
tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en
tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé
auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison con-
sistait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés
à manger dans ma main, et deux autres perroquets
qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson
Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de la per-
fection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelques
oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les
avais attrapés sur le rivage et leur avais coupé
les ailes; ils habitaient et pondaient dans le jeune
bois planté de mes mains devant le retranchement
de mon château, et ils contribuaient beaucoup à
mon divertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité. Le Ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer les conclusions suivantes: Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est, pour ainsi dire, la porte
de notre délivrance et l'unique moyen de finir
nos malheurs? Cette vérité a été surtout remar-
quable durant les dernières années de ma vie
solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra
bientôt. C'était au mois de décembre, temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où
j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était
du côté de mon habitation. La peur d'être surpris me fit rentrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me
croire en sûreté, parce que mon grain, à moitié
coupé, pouvait découvrir aux sauvages que l'île
était habitée, et les porter à me chercher partout,
jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré. Dans cette appréhension, je retournai vers mon
habitation, et, ayant retiré mon échelle après
moi, je me préparai à la défense: je chargeai
tous mes pistolets et l'artillerie que j'avais placée
dans mon nouveau retranchement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et dans cette
posture j'attendis l'ennemi pendant deux heures,
fort impatient de savoir ce qui se passait au de-
hors. N'ayant personne pour aller à la découverte, et
incapable de soutenir plus longtemps une si cruelle
incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut du
rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me
mettant ventre à terre, je me servis de ma lunette
d'approche pour reconnaître l'état des choses. Je
vis d'abord neufsauvages assis en rond autour d'un
petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une
chaleur extrême, mais apparemment pour préparer
quelques mets de chair humaine destinés à leurs
horribles festins. Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
attirés sur le rivage, et, comme c'était alors le
temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude:
en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en re-
tournaient toujours de la même manière, et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le
reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert
auparavant sur le rivage. Cette observation me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité. La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé: dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques, et faire force de rames, après s'être divertis
auparavant par des danses, par des postures et par
des gesticulations bizarres. Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un
fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma cein-
ture, mon large sabre à mon côté, et, avec tout
l'empressement possible, je gagnai la colline d'où
j'avais vu pour la première fois les marques des
festins horribles de ces cannibales; là je reconnus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient en mer aussi bien que les autres pour rega-
gner le continent. Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus tant
d'indignation, que je résolus de nouveau de tomber
sur la première troupe que je rencontrerais, quel-
que nombreuse qu'elle pût être. Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer. J'étais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la
première fois que j'en aurais l'occasion, surtout si
leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je
ne considérais pas qu'en ne tuant qu'une partie de
leurs gens, ce serait toujours à recommencer, et
qu'à la fin cependant je deviendrais un plus grand
meurtrier que ceux-là mêmes dont je voulais punir
la barbarie. Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie. Quand je me hasardais à sortir de ma re-
traite, c'était avec toute la précaution possible, et
en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres dans les bois!
11 est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un
petit nombre de sauvages effrayés; mais je devais
être convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots, et je savais ce que j'avais alors
à craindre de leur inhumanité. Cependant je fus
assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois
de mai de la vingt-quatrième année de ma vie soli-
taire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre
surprenante. Vers le milieu'du mois de mai (selon le poteau
où je marquais chaque jour, et qui me servait de
calendrier), il s'éleva une tempête horrible, avec
force tonnerres et éclairs. La nuit suivante ne fut
pas moins épouvantable, et je fus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en
mer. Cette surprise était bien différente de celle qui
m'avait saisi jusqu'alors : je me levai avec tout
l'empressement possible, et en un instant je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment, une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et
dont le son devait venir du côté de la mer où j'a-
vais été emporté dans ma chaloupe par les courants. Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau
eu péril, qui, par ses signaux, demandait du se-
cours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui
de conserve. Je songeai, d'après cette circonstance,
que si j'étais incapable de lui donner du secours,
il pourrait peut-être m'en donner; et, dans cette
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux
environs; j'en fis un feu au haut de la colline.
Quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il devait
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étaient justes. Ils le virent sans
doute; car à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et,
quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je
vis quelque chose à une grande distance, à l'E. de
l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes.
Je fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée; et, comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à
l'ancre. Je pris mon fusil et m'avançai à grands
pas du côté de la partie méridionale de l'île, où
les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le'plus haut de
tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à
mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe, et
qui, résistant à la violence de la marée, faisaient
190.

A peine mon feu était-il dans toute sa force, que j'entendis
un troisième coup de canon.
une espèce de contre-marée par laquelle j'avais été
délivré d'un des plus grands dangers que j'eusse
courus dans ma vie. C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre;
car je crois que ces gens, n'ayant aucune connais-
sance de ces rochers entièrement cachés sous l'eau,
y avaient été portés pendant la nuit par un vent
qui était tantôt E. et tantôt E.-N.-E. S'ils avaient
découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auraient sans doute tâché de se sauver
à terre dans la chaloupe. Les coups de canon qu'ils
avaient tirés en voyant mon feu firent naître une
foule de pensées différentes dans mon imagina-
tion : tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière,
ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le
rivage, mais que les flots extrêmement agités les
avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils
avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce
qui arrive souvent quand les vagues, entrant dans
le vaisseau, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pièces, ou à la jeter dans la mer. D'au-
tres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis par
des signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans
d'autres moments je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble et que les courants
les avaient emportés sur le vaste Océan, où il n'y
avait point de salut à attendre pour eux, et où ils
mourraient peut-être de faim, à moins de se man-
ger les uns les autres. Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état
où je me trouvais, je ne pouvais que jeter un re-
gard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par là à
remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si
bas, point de misère si grande, où l'on ne trouve
quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplo-
rables. Je ne trouvais point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme de sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je pusse
jouir dans ma solitude : je n'avais jamais tant langui
après la société des hommes, ni senti si vivement
le malheur d'en être privé. Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'é-
tait sauvé de ce naufrage. Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable
le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habil-
lement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes et une chemise de toile blanche, de
manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se trouva
dans ses poches consistait en deux pièces de huit,
et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent. La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau, moins dans
l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile que
pour voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante
dont je pusse sauver la vie, en même temps que je
rendrais par là la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté. Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris
une bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de raisins
secs. Chargé de ces provisions, je descendis vers
ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis à flot et j'y
portai toute ma cargaison; ensuite je retournai
pour chercher le reste de ce qui m'était néces-
saire, savoir: du riz, un parasol, deux douzaines
de mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai
Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je
vins à la dernière pointe de l'île du côté du N.-E.,
d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez
hardi pour mener à fin mon entreprise. Je regardai
avec beaucoup de frayeur les courants qui avaient
autrefois failli me faire périr, et ce souvenir ne
pouvait que me décourager; car, si j'avais eu le
malheur d'y donner, ils m'eussent emporté certai-
nement bien avant dans la mer, hors de la vue de
mon île; et si un vent un peu fort se levait, c'en
était fait de moi. J'en fus effrayé au point que je commençai à I. 9
abandonner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe
dans une petite anse, je me posai sur un tertre,
flottant entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage. J'y restai aussi longtemps que je vis que
la marée changeait et que le flux commençait à
venir, ce qui rendait mon dessein impraticable
pendant quelques heures. Ensuite il me passa par
l'esprit de monter sur la dune la plus élevée pour
observer quelle route prenaient les courants pen-
dant le flux, afin de juger si, emporté par un des
courants en me mettant en mer, je ne pouvais pas
être ramené par un autre avec la même rapidité.
Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait
observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis
clairement que, comme le courant du flux sortait
du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le
courant du reflux entrait du côté N., et qu'il était
propre à me reconduire chez moi. Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain au commencement de la ma-
rée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le N.,
jusqu'à ce que je commençasse à sentir la faveur
du courant, qui m'emporta bien avant du côté
de l'E., sans me maîtriser assez néanmoins pour
m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui
avait un bon gouvernail et que j'aidais encore
par ma rame; de cette manière j'allai droit vers
le bâtiment; et j'y arrivai en moins de deux
heures. . ...C'était un bien triste spectacle: le vaisseau, qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux rochers; la poupe et une partie
du corps de bâtiment étaient fracassés par la mer,
et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état et paraissait ferme vers la pointe
de l'éperon. Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer
dans ma barque; il était à moitié mort de faim et
de soif; je lui donnai un morceau de pain, qu'il
engloutit comme un loup qui aurait erré pendant
quinze jours dans la neige; je lui fit boire ensuite
de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se
serait étouffé. Un spectacle bien touchant s'offrit à mes, yeux
dans le vaisseau, ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans
la chambre de l'avant. Il est probable que, lorsque
le bâtiment avait touché, la mer y était entrée si
abondamment et avec tant de violence, que ces
pauvres gens en avaient été étouffés, de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Excepté
le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâ-
timent. Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis probablement de vin ou d'eau-de-vie; mais ils
étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre parti. Il y avait encore plusieurs coffres;
j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai que le vaisseau devait être richement chargé;
et, si je puis former quelques conjectures d'après
le cours qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il
était destiné pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio
de la Plata, de là pour la Havane et ensuite pour
l'Espagne. Outre ces deux coffres, je trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et
je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre qui en contenait en-
viron quatre livres; je m'en saisis, mais je laissai
là les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes,
dont j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de
cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en retour-
nai avec cette charge et avec le chien, voyant venir
la marée qui devait me ramener chez moi; et, le
même soir, je revins à l'île extrêmement fatigué de
ma course. Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte plutôt que dans mon château;
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum qui n'avait pas la qualité de celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs objets d'une grande uti-
lité pour moi; j'y trouvai une cave remplie de li-
queurs excellentes : elles étaient dans des bouteilles
ornées d'argent et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau de mer. Il y avait en outre de fort bonnes chemises, quelques cravates
de différentes couleurs, une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, qui me servirent à m'es-
suyer le visage dans les grandes chaleurs; toutes ces
découvertes m'étaient extrêmement agréables. Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, au nombre à peu près de onze
cents, outre un petit papier qui renfermait six
doubles pistoles et quelques petits joyaux d'or qui
pouvaient peser ensemble environ une livre. Je
trouvai dans le second coffre une cinquantaine de
pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais in-
férer qu'il avait appartenu à un maître plus pauvre
que celui du premier, qui était sans doute quelque
officier d'un grade assez élevé. Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée apparemment
pour la charge des fusils de chasse. Au total, je
tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent ne m'était
de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en
avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis
nombre d'années j'avais été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'appropriai deux paires de sou- vliers des pauvres matelots que j'avais trouvés noyés
dans le vaisseau; mais ils ne valaient pas les sou-
liers anglais, ni pour la commodité ni pour le
service. Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
nia grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir pu
pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en aurais
pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma cha-
loupe, et j'aurais amassé un trésor considérable,
qui aurait été en sûreté dans ma grotte, et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie,
si la bonté du Ciel permettait un jour que je sor-
tisse enfin de l'île : tant il est vrai que, même dans
les positions de la vie où l'or est le moins néces-
saire, il suffit d'être à portée d'en acquérir pour
être atteint du désir de cette possession! Ce pen-
chant se manifeste surtout chez l'homme riche cor-
rompu par la civilisation trop avancée, et qui s'a-
donne avec fureur à la vile passion du jeu. Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je
replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et je
m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout dans
l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma
manière accoutumée et à m'appliquer à mes affaires
domestiques. Pendant quelque temps, je jouis d'un
assez grand repos, si ce n'est que j'étais toujours
sur mes gardes et que je sortais rarement; encore
ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquié-
tude, à moins que je ne tournasse mes pas du côté
de l'O., où j'étais sûr que les sauvages ne venaient
jamais : ainsi je me dispensais d'être armé de pied
en cap, ce qui me surchargeait et m'accablait dans
mes autres promenades. CHAPITRE XII Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de
mille projets pour sortir de l'île. Quelquefois je
voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué,
où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui
valût la peine du voyage; tantôt je songeais à m'é-
chapper d'un côté ou d'un autre, et je crois ferme-
ment que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis
en mer à tout hasard. J'en vins à penser que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attraper quelque
sauvage, et surtout, s'il était possible, quelque
prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
j'y voyais cette terrible difficulté, que pour réussir
il fallait absolument massacrer une caravane en-
tière, entreprise désespérée qui pouvait échouer
très-facilement. Après avoir pesé longtemps le pour et le contre,
je sentis la passion l'emporter en moi sur l'huma-
nité, et je me déterminai à faire tout ce qui-m'é-
tait possible pour m'emparer d'un de ces sauvages,
à quelque prix que ce fût. La question était de
savoir comment je pourrais réussir; mais, comme je ne pouvais d'avance prendre à cet égard des
mesures plausibles, je résolus seulement de me
mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, et d'arrêter alors mon
plan conformément aux circonstances qui s'offri-
raient à moi. Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller
reconnaître le terrain; mais je ne découvris rien
durant l'espace de dix-huit mois, et quoique pen-
dant tout ce temps j'allasse sans relâche sur les
parties du rivage les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatigue que me donnaient ces sorties inu-
tiles, bien loin de me dégoûter, comme autrefois,
de mon entreprise et d'énerver ma passion, ne fit
que l'enflammer davantage; je souhaitais aussi ar-
demment de rencontrer les cannibales, que j'avais
autrefois désiré de les éviter. J'avais même alors tant de confiance en mes
moyens, que je me faisais fort de subjuguer trois
de ces sauvages, au point de les assujettir entière-
ment et de leur ôter toute faculté de me nuire: je
me complaisais dans cette idée avantageuse de mon
savoir-faire, et rien ne me manquait, selon moi,
que l'occasion de l'employer. Elle parut enfin se présenter: un matin je dis-
tinguai sur le rivage jusqu'à six canots, dont les
sauvages étaient à terre et hors de la portée de ma
vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins
cinq ou six dans chaque barque; par conséquent,
leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir aux
mains avec une trentaine? Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pendant quelques moments,
je préparai tout pour le combat. J'écoutai atten-
tivement si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je me plaçai de manière que ma tête n'en dépassât
pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur festin,
et qu'ils dansaient alentour avec mille postures et
mille gesticulations bizarres, selon la coutume du
pays. Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce qu'il
me sembla, d'un coup de massue ou de sabre en
bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps et en
préparèrent les morceaux pour leur infernale cui-
sine, tandis que l'autre victime se tenait près de
là, attendant son tour d'être immolée. Ce malheu-
reux se trouvant alors un peu en liberté, la nature
lui inspira quelque espérance de se sauver, et il
se mit à courir avec toute la vitesse imaginable,
directement de mon côté, je veux dire du côté du
rivage qui menait à mon habitation. J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la
troupe. Je restai néanmoins dans le même endroit,
et j'eus bientôt lieu de me rassurer en voyant que
trois hommes seulement le poursuivaient et qu'il
gagnait considérablement de terrain sur eux, de I. 9*
manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
II.y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessaire-
ment, à moins qu'il ne la passât à la nage; mais,
quand il fut arrivé là, il ne se mit point en peine,
et quoique la marée fût haute, il s'y jeta à corps
perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans
tout au plus; ensuite il se mit à courir avec la
même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois en-
nemis arrivèrent dans le même endroit, je remar-
quai qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager,
et que le troisième, après s'être arrêté un instant
sur le bord, s'en retourna à petits pas vers le lieu
du festin; ce n'était pas un léger bonheur pour
celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui
nageaient mettaient à passer cette eau le double du
temps que leur prisonnier y avait employé. Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion
était favorable pour m'acquérir un compagnon, et
que j'étais évidemment appelé par le Ciel à sauver
la .vie à ce pauvre malheureux. Dans cette per-
suasion, je descendis précipitamment du rocher
pour prendre mes fusils, et, remontant avec la
même ardeur, je m'avançai vers la mer: je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en tâchant
de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je
lui fis encore signe de la main; mais je crois qu'au
commencement il avait tout aussi peur de moi que
de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à pas lents, et ensuite, me
jetant brusquement sur le premier, je l'assommai
d'un coup de crosse : j!aimais mieux m'en défaire
de cette manière que de faire feu sur lui, de peur
d'être entendu des autres, quoique la chose fût
fort difficile à une si grande distance; il eût d'ail-
leurs été impossible aux sauvages de savoir ce que
signitiait ce bruit inconnu. Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court, comme enrayé : je continue d'aller
droit à lui; mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste un flèche, ce qui me
décide à le prévenir, et je le jette à terre roide
mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat,
il était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'ar-
rêta tout à coup, sans sortir du même endroit, et
je vis dans son air troublé plus d'envie de s'enfuir
que d'approcher. Je lui fais encore signe de venir
à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête encore,
et continue ce même manége pendant quelques
moments: il s'imaginait sans doute qu'il était de-
venu prisonnier une seconde fois et qu'il allait être
tué comme ses deux ennemis. Enfin, après que je
lui eus fait signe d'approcher pour la troisième
fois de la manière la plus propre à le rassurer, il
s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix
ou douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gra-
cieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant ar-
rivé près de moi, il se jette à mes genoux, il baise
la terre, il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête pour me faire comprendre sans doute qu'il
me jurait fidélité et qu'il me rendait hommage en
qualité d'esclave. Je le relevai en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus. Mais
l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que
le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de
crosse n'était pas mort et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui
là-dessus prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me
charmer, car c'était le premier son d'une voix
humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-
cinq ans. Il n'était pas temps encore de m'abandonuer à
ce plaisir: le sauvage avait déjà repris assez de
force pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon second coup de fusil
sur ce malheureux, il me fit entendre par signes
qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se
jette sur son ennemi et lui tranche la tête d'un
seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de toute
l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de
sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont
les armes ordinaires de ces peuples: cependant
j'ai appris dans la suite que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien les
affiler, que d'un seul coup ils font voler une tête de
dessus les épaules.
ROBINSON CRUSOÉ.
p. S04.

Mf'L . r;'i>a»Of r?lf~l.
Trsarmsr
II prend un de mes pieds et le pose sur sa tcte.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en riant et en sautant pour célébrer son triomphe;
puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il
mit son sabre à mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'était la
manière dont j'avais tué l'autre à une si grande
distance; et, me le montrant, il me demanda par
signes la permission de le voir de près. Arrivé
tout proche, sa surprise augmente; il le regarde,
le retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il
examine la blessure que la balle avait faite juste-
ment dans la poitrine, et qui n'avait pas saigné
beaucoup. Après l'avoir longtemps considéré, il
revint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et
moi, résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me
suivre, en lui faisant entendre que je craignais que
les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre. Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent découvrir;
je le lui permis, et en un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi, non
dans le château, mais dans la grotte que j'avais
plus avant dans l'île. Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisin sec et de l'eau, dont il avait
surtout grand besoin, étant fort altéré par la fa-
tigue d'une si longue course. Je lui fis signe d'aller
dormir, en lui montrant un tas de paille de riz avec
une couverture qui me servait de lit assez souvent
à moi-même. C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à peu près; il était parfaitement bien fait:
tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient
un homme adroit et robuste; son air mâle ne pré-
sentait aucun mélange de férocité; au contraire,
on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait,
cette douceur et cet agrément qu'on observe chez
les Européens. Ses cheveux ne ressemblaient pas
à de la laine frisée, ils étaient longs et noirs. Son
front était grand et élevé, ses yeux brillants et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort
basané, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitants du Brésil et de la Virgi-
nie; il tirait plutôt sur une nuance olivâtre dont
il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais
qui a quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et
les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches
comme l'ivoire. Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre; j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de
là. Il vint à moi en courant, se jeta à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante, et me renouvela la cérémonie de
me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il faisait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son intention de m'obéir tou-
jours. J'entendais la plupart de ses signes, et je
fis de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai tout de suite à lui parler, et il apprit à me parler à son tour;
je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Ven-
dredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour
auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer son maître et à dire oui et
non. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de
terre; j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon. Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre qu'il eût à me suivre, et que je lui don-
nerais des habits, car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les deux
sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me fai-
sant'signe qu'il fallait déterrer ces corps et les man-
ger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une
pareille pensée en faisant comme si j'allais vomir,
et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce
qu'il fit dans le moment avec beaucoup de soumis-
sion. Je le menai ensuite avec moi au haut de la
colline, pour voir si les ennemis étaient partis; et,
en me servant de ma lunette, je ne découvris que
la place où ils avaient été, sans apercevoir ni eux
ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient
rembarqués. Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus de
courage, et par conséquent plus de curiosité, je
pris mon esclave avec moi, armé de mon épée, et
l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-même,
et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin. En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi: la place était couverte d'ossements et
de chairs à moitié mangées, en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel les
sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs
ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains,
les os de deux ou trois jambes et autant de pieds;
et Vendredi me fit entendre par des signes qu'ils
avaient amené avec eux quatre prisonniers, qu'ils
en avaient mangé trois, lui-même étant le qua-
trième; qu'il y avait eu une grande bataille entre
eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et
d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés
au sort qu'avaient subi ceux dont je voyais les
restes. Je les fis ramasser en monceau par mon esclave
et réduire en cendres au moyen d'un grand bra-
sier dont il les entoura. Je voyais bien que son esto-
mac était avide de cette chair, et que dans le cœur
il était encore un vrai cannibale; mais je lui témoi-
gnai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé,
qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne
le tuasse. Cette opération terminée, nous nous en retour-
nâmes dans mon château, où je me mis à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre
d'un des matelots, et qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et
comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je
lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre,
dont la façon n'était pas trop mauvaise. Il était
charmé de se voir presque aussi bien mis que son
maître, quoique d'abord il eût l'air fort grotesque
dans ces habillements, auxquels il n'était pas accou-
tumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les manches
de la veste le gênaient aux épaules et sous les bras;
mais tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir fa-
milier. Le jour d'après, je me mis à délibérer où je
logerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie.
Je ne trouvai rien de plus convenable que de lui
faire une hutte entre mes deux retranchements, et
je pris toutes les précautions nécessaires pour l'em-
pêcher de venir dans mon château malgré moi; de
plus je résolus d'emporter chaque nuit dans ma
demeure tout ce que j'avais d'armes en ma pos-
session. Heureusement toutes ces précautions n'étaient
pas fort nécessaires: jamais homme n'eut un servi-
teur plus fidèle, plus rempli de candeur et d'affec-
tion pour son maître; il s'attachait à moi avec une
tendresse véritablement filiale; il n'était ni fantasr
que, ni opiniâtre, incapable d'emportement, et en
toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour sauver
la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité de ma
défiance à cet égard. Enfin j'étais charmé de mon nouveau compa-
gnon; je me faisais une affaire sérieuse de l'ins-
truire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai le
meilleur écolier du monde. Il était gai, et si ravi
quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte que
je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie et me
faisait trouver du plaisir et du piquant dans nos
conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité; et pourvu que les sauvages me
laissassent en paix, je consentais volontiers à finir
ma vie dans ces lieux. Trois à quatre jours après que j'eus commencé
à vivr£ avec Vendredi, je résolus de le détourner
de son appétit cannibale en lui faisant goûter de
mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois,
où j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux
pour l'en régaler. En y entrant, je découvris une
chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de deux
de ses petits: j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne point remuer, et en même temps je
fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre
sauvage qui m'avait vu terrasser de loin un de ses
ennemis, sans savoir comment j'y étais parvenu,
effrayé de nouveau, tremblait comme la feuille;
sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué ou non, il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais
résolu de me défaire de sa personne, car il vint
se jeter à mes pieds, et, embrassant mes genoux, il me tint d'assez longs discours où je ne compre-
nais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le
tuer. Pour le désabuser, je le pris par la main en sou-
riant; je le fis lever, et lui montrant du doigt le
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pen-
dant qu'il était occupé à découvrir comment cet
animal avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au
moment même, j'entrevis sur un arbre un oiseau,
que je pris d'abord pour un oiseau de proie;
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle
mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil,
le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon
dessein d'abattre l'oiseau: effectivement, je le jetai
bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nou-
veau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable
de destruction. De longtemps il ne put revenir de
sa surprise, et, si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. Il
n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours; il lui
parlait, comme si cet instrument eût été capable
de lui répondre: c'était, ainsi que je l'ai appris
dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la
vie. Quand je le vis revenu un peu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exé-
cuta: mais voyant qu'il avait de la peine à le trou-
ver, parce que la bête, n'étant pas tout à fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans
ma demeure. Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, et je donnai une
partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter
aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du
sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre
que le sel n'était pas bon, il en mit quelques grains
dans sa bouche : il les rejeta, et fit une grimace
comme s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça
la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire,
je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel; mais je ne pus le porter à en
faire de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir
s'y accoutumer. Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourri-
ture, je voulus, le jour suivant, le régaler d'un plat
de rôti; ce que je fis en attachant un morceau de
chevreau aune corde, et en le faisant tourner con-
tinuellement devant le feu, comme je l'avais vu
pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eut goûté, il fit tant de grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la
stupidité à ne le pas entendre. Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à
le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour être capable de me servir de
toutes les manières. J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. Je choisis donc un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais
fait pour mes autres terres. Vendredi m'aida, non-
seulement avec beaucoup d'adresse et de diligence,
mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant
que c'était pour augmenter mes provisions et pour
être en état de les partager avec lui. Il parut fort
sensible à mes soins, et il me fit entendre que sa
reconnaissance ranimerait à travailler avec d'au-
tant plus d'assiduité. C'est là l'année la plus agréa-
ble que j'aie passée dans l'île. Vendredi commen-
çait à parler passablement; il savait les noms de
presque tous les objets dont je pouvais avoir besoin
et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui
me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si
longtemps inutile, du moins quant à la parole. Ce
n'était pas seulement sa conversation qui me plai-
sait; j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité,
et je commençais à l'aimer avec la plus vive affec-
tion, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement
possible. Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et comme il savait assez d'anglais
pour répondre à la plupart de mes questions, je
lui demandai par suite de quelles circonstances il
avait été fait prisonnier. Il me répondit que sa
nation était forte et souvent victorieuse, mais
qu'an jour il avait été surpris avec un petit
nombre des siens par des ennemis nombreux qui
l'avaient enlevé. Il ajouta que ses compatriotes
avaient, comme leurs ennemis, l'habitude de
manger leurs prisonniers, et que lui-même était
venu une fois sur mon île prendre part à l'une de
ces horribles fêtes. Il me dit qu'à quelque dis-
tance en mer on trouvait tous les matins le même
vent et le même courant, et tous les soirs un vent
et un courant directement opposés. C'était grâce
à la connaissance de ces faits que les sauvages ef-
fectuaient la traversée aussi facilement. Plus tard,
je compris que ce phénomène était causé par
le grand fleuve d'Orénoque, dans l'embouchure
duquel mon île était située. Je pus dès lors in-
férer des réponses de mon sauvage que les peu-
ples au milieu desquels il était né étaient des Ca-
raïbes. Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes
conversations, de jeter dans l'âme de Vendredi
les semences de la foi chrétienne. Un jour, entre
autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me com-
prenant pas, il crut que je lui demandais qui était
son père. Je donnai donc un autre tour à ma ques-
tion, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était un
vieillard nommé Bénakmukée, qui survivrait à
toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la
mer, la lune et les étoiles. Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu: je lui dis que le créateur
de tous les êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la même sagesse par lesquels il a tout formé;
qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour
nous, de nous donner tout, de nous ôter tout. Je
lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m'écoutait
avec attention et paraissait recevoir avec plaisir la
notion de Jésus envoyé au monde pour nous ra-
cheter, et de la véritable manière d'adresser nos
prières à Dieu, qui pouvait les entendre quoiqu'il
fût dans le ciel. Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le
cœur de ce malheureux sauvage à la connaissance
de la vraie foi; je le suppliai de guider tellement
ma langue, que son esprit pût être convaincu et
son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté
que de lumière dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres: en travaillant
à son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus jus-
que-là, ou que du moins je n'avais pas consi-
dérés avec assez d'attention, mais qui se présen-
tèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus
besoin. Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler an-
glais, je lui lis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île et avec la manière dont
j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la ma-
nière de tirer; de plus, je lui donnai un cou-
teau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de
posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec
une gaîne suspendue comme celle où l'on met
les couteaux de chasse, mais disposée pour porter
une hache, dont l'utilité est beaucoup plus gé-
nérale. Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée de celui
que j'étais allé visiter et de l'endroit où il avait
échoué. Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai du
naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans dire
un seul mot. Je lui demandai quel était le sujet de
sa méditation, et il répondit: Moi voir telle cha-
loupe ainsi chez ma nation. Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents,
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
le sable; mais je fus assez simple pour ne pas
me mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de deman-
der à mon sauvage une description de la chaloupe
en question.
11 s'en acquitta passablement; puis il me fit en-
trer tout à fait dans sa pensée: Nous sauver les
hommes blancs de noyer. Je lui demandai aus-
sitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs
dans cette chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe
pleine d'hommes blancs. Et, en comptant sur ses
doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait
jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa
nation. Ce discours remplit ma tête de nouvelles chi-
mères: je m'imaginai d'abord que les gens du
vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient jetés
dans la barque, et que, par bonheur, ils s'étaient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me
porta donc à demander avec plus d'exactitude ce
qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des
vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque je
lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été man-
gés, il me répondit: Nous faire frères avec eux,
non manger les hommes que quand la guerre fait
battre; c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers
de guerre. Assez longtemps après il arriva qu'étant au haut
d'une colline, du côté de l'E., d'où, comme je
l'ai déjà dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
I. 10
ravi: il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses
forces: 0 joie! ô plaisir! là voir mon pays, là
ma nation. Le sentiment de la plus vive allégresse était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de retourner dans
sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son compte, et je ne doutai pas que, si
jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et ce que je lui avais enseigné sur la reli-
gion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir.
Je craignis même qu'il ne fût capable de me dé-
couvrir à ses compatriotes et d'en amener dans
l'ile quelques centaines pour les régaler de ma
chair, avec le même plaisir qu'il prenait autrefois à
manger quelqu'un de ses ennemis. Mais j'étais in-
juste envers le pauvre garçon, ce dont j'eus regret
plus tard. En effet, l'ayant interrogé avec attention sur ce
point, je reconnus de la manière la plus positive
qu'il ne désirait quitter l'île que si j'en sortais avec
lui, et qu'il voulait m'emmener dans son pays,
espérant que je pourrais instruire et améliorer ses
compatriotes. Je n'eus donc plus d'autre pensée que celle de
préparer une embarcation sur laquelle je pusse
effectuer la traversée; je cherchai un arbre assez
fort pour que l'on pût le convertir en barque, et
assez rapproché de la mer pour qu'il fût possible
de le lancer sans trop de difficulté. Mon sauvage en
trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il savait propre à cette destination. Il était
d'avis de le creuser en le brûlant à l'intérieur; mais
après que je lui eus enseigné l'usage des coins de
fer, il s'y prit fort adroitement; et, après un mois
d'un rude travail, il termina son ouvrage. La barque
était fort proprement faite, surtout quand, à l'aide
de nos haches, nous lui eûmes donné en dehors
la forme d'une véritable chaloupe; ensuite nous
fûmes encore occupés une quinzaine de jours à
la mettre à l'eau, en l'y conduisant au moyen de
quelques rouleaux. J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour qu'on y hasardât le passage; il
m'assura que nous le pouvions, même par un
grand vent. J'avais pourtant encore un projet qui
lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. A cet effet, je choisis
un jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre et à lui donner la forme convenable. Je
fis mon affaire de la voile : je savais qu'il me restait
un grand nombre de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme je n'avais été guère soigneux de les
conserver pendant vingt-six ans, je craignais
qu'ils ne fussent absolument pourris. J'en trouvai
pourtant deux lambeaux passablement bons; je
me mis à y travailler, et après la fatigue d'une
couture longue et pénible, fautes d'aiguilles, j'en
fis une mauvaise voile triangulaire, telle qu'on
en emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux: c'était celle dont la manœuvre m'était la plus familière, parce que, avec une pareille-
voile, je m'étais échappé autrefois de la côte bar-
baresque. Je mis près de deux mois à arranger mon mât
et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout
ce qui était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai
un petit étai et une misaine, pour rider le bâti-
ment en cas qu'il fût trop emporté par la marée;
et, de plus, j'attachai un gouvernail à la poupe.
Quoique je fusse un assez mauvais charpentier,
comme je savais l'utilité et même la nécessité de
cette pièce, je travaillai avec tant d'application que
j'en vins à bout. Mais je suis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine que toute la
barque. Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement diriger un
canot à force de rames, il était ignorant dans le
maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il mon-
trait un étonnement inexprimable quand il me
voyait virer et manœuvrer ma barque à ma fan-
taisie, et quand il voyait changer la direction des
voiles, qui s'enflaient du côté où je voulais faire
route. Un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint un
très-bon matelot: cependant il fut impossible de
lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce
n'était pas un grand malheur, car nous avions ra-
rement un temps couvert et jamais de brouillards;
de manière que la boussole nous devenait assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles, et pendant le jour découvrir le continent même, excepté dans les saisons plu-
vieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait
de mettre en mer. CHAPITRE XIII J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de ma déportation dans cette île, quoique je ne
puisse guère appeler de ce nom les trois der-
nières, où j'ai joui de la compagnie de mon Adèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon naufrage avec la même recon-
naissance envers Dieu. J'étais persuadé que l'année
ne se passerait pas sans voir mes vœux accom-
plis; mais cette persuasion ne me faisait rien
négliger de mon économie ordinaire: je labou-
rais la terre comme de coutume, je plantais, je
faisais des enclos, je séchais mes raisins; en un
mot, j'agissais comme si je devais finir ma vie
dans l'île. La saison des pluies survenue, je me vis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps;
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai déjà parlé plusieurs fois; je
l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit bassin assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il
en fallait pour le mettre à flot, et, pendant la
marée basse, nous avions pris toutes les précau-
tions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer
d'entrer malgré nous dans ce bassin. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous couvrîmes notre
esquif d'un si grand nombre de branches d'arbre,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impénétrable.
De cette manière nous attendîmes les mois de no-
vembre et de décembre, dans l'un desquels j'étais
déterminé à hasarder le passage. Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer
au bout d'une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'or-
donnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortues, dont la prise
nous était fort agréable, tant à cause des œufs
que de la chair même. Il n'y avait qu'un moment
qu'il était sorti, quand je le vis revenir à toutes
jambes et voler par-dessus mon retranchement
extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas à
terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se mit à crier: « 0 maître, maître!
ô triste', û mauvais! —Qu'y a-t-il, Vendredi?
lui dis-je.— Oh! répondit-il, là-bas, un, deux,
trois canots; un, deux, trois. » Je conclus de
sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six 
canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en
avait que trois. En vain je m'efforçai de le rassurer, le pauvre
garçon continuait d'être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient
venus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : il faut donc affronter la bataille. Sais-tu
te battre, mon enfant? — Moi tirer, répliqua-
t-il, mais venir là plusieurs, beaucoup. — Peu
importe, lui dis-je, nos armes à feu effraieront
ceux qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exactement
suivre mes ordres. — Oui, répondit-il, moi mourir
quand maître ordonne de mourir. » Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles;
je chargeai mes pistolets à proportion; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache. M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la colline
pour découvrir ce qui se passait sur le rivage.
J'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au
nombre de vingt et un, avec trois prisonniers; qu'ils
étaient venus eu trois canots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de triomphe des corps de
ces malheureux. J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage, et retournant vers Vendredi, je
lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous, s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu et répéta avec un
air ferme: Moi mourir quand maître ordonne de
mourir. Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour le fixer à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de
poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût à
suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire
aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans
mon commandement. Je cherchai à main droite
un détour pour passer de l'autre côté de la baie
et pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales
à portée de fusil avant qu'ils m'eussent décou-
vert. Je vins aisément à bout de trouver une
route semblable par le moyen de ma lunette d'ap-
proche. Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette entre-
prise; ce n'était pas que le nombre des ennemis me
fît peur: ils étaient nus, et certainement j'avais
lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais les
mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore
de vives impressions sur mon esprit. Quelle néces-
sité, dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu
la moindre intention de m'offenser? Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, d'où je sortis enfin en me déterminant seu-
lement à approcher du lieu de leur barbare festin,
pour agir selon que le Ciel m'inspirerait. Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces; et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir
ce que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyait distincte-
ment de cette place, qu'ils étaient tous autour de
leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs
prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en
avait un autre garrotté et étendu sur le sable, qui
aurait bientôt le même sort; que ce dernier n'était
pas de leur nation, mais un des hommes barbus
qui étaient arrivés dans son pays avec une cha-
loupe. Ce rapport, et surtout la particularité du
prisonnier barbu, rallumèrent toute ma fureur:
I. . 10*
je m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un \
homme blanc couché sur le sable, les mains et les
pieds garrottés: les habits dont je le vis couvert ne
me laissèrent pas de doute que ce ne fût un Euro-
péen. Il y avait un autre arbre, entouré d'un petit
buisson, plus rapproché de leur horrible festin
d'environ cinquante verges, où, sans être aperçu si
je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais à demi-
portée de fusil. Grâce à cette découverte, je fus
assez prudent pour me maîtriser quelques moments,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré; et,
me glissant derrière quelques broussailles, je par-
vins à cet endroit : je trouvai une petite élévation
d'où je découvris, à quatre-vingts verges de moi,
tout ce qui se passait. Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre;
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux sans doute pour leur apporter le
pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers Vendredi: « Allons, lui dis-je, suis mes
ordres exactement; fais avec précision ce que tu
me verras faire, sans manquer dans le moindre
point. » Il me le promit. Posant à (erre un de mes
mousquets et un de mes fusils de chasse, je le vis
m'imiter parfaitement. Avec mon autre mousquet,
je couchai les sauvages en joue, lui ordonnant d'en
faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. —Oui, »
répondit-il; nous fimes feu l'un et l'autre en même
temps.
ROBINSON CRUSOÉ.
P. 227.Nous fîmes feu l'un et l'autre en même temps. 
Vendredi m'avait tellement surpassé dans la jus-
tesse du coup d'oeil, qu'il en tua deux et en blessa
trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en
tuai qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans la consternation; tous ceux qui n'avaient pas
été blessés se levèrent précipitamment, sans sa-
voir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un
danger dont l'origine leur était inconnue. Ven-
dredi cependant avait toujours les yeux fixés sur
moi, pour observer et imiter mes mouvements.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
chasse, et Vendredi fit de même. Il coucha en
joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je
encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, « feu
donc! » lui dis-je; et en même temps nous ti-
râmes parmi la troupe effrayée. Comme nos armes
étaient chargées d'une dragée grosse comme de
petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux;
mais il y avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart ça et là tout couverts de sang,
et qu'un moment après il en tomba trois à demi
morts. Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées,
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, et dès
que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis ? courir de toutes
mes forces, autant que le permettait le poids de
mes armes, vers la pauvre victime, qui était éten-
due sur le sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers qui allaient s'exercer sur ce malheu-
reux l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une
terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés
dans un des canots, où ils furent suivis par trois
autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là
et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant avancé
sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je
m'imaginai au commencement qu'il les avait tous
tués, les voyant tomber les uns sur les autres; mais
j'en revis bientôt trois sur pied. Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier, et ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur
son séant, et je lui demandai en portugais qui il
était; il me répondit en latin: Christianus. Le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et
lui fis signe de boire. Il le fit, et mangea en outre
un morceau de pain que je lui avais donné pareille-
ment. Après avoir un peu repris ses sens, il me fit
entendre qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes
les obligations imaginables pour l'immense service
que je venais de lui rendre. Me servant de tout
l'espagnol que je pouvais recueillir dans ma mé-
moire, je lui dis: « Nous parlerons une autrefois; mais à présent, s'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un
bon usage. » 11 les prit d'un air reconnaissant, et
il semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba au même instant sur ses enne-
mis comme un furieux, et en un tour de main il
en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur
conservation, que leur chair avait été incapable de
résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu
lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient
dans la barque; car les uns avaient été terrassés
par la peur, aussi bien que les autres par les bles-
sures. Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre,
ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Es-
pagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le
combat, et d'y chercher nos armes déchargées;
ce qu'il fit avec une grande promptitude. Pendant
que je m'étais mis à les charger de nouveau, je
vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et
un des sauvages qui l'avait attaqué avec un des
sabres de bois destinés à le priver de la vie si je
ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien que
faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il soit
possible de l'être, avait déjà combattu le sauvage
pendant quelque temps et lui avait fait deux bles-
sures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le
milieu du corps, le jette à terre et fait tous ses
efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol
ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion:
il quitta sagement le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Ven-
dredi, qui n'était plus à portée de recevoir mes
ordres, se voyant en pleine liberté, poursuivit les
autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos
décharges, et ensuite tous ceux qu'il put atteindre.
De l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite des deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la
force de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où
Vendredi en tua encore un; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant
jeté à corps perdu dans la mer, et ayant gagné le
canot, où il y avait trois de ses camarades: ces
quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
mains. Ils faisaient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil, et, quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en vis
pas un montrer qu'il en fût atteint. Il souhaitait
fort que nous prissions un des canots pour leur
donner la chasse, et ce n'était pas sans raison:
car il était fort à craindre, s'ils échappaient,
qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à
leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec
quelques centaines de barques pour nous acca-
bler par leur nombre : j'y consentis donc. Je me
jetai dans un de leurs canots, en commandant à
Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris
en y voyant un troisième prisonnier garrotté de
la même manière que l'avait été l'Espagnol, et
presque mort de peur, n'ayant pas su ce qui se passait; car il était tellement lié, qu'il était hors
d'état de lever la tête et qu'il lui restait à peine un
souffle de vie. Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort, et m'efforçai de le soulever;
mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de
parler. Il jeta seulement des cris sourds et lamen-
tables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie. Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui don-
ner un coup de rhum; ce qui, joint à la bonne nou-
velle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre
et lui donna assez de force pour se mettre sur son
séant. Quelques instants après que Vendredi l'eut re-
gardé et l'eut entendu parler, c'était un spectacle
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus in-
sensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleurer,
rire, sauter, danser alentour, ensuite se tordre les
mains, se battre le visage, et puis sauter, danser de
nouveau, enfin se comporter comme s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut
pas la force de m'expliquer la cause de tant de mou-
vements opposés; mais, étant revenu un peu à lui,
il me dit enfin que ce sauvage était son père. Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le cœur de ce pauvre garçon à la vue
de son père délivré des mains de ses bourreaux.
Il m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes
les tendres extravagances où ce spectacle le jeta:
tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait,
puis il y entrait de nouveau; il s'asseyait auprès
de son père, et, pour le réchauffer, il lui tenait
la tête serrée contre sa poitrine; il lui prenait
les mains et les pieds, roidis par la force dont ils
avaient été liés; et il tâchait de les amollir en
les frottant. Voyant quel était son dessein, je lui
donnai de mon rhum pour rendre ce frottement
plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard. Cet incident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages qui était déjà hors de notre
vue: ce fut un bonheur pour nous; car, deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir
fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible,
qui continua pendant toute la nuit; et, comme il
venait du N.-O., et qu'il leur était contraire, il
ne me parut guère possible alors qu'ils pussent re-
gagner leurs côtes. Pour revenir à Vendredi, il était tellement oc-
cupé autour de son père, que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là; mais,
quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait
ses transports, je l'appelai : il vint en sautant, en
riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père. Non,
dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-même. La-
dessus je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais
dans ma poche; j'y ajoutai un coup de rhum pour
lui-même. Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à
son père, avec une poignée de raisins secs que je lui
avais donnés. Un moment après, je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité, que je le perdis de vue dans un
instant, car c'était l'homme le plus agile et le plus
léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier,
il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure
après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce
qu'il portait quelque chose: c'était un pot rempli
d'eau fraîche et quelques morceaux de pain qu'il
me donna; quant à l'eau, il la porta à son père,
après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ra-
nima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait
de soif. Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de
la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il
était allé me chercher. Celui-ci, extrêmement
faible, s'était couché sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; il se releva néanmoins pour manger et pour
boire : et je m'approchai moi-même pour lui don-
ner une poignée de raisins. Il me regarda d'un air
tendre et plein de la plus vive reconnaissance; il
avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de
vigueur dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir
sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois fois, mais
en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force
d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui
frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père. Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres,
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais,
entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
craindre et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît vers la barque, pour le me-
ner de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'Espagnol fît le moindre effort; comme il
était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules, le porta jusqu'à la barque et le fit asseoir
sur un des côtés du canot près de son père; puis,
sortant de la barque, il la lança à l'eau, et, quoi-
qu'il fit un grand vent, il la fit longer le rivage
plus vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau
à courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous était resté, et il arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étais venu par terre. Il me fit
passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux
compagnons à sortir du canot où ils étaient; mais
ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de
marcher, de manière que Vendredi ne savait com-
ment faire. Après avoir médité sur les moyens de remédier
à cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'as-
seoir et de se reposer, et je me mis à travailler à
une espèce de civière; nous les y posâmes tous
deux, et les portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur; mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avais nul désir d'a-
battre ce rempart, et je ne voyais pas comment on
pourrait les faire passer par-dessus. Le seul parti
qu'il y eût à prendre, c'était de travailler de nou-
veau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en
moins de deux heures une jolie petite tente cou-
verte de ramées et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'avais eu
soin de planter à quelques pas de là. Dans cette
hutte, je leur fit deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels je mis une couverture
pour les tenir chaudement. Voilà mon île peuplée: je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque.
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon ser-
vice dès que l'occasion s'en présenterait. Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas : je commandai à Vendredi d'aller prendre
parmi mon troupeau un chevreau d'un an; je le
mis en pièces, je le fis étuver, et je leur accom-
modai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et
du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec mes nouveaux
liôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon interprête,
non-seulement auprès de son père, mais auprès
de l'Espagnol, qui parlait fort bien la langue des
sauvages. Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupè,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canols
et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, qui
étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne
pouvais y penser sans horreur, et que j'en détour-
nais les yeux quand j'étais obligé de passer par cet
endroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien,
qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du com-
bat ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaître
le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce
côté-là. Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensait des sauvages qui s'étaient échappés,
et si nous devions craindre leur retour dans cette
île avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune appa-
rence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et
qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été portés du côté du S. sur certaines côtes où
ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur rivage, il
me dit qu'il les croyait si fort effrayés par la ma-
nière dont ils avaient été attaqués, si étourdis
par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne
manqueraient pas de raconter à leur nation que
leurs compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des esprits
descendus d'en haut pour les détruire. Néanmoins
je fus pendant quelque temps dans des appréhen-
sions continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes
gardes et à tenir toutes mes troupes sous les armes.
Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint
d'affronter une centaine de nos ennemis en rase
campagne. Cependant, comme je ne vis pas arriver un
seul canot sur mon rivage pendant un assez long
temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je com-
mençai à délibérer sur mon voyage vers le con-
tinent, où le père de Vendredi m'assurait que
je serais bien reçu par sa nation pour l'amour de
lui. L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Es-
pagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le conti-
nent seize autres chrétiens, tant Espagnols que
Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sau-
vés sur les côtes, y vivaient à la vérité en paix avec
les sauvages, mais à peine avec assez de subsis-
tances pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai
toutes les particularités de leur voyage, et je dé-
couvris qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol
venant de Rio de la Plata pour porter des peaux
à la Havane, et pour y charger toutes les marchan-
dises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil
nombre des leurs, et que les autres, à travers une
infinité de dangers, étaient longtemps restés à demi
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis
de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait
aperçus. Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quantité, qui
fut consumée dès les premiers jours de leur débar-
quement en allant à la chasse. Je lui demandai s'ils seraient disposés à se rendre
tous dans mon île, d'où il nous serait plus facile,
étant réunis, de préparer notre commune déli-
vrance. Il me répondit qu'ils s'estimeraient sans
doute fort heureux, et que je pourrais compter sur
leur gratitude et sur leur soumission. Il s'offrit à
aller seul avec le vieux sauvage les pressentir à cet
égard, ajoutant qu'il ne les amènerait qu'autant
qu'ils prendraient l'engagement solennel de vivre
sous mes ordres tant que nous resterions isolés du
reste du monde. Nous nous arrêtâmes à ce parti;
toutefois, comme il fallait avoir de quoi nourrir les
nouveaux venus à leur arrivée, nous résolûmes d'a^
journer l'exécution de notre projet jusqu'à la pro-
chaine moisson. Son conseil me parut si raisonnable et j'y trou-
vai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé : je me déterminai donc à le suivre. Nous
nous mîmes tous les quatre à labourer la terre
autant que nos instruments de bois pouvaient
nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois,
le temps d'ensemencer les terres étant venu, nous
en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était tout
le grain que nous pouvions épargner. A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devaient s'écouler jusqu'à la prochaine récolte,
car le grain demeure six mois en terre dans ce
pays. Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude; et, comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Je marquai plusieurs arbres qui
me paraissaient propres à mes vues; j'employai
Vendredi et son père à les couper; et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai par quel long et rude travail j'étais parvenu
à faire une planche d'un arbre fort épais, et je leur
recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'environ
deux pieds de large et trente-cinq de long, et
épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On ^
peut comprendre quelle peine il fallut pour en venir à bout. Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau: tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de
cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux que nous joignîmes à notre troupeau. Quand
il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits; et la sai-
son étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher
une si grande quantité de grappes, qu'on aurait
pu en remplir plus de soixante barils. Ce fruit
faisait, avec notre pain, une grande partie de nos
aliments. C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu dans l'île des années plus fertiles. La récolte fut
pourtant assez bonne pour répondre à nos désirs:
pour vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, nous en recueillîmes deux cent vingt, et notre
riz s'était multiplié à proportion; ce qui était suffi-
sant pour nous et pour les hôtes que nous atten-
dions jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien,
s'il s'agissait du voyage projeté, il y en avait assez
pour avitailler abondamment notre vaisseau, de
quelque côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course. Après avoir ainsi récolté nos grains, nous nous
mimes à travailler en osier, et à faire quatre grands
paniers pour les y conserver. L'Espagnol était
extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il
me blâmait souvent de n'avoir pas employé ce moyen pour faire mes enclos et mes retranche-
ments, mais par bonheur la chose ne m'était plus
nécessaire alors. Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme, pour aller re-
trouver ses compatriotes; et je lui donnai un ordre
par écrit de ne pas emmener un seul homme sans
l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux sau-
vage que, bien loin d'attaquer le maître de l'île et
de causer le moindre chagrin à un homme qui avait
la bonté de travailler à leur délivrance, il ne né-
gligerait rien pour le défendre contre toute espèce
d'attentat, et qu'il se soumettrait entièrement à ses
commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon
de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de me
rapporter un traité formel par écrit, signé de toute
la troupe, sans songer que probablement elle n'a-
vait ni papier ni encre. Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi à
les amener sur le rivage où ils devaient être dévo-
rés par les cannibales leurs ennemis. Je leur don-
nai à chacun un mousquet et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur recommandant d'en
être très-économes et de ne les employer que dans
les occasions pressantes. Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
i. il
sieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage. Ils mirent en mer avec un vent frais, pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul; car pour un compte exact des jours, je
ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que
je l'eus une fois perdu: je n'étais pas tout à fait
sûr même d'avoir supputé exactement les années,
quoique dans la suite je vis que mon calcul s'ac-
cordait parfaitement avec la vérité. CHAPITRE XIV J'avais attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand un matin, lorsque j'étais en-
core profondément endormi, Vendredi approcha de
mon lit avec précipitation, en criant: « Maître, ils
sont venus, ils sont venus! » Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans arme, contre ma coutume.
Je fus bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de distance une
chaloupe avec une voile triangulaire, faisant cours
vers mon île, et poussée par un vent favorable. Je
vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté directe-
ment opposé à mon rivage, mais du côté du S. Je
dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre
mouvement, puisque ce n'étaient pas ceux que nous
attendions, et que nous ne pouvions savoir s'ils
étaient amis ou ennemis. Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais
coutume de le faire quand j'appréhendais quelque
événement, et que je voulais le découvrir sans être
découvert moi-même. A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près à deux lieues et demie au S.-O. de mon
habitation, et je crus remarquer, par la structure
de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi bien que la
chaloupe. Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême, je
ne laissais pas de sentir quelques mouvements
secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspi-
raient de la circonspection; je ne pouvais conce-
voir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce
n'était assurément la route d'aucun des pays où
nous avions établi notre commerce: de plus, il
241 ROBINSON CRUSOE.n'y avait eu aucune tempête capable de les porter
de ce côté malgré eux; par conséquent j'avais lieu
de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et
qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que
de tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers. Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette
posture sans voir clairement approcher la chaloupe
du rivage, comme si elle cherchait une baie pour
débarquer commodément; mais ne découvrant pas
celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur chaloupe
sur le sable, environ à un demi-quart de lieue de
moi; j'en étais ravi, car autrement ils auraient
débarqué précisément devant ma porte : ils m'au-
raient chassé sans doute de mon château et au-
raient pillé tout mon bien. Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux, que je
pris pour des Hollandais, mais qui pourtant ne
l'étaient pas. Ils étaient onze en tout; mais il y en
avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus
m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux
eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres
de la chaloupe, comme des prisonniers; je vis un
des trois marquer par des gestes une affliction qui
allait jusqu'à l'extravagance; les deux autres le-
vaient quelquefois les mains vers le ciel et parais-
saient fort affligés; mais leur douleur me semblait
plus modérée. J'étais dans une grande incertitude, sans conce-
voir ce que signifiait un pareil spectacle. Vendredi
s'écria: « 0 maître, vous voyez hommes anglais b~ _
manger prisonniers aussi bien qu'hommes sau-
vages; voyez eux les vouloir manger. — Non, non,
dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les
massacrent; mais je suis sûr qu'ils ne les mange-
ront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pé-
nétré d'horreur à cette vue; à chaque moment je
m'attendais à ce qu'ils fussent assassinés; une fois
même un de ces scélérats leva un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je
l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines. Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes An-
glais, sans en être découvert, à portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu;
mais il plut à la Providence de me faire réussir
d'une autre manière. Pendant que ces insolents matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la décou-
verte du pays, j'observai que les trois prisonniers
étaient en liberté d'aller où ils voulaient; mais ils
n'en eurent pas le courage: ils s'assirent à terre
d'un air pensif et désespéré. Leur triste contenance me fit souvenir de celle
que j'avais eue autrefois en abordant le même ri-
vage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauvages,
et réduit par mes frayeurs à passer une nuit entière
sur un arbre. Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi l'oc-
casion d'en tirer les moyens de subsister, de même
ces malheureux n'avaient pas la moindre idée de
la délivrance prochaine que le Ciel leur préparait,
à l'instant même où ils croyaient tout secours im-
possible. La marée était justement au plus haut quand ces
gens étaient venus à terre; partie en parlant à leurs
prisonniers, partie en rôdant par tous les coins de
l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce.que la mer,
s'étant retirée par le reflux, eût laissé leur cha-
loupe à sec. Il restait deux hommes qui, à force de boire de
l'eau-de-vie, s'étaient endormis; cependant l'un,
s'éveillant plus tôt que son camarade, et trouvant la
chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en ti-
rer tout seul, fit approcher les autres par ses cris;
mais ils n'eurent pas assez de force tous ensemble
pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement
pesante, et que de ce côté le rivage n'était guère
qu'un sable mouvant. Voyant cette difficulté, comme de véritables gens
de mer, c'est-à-dire les plus insouciants de tous
les hommes, ils résolurent de n'y plus songer, et
ils se mirent à parcourir l'île. J'en entendis un
qui appelait un de ses camarades pour le faire
venir à terre: « Hé, John! lui cria-t-il, laisse-la
en repos si tu peux; la marée prochaine la re-
mettra bien à flot. » Ce discours me confirma
encore dans l'opinion que c'étaient des compa-
triotes. Pendant tout ce temps, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon ha-
bitation: je savais que la chaloupe ne pouvait être
à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre
leurs discours. En attendant, je me préparai pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, persuadé
que j'aurais affaire à d'autres ennemis que par le
passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettais de grands secours, parce
qu'il tirait avec une justesse étonnante : je lui don-
nai trois mousquets, et je pris moi-même deux
fusils. Ma figure était effroyable: j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté
pendait mon sabre nu, et je portais deux pistolets
à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule. Mon dessein était de ne rien entreprendre avant
la nuit; mais sur les deux heures, au plus chaud du
jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans les bois,
apparemment pour s'y reposer; et quoique les pri-
sonniers ne fussent pas en état de dormir, je les
vis couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près
de moi, et hors de la vue des autres. Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le mo-
ment je me mis en marche. Vendredi me suivait
d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable
que moi, mais ne ressemblant pas autant à un
spectre.
«4» ROBINSON CRUSOÉ.Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert autant qu'il me fut possible,
je leur dis en espagnol, d'un ton élevé: « Qui êtes-
vous, Messieurs? » Ils ne répondirent rien, et je
les vis sur le point de s'enfuir, quand je me mis à
leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Ce serait donc un être
envoyé du Ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main; car nos
malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours vient du Ciel, Monsieur, lui dis-
je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un
étranger le moyen de vous secourir? car vous pa-
raissez accablés d'une grande affliction; je vous ai
vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus
avec les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en
ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu vous
tuer. » Le pauvre homme, tremblant et les yeux pleins
de larmes, me répondit d'un air étonné : « Parlé-je
à un homme, à un Dieu ou à un ange? — Tran-
quillisez-vous , Monsieur, lui dis-je: si Dieu avait
envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos
yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis même
un Anglais, et tout disposé à vous rendre service.
Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons
des armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi
la nature de vos malheurs. — Hélas! Monsieur, dit-il, le récit en serait trop ^'"
long pour vous être fait pendant que nos ennemis
sont si proches; il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez; mes
matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut
qu'ils ne m'aient massacré; mais ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon
contre-maître et l'autre un passager. Nous nous
sommes attendus à périr ici dans peu de jours,
croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas
encore rassurés. — Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles?— Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je
tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus parler;
car il est certain qu'ils nous massacreront, tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont endormis; rien n'est plus aisé que de les
tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire
prisonniers. » Alors il me conta qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer
de bon, et que, si on mettait ceux-là hors d'état de
nuire, il croyait que le reste rentrerait facilement
dans le devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me les
indiquer de si loin, et qu'il était prêt à suivre mes
ordres en tout. « Eh bien! dis-je, commençons par
nous éloigner, de peur qu'ils ne nous aperçoivent
en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à loisir. » i. ir
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois: « Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder
tout pour votre délivrance, mais à deux condi-
tions. » Il m'interrompit pour m'assurer que, si
je lui rendais sa liberté et son vaisseau, il em-
ploierait l'un et l'autre à me témoigner sa recon-
naissance, et que, si je ne pouvais lui rendre
que la moitié de ce service, il était résolu de vivre
ou de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux
compagnons me donnèrent les mêmes assurances. « Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en
a que deux. 1° Pendant que vous serez dans cette
île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité; si je vous mets les armes en main, vous
me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous
serez entièrement soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préjudice. 2° Si
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
mènerez en Angleterre avec mon esclave, sans rien
demander pour le passage. » Il me le promit dans les termes les plus formels
et les plus expressifs qu'un cœur reconnaissant
puisse dicter. Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeait à propos de diriger
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude
imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre
exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis
qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant X
le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur
eux tous en même temps, pendant qu'ils étaient
couchés, et que si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, voulait se rendre, nous pour-
rions lui sauver la vie. Il me répliqua avec beaucoup de modération
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de
faire autrement; « mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr; ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire. — Il faut donc, repris-je, s'en tenir à mon pre-
mier avis; une nécessité absolue rend l'action légi-
time. » Cependant, lui voyant toujours de l'éloigne-
ment à répandre tant de sang, je lui dis de prendre
les devants avec ses compagnons et d'agir selon les
circonstances. Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer : je demandai au capi-
taine si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit
que non. « Eh bien donc! lui dis-je, laissons-les
échapper; puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie; quant
aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute. » Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet
au bras et un pistolet à la ceinture, précédé de ses
deux compagnons; le bruit de leur approche éveille
un des mutins, qui se met à crier pour éveiller
ses camarades; mais en même temps le contre-
maître et le passager font feu tous deux; le capi-
taine, gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence, et visant avec toute la justesse possible les
chefsdes mutins, en tue un sur la place. L'autre,
dangereusement blessé, crie au secours; le capitaine
le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander
du secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui
pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil. Il en restait encore trois, dont l'un était légère-
ment blessé; mais, me voyant arriver et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condi-
tion qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recou-
vrer son vaisseau et à le ramener à la Jamaïque,
d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances
de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait dési-
rer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je
ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les
garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient dans
l'île. Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots qui
s'étaient écartés de la chaloupe revinrent au bruit
des mousquets; et voyant leur capitaine, de pri-
sonnier qu'il était, devenu leur maître, il se sou-
mirent à lui et consentirent à se laisser garrotter
comme les autres. Tous nos ennemis étant ainsi hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de mes
aventures; il m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, surtout lorsque j'arrivai à la ma-
nière miraculeuse dont je m'étais pourvu de muni-
tions et de vivres. Cet enchaînement de prodiges
fit une forte impression sur lui; mais quand il vint
à réfléchir sur son propre sort et à considérer que
la Providence ne paraissait m'avoir conservé que
pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il répandit
un torrent de larmes, sans pouvoir prononcer une
seule parole. Notre conversation finie, je le conduisis avec ses
deux compagnons dans mon château; je leur donnai
tous les rafraîchissements que j'étais en état de leur
fournir, et je leur montrai toutes mes inventions
depuis mon arrivée dans l'île. Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que
je lui montrais, lui paraissait merveilleux : il admi-
rait surtout ma fortification et la manière dont j'a-
vais caché ma retraite par le moyen du bocage que
j'avais planté il y avait déjà vingt ans. Ce petit bois
était devenu d'une épaisseur impénétrable de toutes
parts, excepté du côté où je m'étais ménagé un
petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait
était mon château, le lieu de ma résidence; mais
que j'avais encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne que je lui montrerais une
autre fois; car, pour le présent, il fallait songer
aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau. Il
en convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelle mesure il y avait à prendre. « Il y a encore,
dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que, par
leur conspiration , ils ont mérité de perdre la vie,
ils s'y opiniâtreront par désespoir; car ils sont tous persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils
seront pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation ; le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si inférieur
au leur? Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et
je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre
quelque piège à l'équipage et de l'empêcher au
moins de débarquer et de nous détruire. J'étais sûr
qu'en peu de temps les gens du vaisseau, étonnés
du retardement de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe en mer, pour venir voir ce qu'ils
étaient devenus, et je craignais fort qu'ils ne vins-
sent armés en trop grand nombre pour que nous
pussions leur résister. Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, c'était de couler la chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il
approuva. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre,
en commençant par ôter tout ce qui y restait,
c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie et une
autre pleine de rhum, quelques biscuits, un cor-
net rempli de poudre et un pain de sucre d'envi-
ron six livres, enveloppé d'une pièce de canevas.
L'eau-de-vie et le sucre me furent très-agréables,
car j'avais presque eu le temps d'en oublier le
goût. Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe. A dire
la vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le vaisseau; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous mener vers
nos amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu
l'idée. Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le
boucher en peu de temps, nous mîmes toutes nos
forces à la pousser assez avant sur le rivage, afin
que la marée même ne pût la mettre à flot. Au mi-
lieu de cette occupation pénible, nous entendîmes
un coup de canon, et nous vîmes en même temps
sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau multiplier
les signaux et redoubler leurs coups de canon, la
chaloupe n'avait garde d'obéir. Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et se diriger sur le rivage à force de rames;
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix et qu'ils avaient des armes à feu. Nous
pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par
la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le même endroit où avait abordé la
première chaloupe. De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par
force dans la conspiration; mais que pour le bos-
seman qui commandait la chaloupe et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de.se désister de
leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous. Je lui répondis en souriant que, dans notre si-
tuation, nous devions être au-dessus de la peur;
que, voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, et qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse.
« Qu'est devenue, continuai-je, votre conviction
que la Providence ne m'avait conservé ici que pour
vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois
pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule
circonstance embarrassante. — Laquelle donc?
me dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a parmi
cette petite troupe quelques honnêtes gens qu'il
faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, je croirais que la
Providence les aurait séparés du reste pour les
livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi,
tout ce qui débarquera doit tomber en notre pou-
voir, et nous serons maîtres de leur vie et de leur
mort. » Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance dégagée, lui rendirent le cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers et à les mettre en lieu
sûr. Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capitaine
dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se
faire voir ou de se faire entendre, ni de trouver
le chemin à travers nos bois, quand même ils
parviendraient à se débarrasser de leurs liens.
Je leur avais donné quelques provisions, en les
assurant que, s'ils se tenaient en repos, je les
remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour
se sauver, il n'y aurait point de quartier pour
eux. Ils me promirent de souffrir leur prison pa-
tiemment, et ils me marquèrent une vive recon-
naissance de la bonté que j'avais de leur donner
des provisions et de la lumière, car Vendredi
leur avait laissé quelques chandelles; ils s'imagi-
naient qu'il devait rester en sentinelle devant la
grotte.
Nps autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux; à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais, pour les deux
autres, je les avais pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine, et sur le serment
solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et
j'étais persuadé que nous étions en état de venir à
bout de nos ennemis, surtout eu égard à ce que
le capitaine m'assurait avoir découvert d'honnêtes gens parmi eux. Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur
le rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais
qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque dis-
tance, avec quelques-uns d'entre eux pour la gar-
der, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en
saisir. La première chose qu'ils firent fut de courir vers
la chaloupe échouée, et nous nous aperçûmes aisé-
ment de leur surprise en la voyant percée dans le
fond et dépouillée de ses agrès. Un moment après,
ils poussèrent tous en même temps deux ou trois
grands cris pour se faire entendre de leurs compa-
gnons; mais, voyant que c'était peine perdue, ils se
mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le
bois: nous étions bien sûrs pourtant que les pri-
sonniers de la grotte ne l'entendraient pas, et que
ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient pas
le courage d'y répondre. Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, qu'ils prirent la résolution
de retourner tous à bord du vaisseau, pour y ra-
conter que l'esquif était coulé à.fond, et que leurs
camarades devaient être massacrés : aussi les aper-
çûmes-nous lancer leur chaloupe en mer et y entrer
tous. A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; il en resta trois dans la cha-
loupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte. Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous: en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient
à terre, si la chaloupe nous échappait; car ceux qui
restaient dedans auraient regagné certainement
leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile,
ce qui nous eût ôté toute possibilité de la recou-
vrer. Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage
et jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout
ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement. Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés
en marchant de front du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation, et nous pouvions les
voir clairement sans être aperçus. Nous souhaitions
bien qu'ils approchassent davantage, afin de faire
feu sur eux; ou bien qu'ils s'éloignassent, pour que
nous pussions sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du N.-E.,
où le terrain est le plus bas, ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à ce que la voix leur man-
quât, et, n'osant sans doute se hasarder à pénétrer
plus avant dans le pays, ils s'assirent pour déli-
bérer ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avaient fait les premiers, ils nous auraient rendu un grand service; mais ils étaient
Irop effrayés pour le risquer, quoique assurément
ils n'eussent aucune idée du danger qui les me-
naçait. Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient risquer
une seconde décharge pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre de sang. Je goû-
tai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
promptitude, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger leurs
armes. Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort longtemps sans savoir quel parti
prendre. Enfin je dis qu'il n'y avait rien à faire
avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rem-
barqués, nous pourrions trouver le moyen d'attirer
à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et ensuite
de les attaquer et de les vaincre. Après avoir attendu longtemps le résultat de leur
délibération, nous les vîmes, à notre grand regret,
se lever et marcher vers la mer: ils avaient ap-
paremment une idée si affreuse des dangers qui les
attendaient dans cet endroit, qu'ils avaient résolu,
croyant leurs compagnons perdus sans ressource, de
retourner à bord du vaisseau et de poursuivre leur
voyage. Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient dé-
finitivement, en était au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès répondit exactement à mes
vues. J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'O., vers l'endroit
où j'avais sauvé ce dernier de la fureur de ses
ennemis: je leur recommandai qu'aussitôt qu'ils
seraient parvenus à quelque colline, ils se missent
à crier de toutes leurs forces, qu'ils restassent
là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été
entendus par les matelots, et qu'ils poussassent
un nouveau cri dès que les autres leur auraient
répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors
de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle,
en continuant de pousser des cris de chaque
colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
par là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils
revinssent à moi par les chemins que je leur in-
diquais. Les rebelles mettaient justement le pied dans la
chaloupe quand les nôtres poussèrent le premier
cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le
rivage du côté de l'O., d'où ils avaient entendu la
voix, ils furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut
impossible de passer, à cause de la hauteur des
eaux, ce qui les porta à y faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu. Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'ils la faisaient monter plus haut dans la
baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des
matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses
compagnons, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre. C'était justement ce que je souhaitais: laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres, je pris les autres avec moi,
et, faisant un détour pour venir de l'autre côté
de la baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe
à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes
l'autre couché sur le sable: le capitaine, qui était
le plus avancé, saula sur lui, lui cassa la tête d'un
coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était
dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son
camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un
de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais encore
il s'engagea avec nous et nous servit très-fidèle-
ment. Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant et en
répondant aux cris des mutins, ils les menèrent de
colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les
dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après les avoir
attirés assez avant dans les bois pour que ceux-ci ne
pussent regagner leur chaloupe avant qu'il fit tout
à fait obscur. Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'atta-
quer les ennemis pendant l'obscurité. Ceux-ci ne regagnèrent leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés crier aux autres de se presser; mais ces derniers
répondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude, ce qui nous était fort agréable à entendre. Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton-
nement quand ils virent la marée écoulée, la cha-
loupe engagée dans le sable et sans gardes. Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
leurs deux camarades par leurs noms; mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, à l'aide du peu
de jour qui restait encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés. Tantôt
ils rentraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage, et
ils continuèrent ce manége sans relâche pendant
quelque temps. Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre avec avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et,
pour qu'ils ne s'échappassent point, je rapprochai
mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au ca-
pitaine de se traîner à plat ventre, pour se placer
aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir. Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posi-
tion , quand le bosseman, chef principal de la mu-
tinerie, et qui se montrait, dans son malheur, plus
lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses
pas vers ce côté-là. Le capitaine était tellement
animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne pas le
manquer: il se retint pourtant; mais, après avoir
mis encore un peu de patience, il se lève tout à coup
et fait feu dessus. Le bosseman fut tué sur la place, et un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que deux
heures après; et le troisième se sauva. Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée, qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant général, et nous avions
sous nos ordres le capitaine avec ses deux compa-
gnons et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes. La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur
fut impossible de connaître notre nombre; en cou-
séquence, j'ordonnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de
les appeler par leurs noms, pour savoir s'ils vou-
laient capituler; ce qui me réussit, comme il est
aisé de le croire. Le capitaine, qui prit la parole à son tour, promit
la grâce à tous, excepté à Atkins. Ils parurent tous fort repentants et demandè-
rent la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit
qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du
gouverneur de l'île. « Vous avez cru, continua-t-il,
me reléguer dans une île déserte; mais il a plu à
Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet
endroit se trouve habité, et même gouverné par
un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
perdre tous; mais vous ayant donné quartier, il
pourrait bien vous envoyer en Angleterre pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté At-
kins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se
préparer à la mort, car il doit être pendu demain
matin. » Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en An- %gleterre. Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait finir, je me persuadai que
tous ces matelots pourraient être aisément portés à
s'employer de tout leur cœur pour recouvrer le
vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux, afin de ne pas leur faire voir quel per-
sonnage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai
alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un
de mes gens, qui était à quelque distance de moi,
se mit à crier: « Capitaine, le gouverneur veut vous
parler. — Dites à Son Excellence, répondit d'abord
le capitaine, que je vais à elle dans le moment. »
Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne dou-
tèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près
de là avec ses cinquante soldats. Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de
le mettre à exécution le lendemain. Pour nous y
prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au I. 12
capitaine et à ses deux compagnons de saisir
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avait déjà deux autres, et qui certainement n'était
pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens ef-
frayés. J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était entourée d'un enclos; et, comme ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
'raient pas. Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher de pénétrer leurs senti-
ments, et pour voir s'il était prudent de les em-
ployer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla de leur mauvaise conduite et du triste sort
où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pen-
dus, si on les envoyait en Angleterre. « Cepen-
dant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de
m'aider fidèlement dans une entreprise aussi juste
que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gou-
verneur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon. » On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec force serments, qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang,
qu'ils le suivraient partout où il voudrait les me-
ner, et qu'ils le considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de la
vie. *,
« Eh bien! dit le capitaine, je vai^jtjommuniquer
vos promesses au gouverneur, GtïM ferai tous mes
efforts pour vous le rendre favorable. » Il me vint
rapporter leur réponse, en. ajoutantfqu'il ne doutait
pas de leur sincérité. Cependant, afin de iWrien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner et de leur dire qu'il
consentait à en choisir cinq d'entre eux pour les
employer dans son entreprise; mais que le gouver-
neur garderait comme otages les deux autres, avec
les trois prisonniers qu'il avait dans son château, et
qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq
otages, si leurs camarades étaient assez perfides
'.,pour manquer à leurs serments. Cette apparence de sévérité faisait voir que le
gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il
s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était
autant l'intérêt des otages que du capitaine que de
les exhorter à faire leur devoir. Tel était l'état des forces que nous avions alors:
1° le capitaine, son contre-maître et son passager;
2° deux prisonniers faits dans la première ren- ,contre, auxquels, à la recommandation du capi-
taine, j'avais donné la liberté et mis les armes à
la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
D'après ce calcul, ils étaient douze en tout, outre les
cinq otages. C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car, pour
Vendredi et moi, nous ne pouvions abandonner l'île,
où nous avions sept prisonniers que nous devions
tenir séparés et pourvoir de vivres. Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi
avait ordre de leur apporter à manger deux fois par
jour. Pour les deux autres, je les employai à porter
les provisions à une certaine distance, où Vendredi
devait les recevoir d'eux. La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec défense pour eux d'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le château
et mis aux fers.
Comme* ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant
toujours avec beaucoup d'ostentation du château,
du gouverneur et de la garnison. La seule chose qui restât encore à faire au capi-
taine pour se mettre en état d'exécuter son dessein,
c'était de gréer les deux chaloupes et de les équiper.
Dans l'une, il mit son passager pour capitaine avec
quatre hommes; il monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq autres matelots, et il
conduisit parfaitement son opération.
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau. Dès qu'il l'aperçoit à la portée de la voix, il ordonne à Jackson de crier et de dire à l'équipage
qu'ils ramenaient la première chaloupe avec les
matelots, mais qu'ils avaient été longtemps avant
de les rencontrer. Jackson amusa les mutins par
ces discours et d'autres semblables, jusqu'à ce que
l'esquif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes;
ils assommèrent d'abord à coups de crosse le second
maître et le charpentier; et, fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres de tout ce
qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher
ceux d'en bas de venir au secours de leurs cama-
rades, lorsque les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le
gaillard d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui
menait à la chambre du cuisinier, où ils firent pri-
sonniers trois des mutins. Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois hommes
avec lui et de forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était
levé, et, assisté de trois matelots, s'était saisi d'armes
à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un seul;
mais ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent
un bras au contre-maître, qui ne laissa pas, tout
blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau
capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra
dans la bouche et sortit derrière l'oreille; ses com-
pagnons, le voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le capitaine recouvra
son vaisseau, sans être obligé de répandre plus de
sang. Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise
en faisant tirer sept coups de canon; c'était là le
signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je
m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des cha-
loupes jusqu'à deux heures après minuit. CHAPITRE XV Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et, m'étant excessivement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé par un nouveau coup de
canon. A peine me fus-je levé pour en apprendre
la cause, que je m'entendis appeler par mon titre
de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du
capitaine, et dès que je fus monté au haut du
rocher'ou il m'attendait, il me serra dans ses bras
de la manière la plus affectueuse; et tendant la
main vers le vaisseau: « Mon cher ami, me dit-il,
mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous
appartient, aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons. »
p. «70

En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet,
mon parasol et mon perroquet.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise; et,
comme le temps était beau, il avait pu conduire le
bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie;
la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte. Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libé-
rateur, en lui disant que je le regardais comme un
envoyé du Ciel, et que je trouvais, dans tout le cours
de notre aventure, un enchaînement de merveilles
propres à démontrer évidemment que l'univers est
gouverné par une Providence qui fait trouver des
ressources inespérées dans les coins les plus reculés
du monde aux malheureux qu'elle veut honorer des
marques de sa bonté infinie. Je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers : la chose
en valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs
des mutins, dont nous connaissions la méchanceté
incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits
étaient aussi peu capables de les réduire que les pu-
nitions, et que, s'il s'en chargeait, ce ne serait que
pour les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre
ou à la première colonie anglaise, afin de les mettre
à la disposition de la justice. Comme je voyais le
capitaine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de porter
ces deux scélérats à lui demander comme une grâce
la permission de demeurer dans l'île, et il y consentit
de tout son cœur. J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que
je venais de mettre en liberté, parce que leurs compa-
gnons avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je,
à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés
à ma maison de campagne et pour les y garder jus-
qu'à mon arrivée. J'y vins quelque temps après, paré de mon habit
neuf, en compagnie de mon capitaine; et c'est
alors qu'on me traita ouvertement de gouverneur.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis d'un ton sévère que j'étais parfaitement instruit
de leur conspiration contre le capitaine et des
mesures qu'ils avaient prises ensemble pour com-
mettre des pirateries avec le vaisseau dont ils s'é-
taient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient
tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait
d'être saisi par mes ordres, et qu'ils verraient dans
le moment leur prétendu capitaine, pour prix de sa
trahison, pendu à la grande vergue; que, quant à
eux, je consentais à entendre les raisons qu'ils
avaient à me donner pour m'empêcher de les punir,
comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pi-
rates pris sur le fait. Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avait promis la vie et qu'ils deman-
daient grâce. Je repartis que je ne savais pas trop
bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne
pouvait les emmener que garrottés et dans le des-
sein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à
la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens, et que
j'étais assez porté à leur pardonner, s'ils voulaient
se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager. Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait
en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de ne
point approuver et de ne pas oser y consentir: alors
j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient
mes prisonniers, et non les siens; que, leur ayant
offert leur grâce, je n'étais pas bomme à leur
manquer de parole, et que, s'il y trouvait à redire,
je les remettrais en liberté comme je les avais trou-
vés, sauf à lui à courir après eux et à les attraper
s'il pouvait. Je le fis*comme je l'avais dit, et, les ayant fait
délier, je leur dis de gagner les bois, et je leur
promis de leur laisser des armes à feu, des muni-
tions, et les instructions nécessaires pour vivre à
leur aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je com-
muniquai au capitaine mon dessein de rester en-
core cette nuit dans l'île, afin de préparer tout
pour mon voyage; je le priai de retourner cepen-
dant au vaisseau pour y tenir tout en ordre, et
d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis
aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin
que nos prisonniers pussent l'y voir. i. v?
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans des explications
très-sérieuses touchant leur situation. Je les louai
du parti qu'ils avaient pris, puisque le capitaine,
s'il les avait amenés à bord du vaisseau, les aurait
fait pendre certainement aussi bien que leur chef,
que je leur montrai attaché à la grande vergue. Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain, d'ensemencer les terres
et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait leur rendre la vie agréable
et commode. Je leur parlai encore des seize Espa-
gnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je
leur laissai une lettre, en leur faisant promettre de
vivre avec eux en bonne amitié. Je leur laissai mes armes, savoir: mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi la manière d'élever des chèvres, de
les traire, de les engraisser et de faire du beurre
et du fromage. De plus, je leur promis de faire
.en sorte que le capitaine leur laissât une plus
grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis en-
core présent d'un sac plein de pois que le capi-
taine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel
point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de les
semer. Le jour suivant, je les quittai et je m'embar>t
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni
la nuit suivante. Il était environ cinq heures du
matin quand nous vîmes deux de ceux que nous
avions laissés dans l'île arriver à la nage, et prier,
au nom de Dieu, qu'on leur permît d'entrer dans le
vaisseau, quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après, puisque certainement les trois autres
scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi
eux. Le capitaine fit quelques difficultés de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pou-
voir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par
les promesses qu'ils lui firent de se bien con-
duire; et effectivement ils devinrent de fort braves
garçons. Quelque temps après la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait ajou-
ter en ma faveur leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et
mon perroquet; je n'oubliai pas non plus l'argent
dont j'ai fait mention, et qui était resté enfoui si
longtemps, qu'il était tout rouillé, sans pouvoir
être reconnu pour ce que c'était avant d'avoir été
frotté; je n'y laissai pas non plus la petite somme
que j'avais tirée du vaisseau espagnol naufragé. C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et dix-
neuf jours; délivré de cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autrefois de la captivité des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai
en Angleterre le 11 juin de l'an 1687, après avoir
été hors de ma patrie trente-cinq ans. Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
beaucoup quant à la somme dont elle m'était rede-
vable; et non-seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas, mais encore, pour la récompenser
de sa fidélité dans l'administration de mes affaires,
je lui fis autant de bien que ma position pouvait me
le permettre. J'allai ensuite dans la province d'York; mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma famille
éteinte, excepté deux sœurs, et deux enfants d'un
de mes frères. Comme depuis longtemps je passais
pour défunt, on m'avait oublié dans le partage des
biens, de manière que je n'avais d'autre ressource
que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me
procurer un établissement. A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison
ayant donné aux propriétaires une information fa-
vorable de ma conduite à cet égard, ils me firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux
et d'un présent d'à peu près deux cents livres ster-
ling. Cependant en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens
que j'avais de m'établir dans le monde, je résolus
de m'en aller à Lisbonne, pour/chercher à y ob-
tenir des renseignements précis sur l'état de ma
plantation dans le Brésil, et sur ce que pouvait être
devenu mon associé, qui sans doute devait me tenir
pour mort. Dans cette vue, je, m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes
courses, et qui me donnait de plus en plus des
marques de son attachement et de sa probité. Arrivé dans cette ville, je trouvai, après maintes
recherches et à mon grand contentement, le vieux
capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer
quand je m'étais sauvé des côtes de Barbarie. Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état, après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, l'avait accompagné dans
ses voyages, et continuait pour lui son négoce
du Brésil. Je le reconnus à peine, et il lui en
arriva autant à mon égard; mais en lui disant qui
j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu. Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation
et de mon associé. Le bonhomme me dit que, de-
puis neuf ans, il n'était point allé au Brésil; qu'il
pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier
voyage mon associé était encore vivant, mais que
les facteurs que je lui avais adjoints dans l'admi-
nistration de mes affaires étaient morts; qu'il
croyait pourtant que je pourrais avoir des rensei-
gnements fort justes là-dessus, puisque, la nouvelle
de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte des reve-
nus de ma portion au procureur fiscal, qui se l'é-
tait appropriée, en cas que je ne revinsse jamais
pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers
au roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augus-
tin, pour être employés au soulagement des pau-
vres et à la conversion des Indiens à la foi catho-
lique; que cependant, si mon bien était réclamé
par moi-même ou quelqu'un en mon nom, il ne
manquerait pas d'être remis à son propriétaire,
excepté les revenus, qui seraient réellement em-
ployés pour des usages charitables. N'ayant point de preuves de ma mort, il n'avait
pu être mis en possession de ce que je lui avais
laissé par testament; seulement il avait reçu mes
revenus pendant les premières années de mon
absence, et voulut m'en tenir compte. J'acceptai
cent moïdores, qui venaient assez à propos; mais
comme le brave capitaine n'était pas riche, je ne
voulus pas prendre tout ce qui me revenait. Cependant je pris les mesures légales pour faire
parvenir mes réclamations au Brésil, et, sept mois
après, je reçus les comptes de mes facteurs et une
lettre du prieur du monastère qui avait été mis
en possession d'une partie de mes biens. Il me
revenait de tous ces côtés beaucoup d'argent; mais
je ne tirai jamais rien de ce que le roi s'était ap-
proprié. Mon associé me faisait parvenir en même ,****•-
temps les détails les plus satisfaisants sur ma plan-
tation. Mes facteurs m'adressaient, à valoir sur ce qui
me revenait, une énorme cargaison de sucre et de
tabac, dont je tirai un fort bon parti. Je me trou-
vais tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling
en argent et d'une propriété au Brésil de plus de
1,000 livres sterling de revenu, dont j'étais aussi
sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien qu'il
possède dans sa propre patrie. En un mot, je me
trouvais dans une telle prospérité, que j'avais de
la peine à la comprendre moi-même, et je ne
savais trop comment me conduire pour en jouir à
mon aise. Ma première pensée fut de récompenser mon
bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait
donné tant de marques de sa charité dans mes
malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune. Je pensai aussi à témoigner ma reconnaissance
à la pauvre veuve dont le mari était mon premier
bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle
gouvernante et la sage directrice de mes affaires.
Dans ce dessein, je lui envoyai 100 livres sterling,
en lui promettant qu'elle ne manquerait jamais de
rien. En même temps j'envoyai iOO livres sterling
à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la cam-
pagne, et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans une
nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'une position aisée.Comme la flotte du Brésil partait, j'écrivis au
prieur pour lui exprimer toute ma reconnaissance de sa conduite si délicate à mon égard, et je lui
fis abandon de ce qu'il me devait encore, le priant
seulement de consacrer une somme à certaines
bonnes œuvres que je lui indiquais; j'écrivis aussi
à mou associé et à mes facteurs pour leur donner
mes instructions. Ayant achevé de vendre ma cargaison et con-
verti mes marchandises en argent, je pris le parti
de retourner en Angleterre; mais j'éprouvais une
profonde aversion pour la mer, et je résolus de
traverser l'Espagne et la France; je formai donc
une petite caravane avec deux marchands por-
tugais qui se rendaient à Paris et un voyageur
anglais; je m'adjoignis plusieurs domestiques, et
nous nous mîmes en route. Bien m'en prit d'avoir
évité la voie de mer; car le bâtiment sur lequel
j'avais d'abord songé à m'embarquer périt corps et
biens. Toutefois mon voyage ne fut pas exempt de
dangers. En traversant les Pyrénées, nous fûmes
surpris par la neige et obligés de nous défendre à
coups de fusil contre les loups affamés qui s'achar-
naient à notre poursuite, et qui faillirent dévorer
notre guide. Nous pressâmes donc nos montures, et nous ne
nous sentîmes à l'aise que quand nous nous vîmes
à l'abri de ces ennemis. Quand nous racontâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de
semblables au pied des montagnes, surtout quand
il y avait de la neige; on était fort surpris de ce
que nous avions trouvé un guide assez hardi pour
nous mener par cette route dans une saison si ri-
goureuse, et l'on nous assura que nous devions nous
trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés. Je ne dirai rien de mon voyage en France, puis-
que plusieurs autres ont parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays infiniment mieux que je ne saurais
le faire. Je passai de Toulouse à Calais par Paris, et
j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir essuyé
un froid très-pénible. J'étais alors parvenu au but de mes désirs: j'avais
avec moi tout mon bien; toutes mes lettres de change
avaient été payées sans aucun délai. J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil,
et je me décidai à rester dans ma patrie, surtout si
j'étais assez heureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plantation. Dans
cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de Lis-
bonne, qui me répondit qu'il me procurerait aisé-
ment le moyen de la vendre dans le pays même;
qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs,
qui étaient riches et qui, se trouvant sur les lieux,
en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour
lui, il était sûr qu'ils seraient d'avis d'en faire l'ac-
quisition, et qu'ils m'en donneraient au moins
quatre à cinq mille pièces de huit de plus que je
n'en pourrais trouver de tout autre. J'y consentis;
l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la
flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris
par une lettre du capitaine que mon offre avait été
acceptée et que mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant de Lisbonne trente-trois mille pièces
de huit pour payer le prix convenu. Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente telles qu'on les avait dressées à
Lisbonne, et j'en envoyai l'acte à mon vieil ami,
qui me fit tenir des lettres de change dela valeur de
trente-deux mille huit cents pièces de huit pour le
prix de ma plantation, avec la condition qu'elle
resterait chargée du paiement de cent moïdores par
an pour le capitaine tant qu'il vivrait, et de cin-
quante pendant toute la vie de son fils. C'est là que s'arrête la première partie de l'his-
toire de ma vie. On y voit une si grande variété
d'aventures, que je doute fort que celle d'aucun
autre homme puisse en fournir autant. Elle com-
mence par des extravagances qui ne préparent le
lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur
que ne promettait aucun des événements qu'on y
trouve. Je pris sous ma tutelle mes deux neveux. L'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina à l'é-
lever avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il pût soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à
un capitaine de navire, et le trouvant, après cinq
années de voyages, sensé, courageux et entrepre-
nant, je lui confiai le commandement d'un vaisseau. Je me mariai d'une manière avantageuse, et je
devins père de trois enfants, deux garçons et une
fille; je goûtai alors les douceurs de la vie de père
de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je
reconnus enfin, mieux que je n'avais encore pu le faire, combien mon vénérable père avait eu raison
de me vanter les plaisirs purs d'une condition
moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais
comme il n'est pas de bonheur parfait sur la terre,
et que toute situation agréable ne saurait durer, je
perdis mon épouse chérie. On verra bientôt com-
ment, privé de cette douce compagne, je me rejetai
dans les hasards où j'allai m'exposer à de nouveaux
dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant
de traverses. FIN DU PREMIER VOLUME.
Tours.— lmpr. Mame
