DANIEL DEFOE
ROBINSON CRDSOE
EN SØMANDS LIV
OG VIDUNDERLIGE EVENTYR

KØBENHAVN
MADS LAIERS FORLAG
1913
FORKORTET UDGAVE
A/S. 1. Blædel & Co. — København.
Jeg er født i York, og da jeg var 19 Aar, løb jeg
hjemmefra for at gaa til Søs. Paa min første Rejse
til London, sank det Skib, jeg var forhyret med, og
jeg kunde nu have vendt om og vilde sikkert med
Glæde være blevet modtaget af mine gamle Foræl-
dre, der var meget bedrøvede over min Eventyrlyst.
Men min onde Skæbne drev mig fremad med
uimodstaaelig Haardnakkethed, og endskønt For-
nuften og Klogskaben til forskellige Tider lydeligt
opfordrede mig til at vende hjem, havde jeg dog
ikke Kraft til at gøre det. Jeg ved ikke, hvad jeg
skal kalde det, og heller ikke vil jeg paastaa, at det
er en hemmelig og uimodstaaelig Forudbestemmelse,
som driver os til at blive Værktøjet til vor egen For-
dærvelse, endskønt det ligger klart for os, og vi
styrter os deri med aabne Øjne; men saa meget er
vist, at intet, undtagen en saadan uundgaaelig For-
udbestemmelse til et Liv fuldt af Elendighed, kunde
have drevet mig fremad, tværtimod Fornuftens og
den indre Stemmes Formaninger, og den saa efter-
trykkelige Advarsel, som jeg havde faaet ved mit
første Forsøg.
Jeg gik om Bord paa et Skib, der var bestemt
til Kysten af Afrika, eller som Søfolkene alminde-
ligvis kalder det, til en Guinearejse.
Mit første Bekendtskab var med en Koffardikap-
tajn, som havde været paa Kysten af Guinea og der
gjort saa godt Forretninger, at han havde besluttet
at gaa derhen igen. Nævnte Kaptajn fandt Smag i
min Omgang, som den Gang ikke var saa ganske
ubehagelig, og da han hørte, at jeg havde i Sinde
at se mig om i Verden, sagde han til mig, at hvis
jeg vilde rejse med ham, saa skulde det ikke koste
mig noget; jeg skulde være hans Bakkekammerat
og Selskabsbroder, og kunde jeg tage nogle Varer
med mig, saa skulde jeg have hele Fordelen af Om-
sætningen og kunde vente mig et godt Udbytte deraf.
Jeg tog imod Tilbudet og traadte i nøje Ven-
skabsforbindelse med Kaptajnen, som var en aaben
og retskaffen Karakter. Jeg gjorde Rejsen med ham
og tog paa egen Regning nogle Købmandsvarer med
mig, som jeg ved Hjælp af min Ven Kaptajnens
uegennyttige Ærlighed omsatte paa det fordelagtig-
ste; thi jeg havde sat omtrent fyrretyve Pund Ster-
ling i al Slags Legetøj og Snurrepiberi, som Kaptaj-
nen havde raadet mig til at købe. Disse fyrretyve
Pund Sterling havde jeg skrabet sammen ved Hjælp
af nogle Slægtninge, hvem jeg tilskrev desangaaende,
og som, efter hvad jeg tror, bevægede min Fader
eller i ethvert Tilfælde min Moder til at bidrage saa
meget til mit første Foretagende.
Det var den eneste Rejse, hvorom jeg kan sige,
at jeg var heldig i alle mine Spekulationer, og derfor
havde jeg min Ven Kaptajnens Retskaffenhed og
Ærlighed at takke. Desuden erhvervede jeg mig til-
strækkelige Kundskaber i Mathematik og Sømands-
væsen. Jeg lærte at beregne et Skibs Kurs, tage Høj-
den, kort sagt, at forstaa noget af det, som er nød-
vendigt for en Sømand; thi han fandt lige saa megen
Fornøjelse i at undervise mig, som jeg i at lære, og
denne Rejse gjorde mig saaledes baade til Sømand
og Købmand. Som mit Udbytte førte jeg fem Pund
og ni Unzer Guldstøv hjem med, hvilke ved min
Tilbagekomst til London indbragte mig omtrent tre
Hundrede Pund Sterling og opfyldte mig med de
begærlige Tanker, der senere satte Kronen paa min
Ruin.
Jeg var nu fast bestemt paa at blive en Guinea-
købmand, og da min Ven, til stor Skade for mig,
døde kort efter sin Hjemkomst, besluttede jeg at
gøre samme Rejse igen og gik om Bord paa samme
Skib med en, der havde været hans Styrmand paa
forrige Rejse, og nu havde faaet Skibet at føre. Det
var den ulykkeligste Rejse, et Menneske nogensinde
har foretaget sig; thi skønt jeg ikke tog mere end
hundrede Pund Sterling af min nyerhvervede Rig-
dom med mig, og betroede de to Hundrede reste-
rende til min Vens Enke, der viste sig som Ærlig-
heden selv mod mig, saa overgik der mig dog de
frygteligste Ulykker paa den Rejse. Den første var,
at vort Skib, paa Sejladsen til eller rettere mellem
de kanariske Øer og den afrikanske Kyst, i Dag-
brækningen blev overfaldet af en tyrkisk Sørøver
fra Salle, som gjorde Jagt paa os for fulde Sejl. Vi
satte ligeledes alle Sejl til for at undgaa ham; men
da vi saa, at Korsaren vandt ind paa os, og inden
faa Timer vilde indhente os, beredte vi os til Kamp.
Vort Skib førte tolv Kanoner, og Røverskuden atten.
Omtrent Klokken tre om Eftermiddagen naaede han
op til os og lagde sig af en Fejltagelse tværs for vor
Laaring, i Stedet for tværs for vort Spejl, som han
havde til Hensigt. Vi bragte nu otte af vore Kano-
ner over paa den Side og gav ham det glatte Lag,
som bragte ham til at holde af, efter at han havde
besvaret vor Ild og givet os en Geværsalve af de to
Hundrede Mand, han havde om Bord. Imidlertid
havde vi ikke en eneste saaret, da alle vore Folk
holdt sig godt dækkede. Han lavede sig paany til
Angreb, og vi til Forsvar. Denne Gang lykkedes
det ham imidlertid at entre os paa den anden Laa-
i
ring og kaste tresindstyve Mand paa vort Dæk, hvor
de øjeblikkelig begyndte at skære og hugge Sejl og
Takkelage itu. Vi modtog dem saa tappert ined Pi-
ker, Flinteskud, Granater og deslige, at vi to Gange
fordrev dem fra vort Dæk. Men for at fatte mig i
Korthed med denne bedrøvelige Del af vor Historie,
saa saa vi os, efter at vort Skib var gjort ubrugbnrt,
og tre af vore Folk var dræbte og elleve saarede,
nødsagede til at strække Gevær og blev alle sammen
førte som Fanger til Salle, som er en maurisk Havn.
Min Behandling var imidlertid ikke saa haard,
som jeg først havde frygtet for; heller ikke blev jeg
ført op i Landet, som Tilfældet var med Resten af
Mandskabet, men Kaptajnen paa Korsarskibet be-
holdt mig som sin Andel af Byttet og tog mig til sin
Slave, fordi jeg var ung og rask og skikket til hans
Tjeneste.
Ved denne pludselige Omveksling i min Skæbne
fra Købmand til en ussel Slave, blev jeg aldeles søn-
derknust. Jeg huskede nu paa min Faders profeti-
ske Ord, at jeg vilde blive ulykkelig og ikke have
nogen til at række mig en hjælpende Haand; jeg
tænkte, at dette nu var gaaet saa fuldstændig i Op-
fyldelse, at der umuligt kunde ramme mig noget
værre; at Herrens Haand hvilede tungt paa mig, og
at jeg var redningsløst fortabt; — men ak! Det var
kun en Forsmag paa de Ulykker, jeg skulde gen-
nenigaa, som man vil se af det følgende.
Da min ny Patron eller Herre havde taget mig
hjem i sit Hus, haabede jeg, at han ogsaa vilde tage
mig med, naar han atter gik til Søs, og at han da
tidligere eller senere skulde blive opbragt af en
spansk eller portugisisk Orlogsmand, hvorved jeg
vilde faa min Frihed igen. Men dette Haab forsvandt
snart, thi naar han gik til Søs, lod han mig blive
hjemme, for at passe hans lille Have og udføre de
sædvanlige huslige Slavearbejder, og naar han kom
hjem fra sine Krydstog, befalede han mig at ligge i
Kahytten for at passe paa Skibet.
Her spekulerede jeg bestandigt paa at flygte, og
paa hvad Maade jeg skulde iværksætte det, men
fandt ingen, der havde mindste Sandsynlighed for
sig: ikke det ringeste tilbød sig, som fornuftigvis
kunde give mig Haab.
Efter omtrent to Aars Forløb indtraf et uventet
Tilfælde, som opfriskede de gamle Undvigelsespla-
ner i mit Hoved. Min Herre havde ligget usædvan-
ligt længe hjemme, uden at udruste sit Skib, hvilket,
som jeg hørte, skrev sig fra Mangel paa Penge. Han
havde for Vane en eller to Gange om Ugen og som-
me Tider tiere, naar Vejret var smukt, at gaa ud paa
Reden i Skibsjollen for at fiske, og tog altid mig og
en Maurerdreng med sig til at ro Baaden. Han mo-
rede sig meget over os, og jeg lagde saa megen Due-
lighed for Dagen ved Fiskefangsten, at han en Gang
imellem sendte mig ud med en Maurer, der var i
Familie med ham, og Maurerdrengen, for at fange
ham et Ret Fisk.
En Morgenstund, da vi var gaaede ud paa Fiske-
fangst i dyb Vindstille, rejste der sig en saa tæt
Taage, at vi tabte Kysten af Sigte, skønt vi knap var
en halv Mil fra den; vi roede, uden at vide hvorhen,
og arbejdede hele Dagen og den paafølgende Nat;
men da det blev Morgen, fandt vi, at vi var gaaede
udefter i Stedet for indefter, og at vi i det mindste
var to Mil fra Land. Ikke desto mindre kom vi lyk-
keligt hjem, trods de mange Anstrængelser og ikke
uden Fare; thi det begyndte at lufte temmelig stærkt
8
op i Morgenstunden, og vi var allesammen halvt for-
komne af Hunger.
Vor Herre tog sig dette Vanheld til Advarsel og
besluttede for Fremtiden at være mere forsigtig med
sig selv. Da han var i Besiddelse af Chaluppen til
vort kaprede Skib, besluttede han for Fremtiden
ikke at tage ud at fiske uden Kompas og noget For-
raad af Levnedsmidler, og befalede sin Skibstøm-
mermand, der ogsaa var en engelsk Slave, at bygge
et lille Kammer eller Kahyt midt paa Chaluppen,
omtrent som paa Lystfartøjer, med fornøden Plads
bagved til at styre og hale Skøderne ind, og foran
til to Mand til at manøvrere med Sejlene; for Resten
var der Soveplads for ham og et Par Slaver, et Bord
til at spise ved og nogle smaa Aflukker til Vinflasker,
Brød, Ris og Kaffe.
Vi gik tidt ud at fiske i den Baad, og jeg var altid
med paa Grund af min Færdighed i Fiskefangsten.
Det traf sig nu, at han enten for Fornøjelse eller for
at fiske havde besluttet at tage ud i bemældte Baad
med et Par Maurer af Anseelse, som boede i Nabo-
laget, i hvilken Anledning han traf usædvanlige For-
beredelser og sendte Aftenen i Forvejen et større
Kvantum Levnetsmidler om Bord, end han plejede;
tillige havde han givet mig Ordre til at medtage tre
Flinter med Krudt og Kugler, der var om Bord paa
hans Skib, da han baade agtede at jage og fiske.
Jeg gjorde, som han havde befalet, og ventede
om Morgenen med Baaden pyntelig spulet og med
vajende Flag og Vimpler til Ære for Gæsterne, da
min Herre langt om længe kom alene om Bord og
fortalte mig, at hans Gæster havde opsat Lystfarten
til en anden Gang paa Grund af nogle uventede For-
retninger, hvorfor han befalede mig tillige med Man-
den og Drengen at gaa ud som sædvanligt og fange
ham nogle Fisk, da hans Venner vilde spise til Aften
hos ham; saa snart jeg havde faaet Fiskene, skulde
jeg komme hjem med dem til ham. Jeg beredte mig
til at gøre det altsammen.
Pludseligt faldt mine gamle Undvigelsesideer mig
ind; thi nu havde jeg jo et lille Fartøj saa godt som
til min Raadighed, og næppe var min Herre gaaet,
førend jeg traf Anstalter til at forsyne mig — ikke
til Fiskefangsten, men til en Rejse, skønt jeg hver-
ken vidste eller tænkte paa, hvad Kurs jeg skulde
styre, thi enhver, der førte bort fra det Sted, hvor
jeg befandt mig, forekom mig god nok.
•Min første Spekulation gik ud paa at faa Mau-
reren til at skaffe os flere Levnetsmidler om Bord,
og jeg sagde derfor til ham, at vi ikke turde spise
af Herrens Brød; han sagde, at det var sandt, og
bragte en stor Kurv Rusk eller Beskøjter af det
Slags, de bruger, dg tre Krukker med frisk Vand
ned i Baaden. Jeg vidste, hvor min Herres Flaske-
foder stod, som efter Arbejdet at dømme skrev sig
fra en engelsk Prise, og bar det ned i Baaden, me-
dens Maureren var i Land, som om det havde været
der for vor Herres Person. Ligeledes bar jeg en stor
Klump raa Voks paa henved et halvt Hundrede
Pund derned, tillige med en Rulle Sejlgarn, en Økse,
en Sav og en Hammer, hvilket altsaammen kom os
til god Nytte siden efter, i Særdeleshed Vokset til
at lave Lys af. Min anden List med ham lykkedes
lige saa godt. Hans Navn var Ismael, som man
der i Landet forkorter til Muley eller Muly, og
saaledes kaldte jeg ham ogsaa. »Muley,« — sagde
jeg til ham — »Herrens Geværer er om Bord i Baa-
den; kan du ikke skaffe lidt Krudt og Kugler? Vi
kan maaske skyde et Par Alkamier (Fugle, der lig-
ner vore Regnspover) til os selv; — for jeg ved, at
han gemmer Krudtet om Bord paa Skibet.« — >Jo,«
svarede han, »jeg skal bringe noget.«
10
Han kom virkelig med en stor Skindpose, hvori
der var over halvandet Pund Krudt, og en anden
med Kugler, der vejede en fem seks Pund. Begge
Dele bar han ned i Baaden. Imidlertid havde jeg
i min Herres Kahyt fundet noget Krudt, hvormed
jeg fyldte en stor, halvtom Flaske i Flaskefoderet,
efter at have hældt dens Indhold over i en anden.
Da vi saaledes havde forsynet os med alt fornø-
dent, sejlede vi ud af Havnen paa Fiskefangst. Be-
sætningen paa Fortet ved Indløbet til Havnen vid-
ste, hvem vi var, og tog ingen Notits af os, og saa-
snart vi var komne en knap Mil ud i Søen, tog vi
Sejlene ind og satte os til at fiske.
Vinden blæste fra Nord-Nord-Ost, hvilket var
mig meget ubehageligt; thi i Fald den havde været
sydlig, saa havde jeg været vis paa at faa den span-
ske Kyst i Sigte, og i det mindste naa Bugten ved
Cadix; men det var min faste Beslutning, hvordan
saa Vinden var, at undfly det forhadte Sted, hvor
jeg befandt mig, og overlade Resten til Skæbnen.
Efter at vi havde fisket en Stund og intet fanget
(thi hver Gang jeg havde en Fisk paa Krogen, und-
lod jeg altid at trække den op, for at han ikke
skulde se den), sagde jeg til Maureren:
»Det gaar ikke; paa den Maade bliver Herren
ikke betjent; vi maa staa længere udefter.«
Han indvilgede straks, uden at ane noget ondt,
og satte Sejl til, da han befandt sig i Forenden af
Baaden; jeg, der havde Roret, styrede Baaden om-
trent en Mil længere ud og lagde derpaa bi, ligesom
jeg vilde til at fiske. Efter at have overladt Roret
til Drengen, gik jeg forud til Maureren og lod, som
jeg bukkede mig efter noget bag ved ham, men greb
ham pludselig mellem Benene og kastede ham ho-
vedkuls i Søen. Han kom øjeblikkelig op igen, thi
han svømmede som Kork, skreg paa mig, bad mig
11
tage ham om Bord igen og forsikrede, at han vilde
følge mig til Verdens Ende. Han svømmede saa
hurtigt efter Baaden, at han inden kort Tid vilde
have naaet mig, da Vinden kun var svag; men jeg
løb ind i Kahytten, greb en af Fugleflinterne og
lagde an paa ham, idet jeg erklærede, at jeg ikke
havde gjort ham nogen Fortræd og heller ikke ag-
tede at gøre ham nogen, i Fald han vilde forholde
sig rolig. »Men,« tilføjede jeg, »du svømmer godt
nok til at naa Land, og Søen er rolig; skynd dig at
vende om, saa skal jeg ikke gøre dig noget; kommer
du derimod Baaden nærmere, saa skyder jeg dig
gennem Hovedet, thi jeg er fast bestemt paa at vin-
de min Frihed tilbage.« Herpaa vendte han om og
svømmede tilbage til Landet, som han upaatvivlelig
med Lethed har naaet, da han var en ypperlig
Svømmer.
Jeg vilde i Grunden have været bedre tjent med
at tage Maureren med mig og kaste Drengen i Søen;
men jeg turde ikke stole paa ham.
Da han var borte, vendte jeg mig om til Drengen,
som hed Xury, og sagde til ham: »Xury, i Fald du
vil være mig tro, skal jeg gøre dig til en stor Mand;
men slaar du dig ikke i Ansigtet til Tegn paa, at du
mener mig det ærligt (det vil sige, sværge ved Pro-
feten og hans Faders Skæg), saa maa jeg ogsaa kaste
dig i Søen.« — Drengen smilte saa aabent og talte
saa uskyldigt, at det var mig en Umulighed at mis-
tro ham; han svor at være mig tro og følge mig
overalt i Verden.
Saa længe den svømmende Maurer kunde øjne
mig, stod jeg stik udefter med Baaden, da jeg fore-
trak at krydse mod Vinden, for at bringe dem paa
den Tro, at jeg styrede Kursen til Strædet ved Gi-
braltar, som ethvert fornuftigt Menneske ogsaa
maatte have antaget; thi hvem i Alverden kunde det
12
falde ind, at vi gik sydpaa, til den egenlige bar-
bariske Kyst, hvor hele Negerstammer kunde om-
ringe os med Kanoer og myrde os, og hvor vi ikke
kunde sætte Foden paa Land, uden at udsætte os
for at blive fortærede af vilde Dyr eller endnu
ubarmhjærtigere Vilde af Menneskeslægten?
Men saa snart det begyndte at mørknes, skiftede
jeg Kurs og styrede Sydost til Ost for ikke at f jærne
mig fra Kysten, og da jeg havde god Vind og smult
Vande, skød jeg en saadan Fart, at jeg Dagen efter,
Klokken tre om Eftermiddagen, da jeg første Gang
fik Øje paa Land, vistnok i det mindste var halv-
andet Hundrede Mil Syd for Sale, langt forbi Kej-
seren af Marokkos og nogen anden Nabofyrstes Sta-
ter; thi vi saa ikke et eneste Menneske.
Jeg vovede mig derfor ind til Land og kastede
Anker i Mundingen af en lille Flod, men hvad den
hed og under hvilken Bredegrad eller hvad Land det
var, det ved jeg ikke. Jeg hverken saa eller ønskede
at se noget menneskeligt Væsen; hvad jeg i Særde-
leshed trængte til, var frisk Vand.
Jeg turde ikke tabe Baaden af Sigte, af Frygt
for, at der skulde komme Kanoer med Vilde ned af
Floden; men da Drengen fik Øje paa et Slags Dal
højere oppe i Landet, ilede han derhen og kom no-
gen Tid efter løbende tilbage til mig. Jeg troede,
at han forfulgtes af en Vild eller var bleven bange
for et glubende Dyr, og skyndte mig at komme ham
til Undsætning; men da jeg kom nærmere, saa jeg
noget hænge paa hans Nakke, hvilket var et Dyr,
han havde skudt, et Slags Hare, men af en forskel-
lig Farve og med længere Ben. Imidlertid var vi
meget glade over den gode Steg; men det bedste,
stakkels Xury kom med, var Efterretningen om, at
han havde fundet godt Vand og ingen Vildmænd set.
Jeg vilde holde mig saa længe langs med Kysten,
13
indtil jeg kom til den Del af samme, hvorpaa Eng-
lænderne handlede, hvor jeg da muligt kunde træffe
paa et af deres Skibe, som vilde komme os til Hjælp
og tage imod os.
Omsider sejlede vi ti til tolv Dage i Træk bestan-
digt Syd paa og omgikkes meget sparsomt med vor
Proviant, som begyndte at tage betydeligt af, og lag-
de heller ikke oftere til Land end nødvendigt var
for at indtage frisk Vand. Det var min Agt at naa
Gambia- eller Senegalfloden, det vil sige Kysten
ved det grønne Forbjerg, hvor jeg ventede at finde
et eller andet evropæisk Skib; slog det mig fejl, saa
vidste jeg ikke, hvad jeg skulde gribe til; jeg maatte
da enten ty til Øerne eller lade Livet blandt Ne-
grene.
Da jeg havde sejlet omtrent ti Dage endnu i det
Forsæt, opdagede jeg, at Landet var beboet, og paa
to eller tre Steder saa vi under Forbisejlingen Folk
staa paa Strandbredden og betragte os. Vi kunde
endogsaa skelne, at de var kulsorte og splitternøgne.
Jeg var allerede betænkt paa at gaa i Land; men
Xury var en bedre Raadgiver og sagde: »Ikke gaa,
ikke gaa U — Alligevel nærmede jeg mig dog Ky-
sten, for om muligt at gøre mig forstaaelig for dem,
og jeg saa, at de løb med et godt Stykke langs Stran-
den. -Jeg lagde Mærke til, at de ikke havde Vaaben
i Haanden, paa en nær, der bar en lang, smal Stok,
hvilken i Følge Xurys Udsagn var en Landse, hvor-
med de baade kunde træffe i lang Afstand og sik-
kert. Jeg holdt mig derfor i Afstand og søgte at
gøre mig forstaaelig for dem ved Tegn; især bety-
dede jeg dem, at jeg ønskede Fødemidler. Jeg lod
paa deres Vink Sejlene gaa ned og lagde bi. Ea Par
af de Sorte løb straks længere ind i Landet, men
14
kom inden en halv Time igen og medbragte to Styk-
ker tørret Kød og noget Korn, som det avles i deres
Land. Vel kendte vi ingen af Delene, men tog med
Glæde derimod; kun var Spørgsmaalet, hvorledes
vi skulde faa det om Bord, thi jeg vilde ikke vove
mig i Land, og de var lige saa bange for os. Ende-
lig fandt de paa det sikreste Middel for begge Par-
ter: de bragte nemlig Letnetsmidlerne ned til Strand-
bredden, lagde dem der og løb et temmelig langt
Stykke Vej bort, indtil vi havde faaet dem om Bord,
hvorpaa de atter nærmede sig til os.
Vi gav dem vor Taknemmelighed til Kende ved
Tegn, da vi ellers Intet havde at give dem derfor;
men i samme Øjeblik fik vi Lejlighed til at vise dem
en betydelig Tjeneste; thi medens vi endnu laa tæt
ved Kysten, kom to uhyre store Dyr, af hvilke det
ene, som det lod, forfulgte det andet, styrtende ned
ad Bjerget i Retning af Søen. Om det var Hannen,
der forfulgte Hunnen, og om det var af Brynde eller
af Vrede, kan jeg lige saa lidt sige, som om det var
en sædvanlig eller overordenlig Hændelse. Dog
tror jeg det sidste; thi for det første lader disse glu-
bende Dyr sig sjældent se uden om Natten, og des-
uden saa vi de Sorte, især Kvinderne, blive over-
ordenlig forskrækkede. De af Mændene, der havde
Kastespyd eller Landser, var de eneste, som ikke
flygtede. Dyrene rendte imidlertid lige mod Søen og
syntes slet ikke at have i Sinde at anfalde Negrene,
men styrtede sig i Vandet og svømmede omkring,
som om de blot var komne for deres Fornøjelses
Skyld. Tilsidst kom et af dem vor Baad nærmere,
end jeg i Begyndelsen havde formodet; men jeg var
forberedt paa alting, thi jeg havde hurtigt ladet min
Bøsse og lod ogsaa straks Xury lade begge de andre.
Saa snart Dyret var kommet mig paa Skud, tryk-
kede jeg af og skød det lige gennem Hovedet; det
15
sank straks under Vandet, men kom øjeblikkeligt
op igen og dukkede op og ned, som om det stred
med Døden, hvilket ogsaa var Tilfældet. Det søgte
ufortøvet at naa Strandbredden; men førend det
kunde ske, døde det, dels af Saaret og dels af den
Mængde Søvand, det havde slugt i sig.
De stakkels Sortes Forbavselse og Forundring
over Knaldet og Ilden af mit Gevær lader sig ikke
beskrive. Nogle var lige ved at forgaa af Angst og
segnede halvdøde af Skræk til Jorden; men da de
saa, at Dyret var dødt og sunket under Vandet, og
at jeg vinkede ad dem, at de skulde komme ned til
Stranden, fattede de Mod, vadede ud i Søen og be-
gyndte at lede efter Dyret. Jeg fandt det ved Hjælp
af det Blod, som farvede Vandet rødt, hvor det laa,
kastede en Ende Tov om det og gav de Sorte Enden
deraf for at hale det l Land. De slæbte det ogsaa til
Strandbredden, og vi saa nu, at det var en særdeles
smuk og sirligt plettet Leopard. Negrene hævede de-
res Hænder mod Himlen af Forundring over, hvad
jeg havde dræbt dette Dyr med.
Forfærdet over Glimtet og Knaldet af Bøssen, var
det andet Dyr svømmet til Land og ilede tilbage til
Bjergene, som det var kommet fra, uden at jeg paa
Grund af den store Afstand kunde skelne, hvad det
var for et. Jeg mærkede straks, at de Sorte havde
Lyst til Kødet af det dræbte Dyr og vilde anse det
for en stor Velvillie af mig, hvis jeg overlod dem det.
Jeg vinkede altsaa ad dem og gav dem at forstaa,
at jeg vilde overlade dem det helt og holdent, hvor-
over de viste dem taknemmelige. De begyndte ogsaa
straks at flaa det, og endskønt de ingen Knive havde,
forstod de dog behændigere at løsne Huden fra Kø-
det med et Stykke skarpt Træ, end vi kunde have
gjort med en Kniv. De tilbød mig noget af Kødet,
men jeg afslog det, hvorimod jeg lod dem forstaa,
16
at jeg gerne vilde have Huden, som de ikke alene
gav mig meget villigt, men bragte mig desuden en
god Del Levnetsmidler, som jeg modtog med Tak-
nemmelighed, endskønt jeg ikke kendte dem. Jeg
lod dem derpaa ved Tegn forstaa, at jeg gerne vilde
have frisk Vand, idet jeg holdt en af mine Krukker
ved Bunden op ad for at vise dem, at den var tom,
og at jeg ønskede den fyldt. Straks kaldte de nogle
af deres Venner til, og der kom to Kvinder med et
stort Kar af Ler, der syntes at være brændt i Solen,
og satte hen for mig ligesom før. Jeg sendte derpaa
Xury i Land med mine Krukker og fik dem alle tre
fyldte. Kvinderne var lige saa nøgne som Mændene.
Da jeg nu var forsynet med Rødder og Korn, saa-
ledes som det fandtes der, foruden med Vand, for-
lod jeg mine godmodige Negre og sejlede i elleve Da-
ge uden at gaa i Land, indtil jeg opdagede, at Landet
strakte sig omtrent fire til fem Mil ud i Søen. Da
den var ganske stille, saa stod jeg udefter for at
sejle forbi Pynten. Efter at have sejlet om denne,
saa jeg omtrent to Mil fra Land tydeligt Land sø-
værts, hvoraf jeg sluttede, som rigtigt var, at det
Land maatte være Kap Verde, og at Øerne følgelig
maatte være de saakaldte kapverdiske Øer. Imid-
lertid laa de endnu meget langt fra mig, og jeg vid-
ste ikke, hvad jeg skulde bestemme mig til, thi der-
som et Vindstød greb mig, saa vilde jeg sandsyn-
ligvis hverken naa den ene eller den anden.
Medens jeg sad grublende og ubestemt i Kahyt-
ten, raabte Xury, som jeg havde sat ved Roret ^Her-
re, Herre! Et Skib med Sejl!« — Den taabelige
Dreng var næsten halvdød af Angst, fordi han
tænkte, at det nødvendigvis maatte være et af hans
forrige Herres Skibe, som var sendt ud efter os;
hvorimod jeg var overtydet om, at vi var for langt
borte, til at de kunde indhente os. Jeg sprang straks
17
ud af Ruffet og saa ikke alene Skibet, men ogsaa,
hvad for et Skib det var, nemlig et portugisisk, som
jeg antog for destineret til Kysten af Guinea for at
købe Negre. Men ved nærmere at iagttage den Kurs,
det styrede, mærkede jeg snart, at det gik andet Steds
hen og ikke agtede at nærme sig Landet. Jeg sty-
rede derfor øjeblikkeligt ud i rum Sø, for om muligt
at komme til at anraabe det.
Jeg fandt imidlertid snart, at jeg ikke kunde naa
dem, hvor megen Umage jeg end gjorde mig, og at
de allerede vilde være langt borte, før jeg kunde give
dem noget Tegn. Men efter at jeg havde anstrængt
mig til det yderste og allerede begyndte at opgive
Haabet, maa de dog have set mig i deres Kikkerter;
thi de mindskede Sejl og lagde bi i den Tanke, at det
var en Baad fra et forlist evropæisk Skib. Da jeg
saa det, fik jeg Mod, tog min Patrons Flag, som jeg
havde om Bord, lod det vaje og skød desuden en
Bøsse af til Tegn paa, at jeg var i Nød. Som de siden
sagde mig, havde de set Flaget og Røgen, men Skud-
det kunde de ikke høre. Paa disse Signaler var de
saa medlidende at brase op og lægge bi for min
Skyld, saa at jeg efter en tre Timers Tid naaede dem.
De spurgte mig paa portugisisk, spansk og
fransk, hvem jeg var; men jeg forstod intet af alle
de tre Sprog. Omsider blev jeg tiltalt af en skotsk
Matros, som var paa Skibet. Jeg svarede, at jeg var
en Engelskmand, som var undvegen fra Slaveriet
hos Maurerne i Sale. De bad mig nu komme om
Bord og modtog mig meget venligt tilligemed mit
Gods.
Mig var det, som enhver kan tænke, en usigelig
Glæde, at jeg nu efter min Mening lykkeligt var ble-
ven befriet fra en saa elendig og næsten haabløs Til-
stand; Jeg tilbød Skibskaptajnen alt, hvad jeg havde,
til Gengæld for min Frelse; men han svarede mig
Robinson Crusoe. S
18
ædelmodigt, at han vilde intet have, men at alt, hvad
jeg havde ført med paa Skibet, skulde leveres mig
tilbage, naar vi lykkeligt var komne til Brasilien.
»Thi,« sagde han, »jeg har ikke anderledes red-
det Deres Liv, end jeg ønsker selv i lignende Tilfælde
at blive reddet; og det kan maaske hænde sig, før
jeg mindst drømmer derom, at jeg kommer i samme
Tilstand.«
Lige saa kærlig, som han viste sig i sine Ord,
lige saa ærlig var han i at holde dem; thi han for-
bød straks alle Matroserne, at de ikke maatte røre
det ringeste af, hvad der tilhørte mig.
Min Baad var meget god, det saa han nok og
spurgte derfor, om jeg vilde sælge den til Skibet.
og hvad jeg vilde have for den? Jeg svarede, at han
havde været saa ædelmodig imod mig i alle Hen-
seender, at jeg hverken kunde eller burde forlange
noget for Banden, men gerne vilde overlade ham
den uden videre; dette vilde han ikke, men gav mig
sin Haandskrift paa at ville betale mig 80 Piastre
for Baaden, naar vi var komne til Brasilien, og der-
som nogen der tilbød at give mere, saa vilde han
lægge Resten til. Desuden bød han mig 60 Piastre
for min Dreng Xury, hvilket jeg dog ikke gerne gik
ind paa, ikke fordi at jeg jo undte Kaptajnen Dren-
gen, men fordi jeg ikke vilde sælge den stakkels
Drengs Frihed, da han saa trolig havde hjulpet mig
til at redde min egen. Da jeg havde sagt ham mine
Grunde, fandt han dem naturlige; men han fore-
slog, at naar Drengen havde tjent ham i ti Aar og
var bleven en Kristen, saa vilde han give ham fri
igen, hvilket han skriftlig vilde binde sig til. Jes?
over'od alt^na Drengen til Kaptainen, i Særdeleshed
di XI.TV celv havde Lvst til at være hos-ham.
Vi havde en meset sod Reise til Brasilien o? løb
omtrent tre Uger derefter lykkelige ind i Bahia de
19
Todos los Santos eller Alle Helgenes Havn. Nu saa
jeg mig fuldkommen befriet fra den elendigste Til-
stand i Livet og maatte overveje, hvad jeg uden For-
haling havde at begynde paa.
Jeg kan aldrig noksom paaskønne den Ædel-
modighed, Skibskaptajnen viste imod mig. Han
vilde ikke have en Skilling for Rejsen, men gav mig
endnu 20 Dukater for Leopard- og 40 for Løvehu-
den. Kort sagt: For alt mit Gods fik jeg henimod
220 Piastre og steg med denne Kapital i Land i Bra-
silien.
Kort Tid efter anbefalede han mig til en Mand,
der var lige saa ærlig, som han selv. Denne havde
en »Ingenio«, som de kalder det (det vil sige en Suk-
kerplantage med tilhørende Mølle). Hos denne Mand
opholdt jeg mig en Tid lang og lærte der efterhaan-
den at plante og tilberede Sukker. Da jeg saa, hvor
godt Plantørerne levede, og hvor hurtigt de blev til
rige Folk, fattede jeg det Forsæt at opslaa min Bo-
pæl der, ligeledes at anlægge en Plantage, om jeg
kunde faa Tilladelse dertil.
Min Nabo var en Portugiser fra Lissabon, men
født af engelske Forældre; hans Navn var Wells, og
hans Formue beløb sig omtrent til det samme som
min. Jeg kalder ham Nabo, fordi hans Plantage laa
op til min, og vi blev rigtig fortrolige Venner. Min
Kapital var ligesom hans kun ringe, og vi plantede
i to Aar kun for den blotte Føde, uden at vi kunde
lægge noget op. Dog begyndte vi at komme i Vejret,
og vor Plantage kom i god Orden, saa at vi allerede
i det tredie Aar plantede noget Tobak oghver for sig
gjorde et stort Stykke Jord i Stand, som vi i det føl-
gende Aar vilde bruge til Sukkerrør.
Jeg begyndte snart at faa Modbydelighed for min
Stilling. Jeg havde ingen at omgaas med, undtagen
af og til med min Nabo. Hvad jeg vilde have udret-
20
tet, maatte ske ved mine Hænders Arbejde, og jeg
plejede at sige, at jeg levede ligesom en Mand, der
havde lidt Skibbrud paa en øde Ø, og intet andet
Selskab havde end sig selv.
Min Plantage havde jeg saa omtrent faaet indret-
tet efter mit Sind og sat paa en fast Fod, før min vel-
villige Ven Skibskaptajnen, som havde bjerget mig
i Søen, rejste bort igen; thi der gik omtrent tre Maa-
neder hen med at lade Skibet og Forberedelserne til
Rejsen. Da jeg havde betroet ham, at jeg havde en
lille Kapital staaende i London, gav han mig føl-
gende venskabelige og oprigtige Raad:
»Sennor Inglese,« sagde han, thi saaledes kaldte
han mig altid, >i Fald De vil give mig Brev og be-
hørig Fuldmagt med Ordre til den Person i London,
hos hvem Deres Penge staar, til at sende dem til
Lissabon til Folk, jeg nærmere skal betegne, og om-
satte i Varer, som egner sig for Stedet, saa skal jeg
med Guds Hjælp overbringe Dem Udbyttet ved min
Tilbagekomst; men da alle menneskelige Ting er
Forandringer og Ulykker underkastede, saa vil De
gøre bedst i kun at forlange det ene Hundrede Pund
Sterling, der efter Deres Sigende er Halvparten af
Kapitalen, og prøve Lykken dermed. Gaar det godt,
saa kan De altid faa Resten paa samme Maade, og
slaar det fejl, saa har De den anden Halvpart at ty
til som en Nødskilling.«
Raadet var saa fornuftigt og venskabeligt, at jeg
følte mig overtydet om, at det var det bedste, jeg
kunde gøre. Jeg skrev følgelig til den Kone, hos
hvem jeg havde mine Penge staaende, og udstedte
den forlangte Fuldmagt til den portugisiske Kap-
tajn.
Jeg gav den engelske Kaptajnsenke udførlig Ef-
terretning om alle mine forunderlige Hændelser: mit
Slaveri, min Flugt, og om hvorledes jeg havde truffet
21
den portugisiske Kaptajn paa Søen, hvor ædelmodig
han havde vist sig, og i hvad Stilling jeg nu befandt
mig; sluttelig kom de fornødne Ordre angaaende de
Penge, hun skulde sende mig. Da den retskafne Kap-
tajn kom til Lissabon, fandt han ved Hjælp af nogle
derværende engelske Købmænd Lejlighed til ikke
blot at oversende Ordren, men ogsaa en fuldstændig
Beretning om mine Hændelser til en Købmand i Lon-
don, som tilstillede Enken den, hvorpaa hun ikke
alene udleverede Pengene, men ogsaa af sin egen
Pung sendte den portugisiske Kaptajn en smuk For-
æring for hans Godhed og Menneskekærlighed imod
mig.
Londonerkøbmanden satte de hundrede Pund
Sterling i saadanne engelske Varer, som Portugise-
ren havde skrevet om, og sendte dem lige til ham i
Lissabon, og han førte dem alle lykkelig til mig i
Brasilien. Blandt disse Varer fandtes ogsaa alle-
haande Redskaber af Jern og andet Husgeraad, som
baade var fornødent og nyttigt til min Plantage.
skønt jeg ikke havde forlangt det, thi jeg var endnu
for ung og uerfaren i disse Forretninger.
Ikke nok dermed; thi da Ladningen bestod af
lutter engelske Manufakturvarer, som Klæde, Stof-
fer, Bai og deslige Ting, som der til Lands var sær-
deles søgte, fandt jeg Lejlighed til at sælge dem med
stor Fordel.
Men misbrugt Lykke bliver ofte et Middel til vor
største Ulykke, og saaledes gik det ogsaa med mig.
Jeg fik i det følgende Aar langt større Indtægt af
min Plantage, end jeg kunde vente. Jeg høstede
halvtredsindstyve store Ruller Tobak paa min egen
Grund, foruden hvad jeg overlod mine Naboer for
allehaande Fornødenheder; og disse halvtredsinds-
tyve Ruller, af hvilke enhver vejede over hundrede
22
Centner, blev indpakkede, indtil Flaaden kom til-
bage fra Lissabon.
I Fald jeg rolig var forbleven i min nærværende
Stand, kunde jeg maaske endda have nydt al den
Lykke, for hvis Skyld min Fader alvorligt havde
anbefalet mig et stille og roligt Liv og betegnet Mid-
delstanden som den fordelagtigste i saa Henseende;
men der ventede andre Ting paa mig, og min Egen-
raadighed skulde som sædvanlig skabe min Ulykke,
forværre mit Fejltrin og fordoble de Bebrejdelser,
som jeg i min senere kummerlige Tilstand fik god
Lejlighed til at overvælde mig med. Alle mine Ulyk-
ker skrev sig øjensynligt fra mit haardnakkede og
taabelige Hang til at flakke omkring i Verden, som
jeg fremturede i, skønt jeg klart og tydeligt saa, at
det vilde være til størst Gavn for mig at fortsætte
det Liv, som Naturen og Forsynet havde anvist mig,
og gøre min Pligt.
For gradvis at komme til denne Del af min Hi-
storie, maa man.vide, at jeg, efter omtrent fire Aars
Ophold i Brasilien og god Fremgang med min Plan-
tage, ikke alene havde lært Sproget, men ogsaa faaet
mange Bekendte og Venner blandt de andre Ind-
byggere, saa vel som blandt Købmændene i St. Sal-
vador, som Havnen hed. Jeg havde ofte fortalt dem
om mine to Rejser paa Kysten Guinea, om Negerhan-
delen der, og hvor let det er, for Bagateller, som
Glasperler, Legetøj, Knive, Sakse, Økser, Glasstum-
per og deslige, ikke blot at tilhandle sig Guld støv,
guinesisk Korn, Elfenben o. s. v., men ogsaa Neger-
slaver, til at arbejde i Brasilien.
Da jeg engang i et Selskab havde talt alvorligt
om disse Ting med nogle Købmænd og Plantører af
mit Bekendtskab, besøgte tre af dem mig om Mor-
23
genen efter og sagde, at de havde om Natten nøje
overtænkt vor Samtale og nu kom for at give mig
et Forslag. Efter at jeg først havde maattet love dem
Tavshed, sagde de, at de nok havde Lyst til at fragte
et Skib til Kysten Guinea. De havde allesammen
Plantager, ligesom jeg, og der var intet, de mere
trængte til, end Slaver. Men da de ikke kunde sætte
Negrene til offentlig Auktion, naar de kom, saa vilde
de kun foretage en Rejse, bringe Negrene hemmeligt
i Land og fordele dem paa deres Plantager. Kort
sagt, de kom for at spørge mig, om jeg vilde gaa med
Skibet som deres Supercargo for at afslutte Hande-
len paa Kysten Guinea, saa skulde jeg faa min Andel
deraf, lige saa mange som de andre, og det uden
nogen Bekostning paa min Side, thi jeg skulde intet
Tilskud gøre til Kapitalen.
Jeg svarede dem, at jeg hjertelig gerne vilde rejse,
saafremt de vilde tage sig af min Plantage og lade
den tilfalde den, som jeg indsatte til min Arving, i
Fald jeg døde undervejs. Dette lovede de alle og for-
pligtede sig dertil baade med Ed og Haandskrift.
Jeg lavede et formeligt Testamente med Hensyn til
min Ejendom og mine Penge i Tilfælde af min Død,
og indsatte den Skibskaptajn, som havde frelst mit
Liv, til Hovedarving, dog saaledes, at Halvdelen af
min Formue skulde han selv beholde, men den an-
den Halvdel skulde han sende til England.
Vort Skib var omtrent 120 Tons drægtigt og hav-
de 8 Kanoner og en Besætning af 14 Mand, foruden
Kaptajnen, Drengen og mig. Vi havde ingen stor
Ladning af Varer, undtagen saadanne Snurrepibe-
rier, som egnede sig til Handel med de Sorte, saasom
Glasperler og Glasstumper, Muslingskaller og Duk-
ketøj, især smaa Lommespejle, Knive, Sakse, Økser
og deslige Ting.
Under 12 Grader 18 Minutters Bredde fik vi en
24
Storm, som med samme Voldsomhed kastede os Vest
paa og drev os saa langt bort fra de besøgte Farvan-
de, at selv om ogsaa vort Liv blev reddet fra Havets
Grumhed, saa havde vi dog snarere Udsigter til nt
blive opædte af vilde Mennesker, end til nogensinde
at komme til vort Hjem igen.
Under denne Elendighed, medens Stormen end-
nu vedvarede, raabte om Morgenen tidlig en af vore
Folk: »LandI« Næppe var vi styrtede ud af Kahyt-
ten for at se, hvor vi var, førend Skibet stødte pan
en Sandbanke, og da det saaledes pludseligt stod
stille, brød Søen saa voldsomt over det, at vi alle-
sammen hvert Øjeblik ventede vor Undergang oj
krøb i Læ for ikke at overskylles af Bølgerne.
Det er vanskeligt for den, der aldrig har været
i saadan Stilling, at tænke eller udmale sig et saa
dant Rædselsøjeblik. Vi vidste ikke, hvor vi var,
eller hvad for et Land, vi var drevne til, om det var
en Ø eller fast Land, om det var beboet eller øde;
og da Stormen endnu var hæftig, skønt ikke saa
haard som i Begyndelsen, kunde vi ikke engang haa-
be, at Skibet længe skulde holde sig helt, med min-
dre Vinden ved et Slags Mirakel vilde springe om.
Kort sagt, vi sad der og saa paa hverandre, hvert
Øjeblik ventende den visse Død, hvortil enhver efter
sin Maade beredte sig.
I denne Nod greb vor Styrmand Baaden og satte
den med de andre Matrosers Hjælp over Bord. Vi
sprang alle ned i den og befalede os, elleve i Tallet,
til Guds og det vilde Havs Barmhjertighed; thi end-
skønt Stormen mærkeligt havde lagt sig, rullede
Søen dog forskrækkelig højt mod Strandbredden og
kunde med Rette kaldes »den wild Zee«, som Hol-
lænderne benævner den i Stormvejr.
Da vi efter vor Gisning havde roet eller rettere
drevet halvanden Mil med Baaden, kom en frygtelig
25
Bølge, høj som et Bjerg, brusende bag efter os og
syntes ligesom at ville give os Naadestødet. Kort at
fortælle, den styrtede over os med saadan Heftig-
hed, at Baaden pludselig kæntrede, og vi, der paa
eengang blev skilte fra Baaden og fra hverandre, fik
knap saa megen Tid tilovers, at vi kunde paakalde
Guds Barmhjertighed, førend vi opslugtes af Søen.
Det vilde være en Umulighed at beskrive, hvor
forvirrede mine Tanker var, da jeg var sunken i
Vandet; thi endskønt jeg svømmede meget godt,
kunde jeg dog ikke fri mig længe nok for Bølgerne
til at faa draget Aande. Bølgen bar eller rettere
slængte mig et langt Stykke Vej henimod Strand-
bredden; men løb derpaa tilbage igen og lod mig
ligge næsten paa det tørre Land, men halvdød af det
Søvand, jeg havde slugt. Jeg saa, at jeg var kom-
men nærmere til Landet, end jeg ventede, og havde
Besindelse og Vejr nok til saa hastigt som muligt
at løbe ind mod Landet, førend en anden Bølge skyl-
lede mig ud igen.
Omsider blev jeg slaaet med saadan en Kraft
mod et Klippestykke, at jeg halvt tabte Bevidsthe-
den og ikke kunde foretage mig noget til min Red-
ning; thi jeg fik et saa voldsomt Stød for Brystet og
i Siden, at Vejret aldeles gik fra mig, og var Vandet
straks kommet igen, saa vilde jeg upaatvivlelig være
bleven kvalt; men jeg fik Tid til at sunde mig lidt,
førend det skete, og da jeg saa, at jeg atter vilde
overskylles af Vandet, besluttede jeg at klamre mig
fast til et Klippestykke og om muligt holde mit Vejr,
til Vandet gik tilbage. Da Bølgerne ikke mere gik
saa højt som i Førstningen, fordi jeg var nærmere
ved Landet, saa lykkedes det mig at holde mig fast,
indtil deres Magt var forbi, hvorpaa jeg tog nok et
Tilløb, der bragte mig saa nær Landet, at den næste
Bølge ikke kunde skylle mig tilbage, skønt den gik
26
over mig. Ved næste Tilløb naaede jeg det faste
Land, hvor jeg til min store Beroligelse klavrede op
ad Klippebredden og satte mig ned i Græsset, fri
for Fare og frelst fra Søen.
Jeg befandt mig nu i Sikkerhed paa Landet og
begyndte at takke Gud, fordi han havde frelst mig
fra en Tilstand, som for faa Minutter siden næsten
var haabløs. At give en nøjagtig Beskrivelse af et
Menneskes Glæde og Henrykkelse, der saa at sige er
staaet op af Graven, holder jeg for en Umulighed,
og jeg undrer mig nu ikke mere over, at man plejer
at have en Kirurg ved Haanden til at aarelade For-
bryderen, som bliver benaadet i det Øjeblik, han har
Strikken om Halsen og skal til at klynges op, for at
Overraskelsen ikke skal koste ham Livet. i
Hensunken i Betragtninger over min Frelse gik
jeg frem og tilbage paa Strandbredden med opløf-
tede Hænder og gjorde tusind ubeskrivelige Gebær-
der og Bevægelser, jeg tænkte paa mine Kamme-
rater, som var druknede, og at der ikke var bleven
frelst en eneste med Undtagelse af mig; thi hvad
dem angik, saa saa' jeg hverken noget til eller fra
dem bagefter, med Undtagelse af tre Hatte, en Hue
og et Par umage Sko.
Mine Øjne faldt paa det strandede Skib. De
fraadende Bølger gik saa højt over det, at jeg knap
kunde se det, tilmed da det laa saa langt borte, og
jeg kunde ikke noksom forundre mig over, hvor-
ledes det var lykkedes mig at naa i Land.
Efter at have trøstet mig saa godt, jeg kunde,
begyndte jeg at se mig omkring for at komme paa
det rene med, hvor jeg var, og hvad jeg nærmest
havde at gøre. Men jeg fandt snart, at Trøsten kun
var ringe, og at jeg egentlig ikke havde Grund til
at glæde mig over min Redning; thi vaad var jeg,
ingen Klæder havde jeg til at skifte med, og hverken
27
noget spiseligt eller drikkeligt at styrke mig paa.
Jeg havde derfor kun Udsigt til enten at dø af Hun-
ger eller at blive opædt af vilde Dyr. Hvad der mest
ærgrede mig, var, at jeg hverken havde Vaaben til
at fælde noget Vildt med til mit Ophold eller til at
forsvare mig med, i Fald et eller andet Dyr skulde
faa i Sinde at angribe mig. Kort sagt, jeg havde
intet paa mig, undtagen en Kniv, en Tobakspibe og
lidt Tobak i en Pung. Det var min hele Rigdom,
og herover geraadede jeg i en saadan Fortvivlelse,
at jeg en Stund løb omkring ligesom en gal Mand.
Da Mørket faldt paa, begyndte jeg med tungt Hjerte
at overveje, hvad der vilde blive min Lod, i Fald der
fandtes glubende Dyr i Landet, da de altid gaar ud
paa Rov om Natten.
Jeg kunde for Øjeblikket ikke finde paa noget
andet Middel, end at klatre op i et tykt, løvrigt Træ,
der stod i Nærheden af mig og lignede et Fyrretræ,
men var fuldt af Torne. Eftersom jeg var overor-
denlig træt, faldt jeg straks i Søvn og sov saa trygt,
som vistnok kun faa vilde have gjort i min Stilling,
ligesom jeg ogsaa fandt mig langt mere vederkvæ-
get, end jeg havde antaget for muligt under saadanne
Omstændigheder.
Da jeg vaagnede, var det højlys Dag, Vejret hav-
de bedaget sig, og Stormen lagt sig, saa at Søen ikke
mere skummede og raste som før; men hvad der
mest overraskede mig var, at Skibet om Natten ved
Højvande var bleven lettet af Sandbanken, det stod
paa, og næsten drevet ind til den omtalte Klippe,
som Bølgerne havde slynget imod mig. Da den
knap var en Mil*) fra Landet, hvor jeg befandt mig,
og Skibet lod til at ligge paa sin Køl, saa opstod det
*) En engetsk Mit.
28
Ønske hos mig at gaa om Bord for i det mindste at
redde nogle af de Sager, jeg havde mest fornøden.
Lidt efter Middag var Søen rolig og Ebben saa
stærk, at jeg kunde komme Skibet paa en Fjerding-
vej nær. Her fik jeg Anledning til at forny min
Sorg; thi det var øjensynligt, vi alle vilde være
blevne bjergede, i Fald vi var blevne om Bord; det
vil sige, vi var tilhobe komne sikkert i Land, og jeg
vilde ikke have befundet mig i den trøstesløse og for
ladte Tilstand, som jeg nu gjorde. Det pressede
atter Taarerne af Øjnene paa mig. Først fandt jeg
da, at Skibsprovianten var tør og bevaret for Sø-
vand; og da jeg var meget sulten, gik jeg ind i Brød-
kammeret, fyldte mine Lommer med Beskøjter og
spiste, medens jeg saa mig omkring; thi jeg havde
ingen Tid at spilde. Desuden fandt jeg noget Rom
i den store Kahyt, hvoraf jeg drak en god Slurk for
at styrke mig til, hvad der endnu forestod mig. Nu
manglede jeg kun en Baad til at bringe alle de Ting
i Land,- som jeg forudsaa vilde bliv« nødvendige
for mig.
Sidde med Armene overkors og ønske kunde
ikke hjælpe til noget. Nøden vakte min Opfindsom-
hed. Vi havde adskillige Spir, to til tre tykke Spar-
rer og et Par Flagstænger paa Skibet. Dem gjorde
jeg Begyndelsen med og slængte saa mange af dem
over Bord, som jeg kunde løfte og haandtere, men
bandt en Ende Tov om hver Ende, for at de ikke
skulde drive bort.
Nu var min Flaade stærk nok til at bære en
nogenlunde stor Last. Det drejede sig nu om, hvad
jeg skulde lade derpaa, og hvorledes jeg skulde for-
vare Ladningen for Brændingen. Jeg brød imidler-
tid ikke mit Hoved meget dermed, men lagde først
alle de Planker og Brædder, jeg kunde finde, oven-
paa, og da jeg vel havde overtænkt, hvad jeg mest
29
trængte til, tog jeg tre Matroskister, som jeg brød
op og tømte, og firede dem ned paa Flaaden. Den
første fyldte jeg med Proviant som Brød, Risengryn,
tre hollandske Oste, fem Stykker røget Bukkekød
(som var vor daglige Kost) og en Slump evropæisk
Korn, som var taget med til nogle Høns, vi havde
om Bord, men nu var druknede. Det havde været
Byg og Hvede blandet sammen, men jeg fik siden
at se, at Rotterne havde fordærvet det. Af Drikke-
varer fandt jeg et Flaskefoder, som tilhørte vor
Kaptajn, med Bitterbrændevin og fem til seks Gal-
loner Arrak, som jeg satte hen for sig, da det ikke
var nødvendigt at sætte dem i Kisterne, og der heller
ikke var Plads til dem. Medens jeg var i Færd her-
med, mærkede jeg, at det blev Flod, skønt ganske
jævnt, og jeg saa med Græmmelse min Kjole, Vest
og Skjorte, som jeg havde ladet ligge paa Strand-
bredden, drive bort med Vandet; thi mine Benklæ-
der, der var af Lærred, og Strømper havde jeg haft
paa, da jeg svømmede om Bord. Jeg gav mig derfor
til at lede efter Klæder og fandt ogsaa nok i Skibet,
men tog kun dem, jeg for Øjeblikket behøvede; thi
min Hu stod mere til andre Ting, nemlig først og
fremmest til Værktøj til at arbejde med paa Landet.
Efter lang Søgen fandt jeg endelig Skibstømmer-
mandens Kiste, som var en nyttigere og kosteligere
Fangst for mig, end en Skibsladning Guld den Gang
vilde have været. Jeg gav mig ikke Tid til at aabne
den, men lod den hel og holden, som den var, glide
ned paa min Flaade, da jeg omtrent vidste, hvad
den indeholdt.
Dernæst søgte jeg efter Munition og Vaaben. I
den store Kahyt hang der et Par meget gode Fugle-
flinter og to Pistoler. Dem tog jeg først tilligemed
nogle Krudthorn, en lille Pose med Kugler og to
gamle rustne Sabler. Jeg vidste, at der var tre Tøn-
30
der med Krudt om Bord, men ikke, hvor Konstablen
havde sat dem hen. Efter lang Søgen fandt jeg dem
omsider; to af dem var tørre og gode, men den
tredie var bleven vaad. De to tørre tilligemed Vaab-
nene bragte jeg ned paa Flaaden. Jeg fandt nu, at
min Ladning var tilstrækkelig, og begyndte at spe-
kulere paa, hvorledes jeg skulde bringe det i Land,
da jeg hverken havde Sejl, Aarer eller Ror, og det
mindste Vindstød vilde have bragt mit Fartøj til
at kæntre.
Der var imidlertid tre Ting, som gav mig Mod:
For det første, at Søen var stille; for det andet, at
det var Flodtid, og for det tredie, at den svage Luft-
ning bar ind paa Landet. Foruden de ovenbeskrevne
Ting havde jeg endnu fundet to Save, en Økse og
en Hammer samt et Par itubrudte Aarer, der hørte
til Baaden, og med denne Ladning stødte jeg i Søen.
Omtrent en halv Mils Vej gik min Flaade meget
godt; kun mærkede jeg, at den drev lidt af fra det
Sted, hvor jeg tilforn var kommen ti Land, hvoraf
jeg sluttede, at der maatte være Strømning i Vandet,
og haabede at finde et Indløb eller en Flod der om-
kring, hvor jeg kunde lande med min Ladning lige-
som i en Havn.
Jeg stagede mig frem med Aaren og kom endelig
ind i Mundingen af en lille Flod, med Land paa
begge Sider og en stærk Paalandsstrøm. Jeg saa
mig omkring paa begge Bredder efter en Landings-
plads; thi jeg vilde ikke gaa altfor langt op ad Flo-
den, da jeg haabede med Tiden at blive et Skib var
i Søen og derfor vilde opslaa min Bopæl saa nær
som muligt ved Kysten.
Tilsidst opdagede jeg en lille Bugt paa den højre
Side af Indløbet og styrede min Flaade med stor
Møje og Besværlighed derhen; men her var min
hele Ladning paa Vej til at falde i Vandet, thi da
31
Strandbredden var temmelig stejl, saa var der ingen
Lejlighed til at lande, og den Ende af Flaaden, jeg
drev ind til Landet, vilde komme til at ligge saa
højt, at min Ladning bragtes i ny Fare. Herved
var intet andet at gøre end at vente til Flodtiden
var paa sit højeste og betjene mig af Aaren som et
Slags Anker til at holde Flaaden fast ved Landet,
tæt ved et fladt Stykke Grund, som jeg formodede,
at Vandet snart vilde gaa over, hvilket ogsaa skete.
Saa snart jeg mærkede, at jeg havde Vand nok (thi
min Flaade stak næsten en Fod dybt), stødte jeg den
ind paa den flade Grund, stak mine to Aarestumper
ned i Bunden, den ene ved den ene Ende og den
anden ved den anden, og gjorde dem fast. Her laa
jeg saa længe, til det blev Ebbe, og min Flaade med
hele Ladningen stod sikkert paa Landet.
Det næste, jeg havde at gøre, var at tage Landet
i Øjesyn og opsøge mig et passende Sted til at op-
slaa min Bopæl og gemme mine Sager paa, for at
sikre dem mod alle Tilfældigheder. Jeg vidste ikke,
hvor jeg var, enten jeg var paa Fastlandet eller paa
en Ø; enten den var øde eller beboet; om der var
Fare for vilde Dyr eller ej. Der laa en Høj i om-
trent en Mils Afstand fra mig, som var meget stejl
og syntes at rage højt op over nogle andre Bakker,
der strakte sig ligesom i Rækker nordpaa. Jeg tog
en af Fugleflinterne, en Pistol og et Krudthorn og
begav mig paa Vejen til Højen, hvor jeg, efter med
usigelig Møje at have naaet Toppen, blev overbevist
om min sørgelige Skæbne: nemlig, at jeg befandt mig
paa en Ø midt i Havet, og at der intet Land var at
se, undtagen nogle fjerntliggende Klipper og to andre
32
Øer, som var endnu mindre end denne og laa om-
trent tre Mil vestpaa.
Jeg fandt ogsaa, at den Ø, jeg var paa, var øde
og ufrugtbar og, som jeg havde Grund til at tro,
kun beboet af vilde Dyr, hvoraf jeg dog ingen saa.
Jeg gik tilbage til min Flaade og begyndte at bringe
min Ladning i Land, hvormed Resten af den Dag
gik hen. Men hvad jeg skulde gøre med mig selv
om Natten, eller hvor jeg skulde sove, vidste jeg
ikke; thi jeg gruede for at ligge paa Jorden, af Frygt
for at blive revet ihjel af vilde Dyr, hvorvel jeg siden
kom efter, at det var spildt Angst.
Ikke destomindre barrikaderede jeg mig med
de Kister og Brædder, som jeg havde faaet i Land,
og gjorde mig en Slags Hytte tilrette til Natteleje.
Hvorfra jeg skulde faa noget at spise, vidste jeg
endnu ikke, med Undtagelse af, at jeg havde set et
Par Dyr, ligesom Harer, springe ud af Skoven.
Nu begyndte jeg at overlægge, at der endnu var
mange Ting at- hente fra Skibet, som kunde være
mig til Nytte, især Tovværk, Sejl og deslige, og jeg
besluttede derfor om muligt at gøre nok en Rejse
om Bord. Da jeg vidste, at den første Storm, som
kom paa, ufejlbarligt vilde slaa Skibet i Stykker,
besluttede jeg at sætte alt andet saa længe til Side,
til jeg havde bjerget alt, hvad jeg kunde over-
komme. Derpaa gik jeg paa Raad med mig selv,
om jeg skulde betjene mig af Tømmerflaaden; men
det forekom mig uudførligt. Jeg besluttede altsaa
at gaa derud, naar det blev Ebbe, ligesom den første
Gang; hvilket jeg ogsaa gjorde, kun med den For-
skel, at jeg klædte mig af i Hytten og ikke beholdt
andet paa end en Skjorte, et Par Lærredsbenklæder
og et Par tynde Sko.
Jeg svømmede ligesom forrige Gang ud til Ski-
bet og forfærdigede en ny Flaade, men gjorde den
•s
ikke saa ubekvem som den første og ladede heller
ikke saa meget derpaa, men bragte alligevel mange
nyttige Ting med. Først fandt jeg i Tømmerman-
dens Lukaf to til tre Poser med Søm og Spigre, et
stort Bor, et Par Dusin Økser og en Slibesten, som
var det allerbedste. Alt dette lagde jeg i en Hob
tilligemed adskillige Ting, som havde tilhørt Kon-
stablen, som et Par Brækjern, to smaa Fade med
Musketkugler, syv Musketter, nok en Fuglebøsse,
et lille Kvantum Krudt, en Pung med Rævehagl og
en stor Rulle Bly. Det sidste var imidlertid saa
tungt, at jeg ikke kunde slæbe det op og faa det
over Bord.
Foruden disse Ting tog jeg alle de Klæder, jeg
kunde finde, og et Mærssejl, en Hængekøje og nogle-
Køjeklæder. Hermed ladede jeg nu min anden
Flaade og bragte det altsammen lykkelig og vel i
Land til min store Trøst og Glæde.
Min anden Ladning var nu. bragt i Land; dog
havde jeg været nødt til at aabne Krudttønderne og
dele Krudtet i mindre Pakker; thi Tønderne var mig
altfor tunge. Derpaa lavede jeg mig et lille Telt af
Sejldug og nogle til den Ende afhugne Pæle og
bragte alle Ting, som kunde tage Skade af Regn og
Sol, ind i det. De tomme Kister stablede jeg rundt
omkring i Teltet for at befæste det imod et pludse-
ligt Angreb enten af Mennesker eller Dyr.
Da det var bestilt, barrikaderede jeg Døren til
Teltet indvendig med Brædder og udvendig med en
tom Kiste, som jeg satte paa Enden; derpaa redte
jeg mig en Seng paa Jorden, lagde mine to Pistoler
ved Hovedgærdet og min Bøsse ved Siden af mig
og gik første Gang til Sengs og sov trygt hele Natten;
thi jeg var overmaade træt og søvnig, da jeg kun
havde sovet lidt forrige Nat og arbejdet strengt hele
Robinaou Crusoe. 8
34
Dagen, for at hente alle disse Ting fra Skibet og
slæbe dem i Land. ,
Efter mit Skøn havde jeg nu det største Maga-
sin, som nogensinde var stillet til et enkelt Menne-
skes Brug; men endnu var jeg ikke fornøjet, thi saa
længe Skibet blev staaende, fandt jeg, at jeg gjorde
bedst i at tage alt deraf, hvad jeg kunde. Jeg gik
derfor ved Lavvande om Bord og bragte saa et og
saa andet i Land; fornemmeligt tog jeg den tredie
Gang saa meget af Takkelagen, som jeg kunde, lige-
som alt det Tovværk og Sejlgarn, jeg kunde faa fat
paa, samt et Stykke Sejldug, som blev brugt til at
bøde Sejl med, og den vaade Tønde Krudt; kort
sagt, jeg bragte alle Sejlene i Land fra det største
til det mindste; kun var jeg nødt til at skære dem i
Stykker for at føre saa meget med mig som muligt
paa eengang; men det havde intet at sige, thi det
skulde ikke mere bruges som Sejl, men kun som
Sejldug.
Hvad der glædede mig endnu mere var, at da
jeg havde gjort en fem, seks saadanne Rejser og
ikke troede, at der var mere paa Skibet, som var
værd at gøre sig Umage for, saa fandt jeg tilsidst et
stort Oksehoved med Brød, tre store Fade med Rom
eller Brændevin, en Kasse med Sukker og en Tønde
med fint Mel. Det kom mig aldeles uventet, da jeg
troede, at alt det Proviant, der endnu fandtes, var
fordærvet af Søvand.
Dagen derefter gjorde jeg nok en Rejse, og da
jeg allerede havde udplyndret Skibet og taget alt,
hvad jeg kunde bære og haandtere, saa greb jeg nu
til Ankertovene, huggede det største i saa store Stvk-
ker, som jeg kunde transportere, og tog ligeledes
et Par Kabeltove og alt det Jerntøj, jeg kunde finde;
derpaa kappede jeg Blinderaaen og Mesansraaen og
alt andet, hvad der kunde tjene til en stor Tømmer-
35
flaade, ladede alle disse Sager derpaa og satte fra
Bord.
Nu havde jeg allerede været tretten Dage paa
Landet og elleve Gange om Bord paa Skibet, og i
den Tid ført saa meget derfra, som det var muligt
med to Hænder, hvorvel jeg stadigt tror, at jeg havde
tilsidst hentet hele Skibet i Land, Stykke for Stykke,
saafremt det var forblevet stille Vejr. Men da jeg
tolvte Gang lavede mig til at tage derud, mærkede
^eg, at Vinden begyndte at rejse sig. Ikke desto min-
dre svømmede jeg om Bord, medens det var Ebbe;
og endskønt jeg troede at have gennemsøgt Kahyt-
ten saa godt, at der ikke var mere at finde, opdagede
jeg dog endnu et Skrin med Skuffer i; i en af dem
fandt jeg nogle Rageknive, et Par store Sakse sarnt
ti til tolv gode Knive og Gafler; i en anden fandt jeg
henimod tredive Pund i Penge, dels af evropæisk,
dels af brasiliansk Mønt, baade i Guld og Sølv.
Ved at faa Øje paa disse Penge, lo jeg ved mig
selv og sagde højt: »01 I usle Tingester! hvad duer
I til? For mig er I til ingen Nytte. Knap Umagen
værd, at jeg bukker mig for Eder. En af disse
Knive opvejer Eder allesammen. Jeg kan ikke bruge
Eder til noget. Bliver, hvor I er, og gaar til Bunds;
thi I er ikke værd at redde.« — Ved nærmere Efter-
tanke tog jeg dem imidlertid, svøbte det hele ind i
et Stykke Sejldug og begyndte at tænke paa at gøre
nok en Flaade i Stand; men imedens jeg var i Færd
hermed, blev Himmelen overtrukken, Vinden be-
gyndte at blæse op, og inden et Kvarters Tid kulede
det temmelig stærkt fra Landet. Det faldt mig
straks ind, at det ikke vilde være til nogen Nytte
at lave en Flaade med Landvind, og at jeg maatte
se at komme af Sted, førend Flodtiden begyndte,
da det ellers kunde blive vanskeligt nok at naa Ky-
sten. Jeg kastede mig derfor i Vandet og svømmede
36
over Kanalen mellem Skibet og Sandbanken, skønt
med stor Besværlighed, dels formedelst Tyngden af
de Sager, jeg havde hos mig, og dels paa Grund af
Søgangen, da Vinden tog saa stærkt til, at der blæste
en fuld Storm, førend det endnu var bleven Høj-
vande.
Jeg naaede dog forinden mit Telt, hvor jeg havde
al min Rigdom liggende sikkert omkring mig. Det
stormede den hele Nat meget stærkt, og om Mor-
genen, da jeg saa mig om, var Skibet borte! Jeg blev
lidt overrasket, men beroligede mig snart med den
Tanke, at jeg hverken havde spildt nogen Tid eller
skyet nogen Møje for at hente alt ,hvad der kunde
være mig til Nytte, og at der kun havde været lidt
eller intet mere at faa, om jeg ogsaa havde haft Tid
dertil.
Jeg gjorde mig mange Spekulationer om, hvor-
ledes min Bolig skulde være beskaffen; om jeg
skulde lave mig en Hule under Jorden, eller et Telt
oven paa Jorden. Kort at fortælle, jeg besluttede
mig til at gøre begge Dele.
Paa en Grønning besluttede jeg at slaa mit Telt
op. Sletten, der ikke var over hundrede Alen bred
og omtrent to Gange saa lang, laa ligesom en Lyst-
have foran min Dør og skraanede paa alle Kanter
ned til den lave Grund mod Søen. Den laa paa
N.N.Vestsiden af Højen, saa at jeg hele Dagen var
fri for Solen, indtil den stod i Vest til Syd, som i de
Egne ikke sker før ved dens Nedgang.
Førend jeg slog mit Telt op, afskar jeg en Halv-
cirkel udenfor" bemeldte Fordybning, som omtrent
var ti (engelske) Alen i Halvdiameter fra Højen at
regne, og tyve Alen i Diameter fra Ende til anden.
I bemeldte Halvkreds satte jeg to Rækker stærke
Pæle, som jeg rammede saa stærkt ned i Jorden, at
de stod ligesom Murpiller. Den tykke Ende var
S7
halvsjette Fod over Jorden og hugget spids til, og
begge Rækker stod knap et Kvarter fra hinanden.
Ind i dette Pæleværk eller Forskansning slæbte
jeg nu med usigelig Møje al min Rigdom, al min
Proviant, Munition og mit Værktøj, som jeg forhen
har beskrevet, og opslog midt et stort Dobbelttelt,
nemlig et mindre Telt med et større over, som jeg
bedækkede med et stort Stykke tjæret Sejldug, jeg
havde bjerget tilligemed Sejlene, for at beskytte mig
mod Regnen, der paa en vis Tid af Aaret falder
meget stærkt her.
Efter at have bragt min Proviant og alt, hvad
der ikke kunde taale Regn, ind i Teltet, og saaledes
forvaret mit Gods, lukkede jeg Indgangen, som jeg
hidtil havde ladet staa aaben, og betjente mig, som
fortalt, af en lille Stige til at passere ind og ud.
Da det var bragt i Stand, begyndte jeg at grave
mig ind i Klippen, bar alt Jord og Stenaffaldet igen-
nem mit Telt og stampede det fast omkring mit
Gærde som en Terrasse, saa at det indvendige Rum
blev halvanden Fod højere. Herved fik jeg en Hule
bag ved mit Telt, der tjente mig til Forraadskælder.
Saa længe dette Arbejde stod paa, gik jeg i det
mindste eengang om Dagen ud med Bøssen, dels for
Tidsfordriv og dels for at se, om jeg kunde skyde
noget til mit Ophold, ligesom for at gøre mig nøjere
bekendt med, hvad Øen frembragte. Den første
Gang, jeg gik ud, opdagede jeg straks til min store
Glæde, at der var Geder paa Øen; men uheldigvis
var de saa sky, saa snedige og saa rappe til Fods,
at det var den vanskeligste Ting af Verden at komme
dem nær. Imidlertid tabte jeg ikke Modet, da jeg
ingenlunde tvivlede paa, at jeg af og til vilde faa
38
nogle paa Skud, hvilket ogsaa snart skete; thi da
jeg havde opsporet, hvor de plejede at græsse, saa
betjente jeg mig af følgende List: Jeg havde bemær-
ket, at de ved at faa Øje paa mig i Dalen, naar de
var oppe paa Klipperne, øjeblikkeligt greb Flugten;
men græssede de i Dalen og jeg stod paa Klippen,
saa tog de ingen Notits af mig; heraf sluttede jeg,
at defes Syn var saaledes indrettet, at de bedst kunde
se nedad, men derimod ikke saa let opdage de Gen-
stande, som var ovenover dem. Jeg brugte derfoi
fra nu af den Metode straks at klatre op paa Klip-
perne og fældede saaledes mange.
Ved det første Skud, jeg gjorde blandt dem, fæl-
dede jeg en Hunged, som havde et Kid hos sig, der
endnu diede, hvilket gjorde mig hjertelig ondt. Da
den gamle faldt, stod den unge bomstille, indtil jeg
kom og tog den gamle Ged op. Og ikke nok med
det; men da jeg tog den gamle paa Nakken, trippede
Kidet bagefter mig lige indtil min Indhegning, hvor
jeg lagde Geden ned paa Jorden og bar Kidet paa
mine Arme over Pæleværket i den Hensigt at tæmme
det og klække det op; men det vilde ikke æde, og
jeg var derfor nødsaget til at slagte og spise det selv.
De to forsvnede mig med Kød for en lang Tid, da
jeg kun spiste lidt og sparede saa meget som muligt
paa mit Forraad, især paa Brødet.
Da jeg havde været der i omtrent ti eller toh
Dage, faldt det mig ind, at jeg af Mangel paa Bøger.
Pen og Blæk aldeles vilde glemme min Tidsregning,
ja jeg kunde næsten allerede ikke mere skelne Søn-
dagen fra Hverdagene. For at forebygge dette, op-
rejste jeg en tyk Pæl, i Form af et Kors, paa Strand-
bredden, hvor jeg først var kommen i Land, og
skar med min Kniv med store Bogstaver deri:
»Landet her den 30te Septbr. 1659.«
Paa Siderne af denne firkantede Pæl skar jeg
39
hver Dag med min Kniv en Karve, den syvende
Karve altid dobbelt saa lang som de øvrige, og hver
første Dag i Maaneden atter dobbelt saa lang som
Søndagskarven. Paa den Maade holdt jeg min Al-
manak, eller ugenlige, maanedlige og aarlige Tids-
regning.
Her maa bemærkes, at der iblandt de forskellige
Ting, jeg hentede i Land fra Skibet, ogsaa fandtes
noget, som vel ikke var af synderlig Værdi, men dog
nyttigt for mig, og som jeg har glemt at omtale,
nemlig Papir, Penne og Blæk, forskellige Genstande,
som havde tilhørt Kaptajnen, Styrmanden, Konstab-
len og Tømmermanden, tre, fire Kompasser, nogle
matematiske Instrumenter, Kikkerter, Kort og Na-
vigationsbøger, som jeg havde skrabet sammen og
taget med uden Tanke, om de var mig til Nytte eller
ej. Jeg fandt ogsaa tre gode Bibler, som var sendt
mig med Ladningen fra England og som jeg havde
pakket blandt mine øvrige Sager; ligeledes nogle
portugisiske Bøger og iblandt dem et Par katholske
Bønnebøger og forskellige andre Bøger, som jeg alle-
sammen omhyggelig forvarede. Heller ikke maa
jeg glemme, at vi havde en Hund og to Katte om
Bord, hvis mærkværdige Historie jeg paa sit Sted
skal fortælle. Begge Kattene tog jeg med mig, men
Hunden sprang af sig selv i Søen og svømmede i
Land Dagen efter, at jeg havde bragt min første Lad-
ning i Havn, og var min tro Tjener i manse Aar.
Manglen af Værktøj voldte, at alt, hvad jeg gjor-
de, gik langsomt fra Haanden; thi det varede næsten
et helt Aar, inden jeg fik Pæleværket om min Bolig
færdigt. Pælene eller Staverne, der var saa tunge,
at jeg knap kunde løfte dem, tog megen Tid bort,
inden jeg fik dem fældede i Skoven og huggede til-
rette, og endnu længere Tid, inden jeg fik dem slæbt
hjem.
40
Min Vaaning eller mit Telt laa ved Foden af en
Klippe og var stærkt palissaderet med Pæle og An-
kertove; men nu kunde jeg snarere kalde det en
Vold; thi jeg havde fra Udsiden forstærket den med
en henved to Fod tyk Grønsværbeklædning.
Halvandet Aar efter lagde jeg Tagsoarrer over
denne Mur, saaledes at de med den ene Ende støt-
tede sig mod Klippen, og bedækkede dem med Grene
og andet, hvad jeg kunde finde, for at holde Regnen
ude, der, som jeg fik Lejlighed til at overbevise mig
om, til visse Tider af Aaret er meget stærk og ved-
holdende.
Jeg udvidede min Grotte og arbejdede mig endnu
dybere ind i Klippen, der bestod af fin Sandsten og
derfor ikke var vanskelig at udhule.
Da jeg nu troede mig tilstrækkelig sikret mod
Rovdyr, gravede jeg videre til Siden skraat ind i
Klippen og vedblev saa længe dermed, til jeg var
kommen helt igennem den og saaledes havde faaet
en Aabning til den anden Side. Derved vandt jeg
ikke blot en Indgang og en Udgang, eller, om man
vil, en hemmelig Vej til mit Telt, men ogsaa Plads
til mine Effekter.
Det var nu min Hensigt at forfærdige saadanne
Møbler, som jeg især trængte til, navnlig en Stol og
et Bord. Saa længe disse fattedes mig, formaaede
jeg ikke at nyde den Smule Behagelighed, jeg havde
i Verden; uden et Bord kunde jeg hverken skrive
eller spise bekvemt.
Først og fremmest, som sagt, forfærdigede jeg
en Stol og et Bord og benyttede dertil de Planke-
stykker, som jeg havde bragt fra Fartøjet paa min
Tømmerflaade.
41
Efter at jeg havde indrettet min Bopæl saa godt
som muligt og forsynet den med de nødvendigste
Møbler, paabegyndte jeg altsaa min Dagbog, hvoraf
jeg her meddeler en Afskrift, for saa vidt som jeg
nemlig kunde føre den; thi da mit Blæk var opbrugt,
saa jeg mig nødt til at ophøre med den.
December.
Den 10de. Jeg betragtede nu min Grotte
eller Hvælving som fuldendt, da der pludselig —
uden Tvivl fordi jeg havde gjort den for vid —
faldt en stor Masse Jord fra oven af ned paa den
ene Side.
Jeg blev hæftig forskrækket derover, og det ikke
uden Grund; thi hvis jeg havde befundet mig lige
nedenunder, vilde jeg aldrig have behøvet nogen
Graver.
Det kostede mig megen Møje at raade Bod paa
dette Uheld; den nedstyrtede Jord maatte skaffes
bort; men endnu vigtigere var det at støtte Hvælvin-
gens Loft, for at forebygge et lignende Tilfælde for
Fremtiden.
Den Ilte. Jeg gav mig derfor i Færd med
dette Arbejde, idet jeg stemmede to lodret onrejste
Støtter eller Pæle mod Taget, hvorunder jeg først
havde anbragt to korsvis lagte Brædder over hver
Pæl.
Næste Dag var jeg færdig dermed, og ved at til-
føje flere Støtter paa ligende Maade havde jeg i hen-
ved en Uges Tid mit Loft i behørig Orden. Da Pæ-
lene befandt sig i een Række, tjente de mig tillige
til Skillevæg.
Den 17de. Fra denne Dag til den 20de an-
bragte jeg Hylder paa Væggen og slog Søm i Pælene,
for derpaa at ophænge alt, hvad der egnede sig der-
42
til. Nu begyndte det indre af min Bolig at antage
et ret hyggeligt og ordentligt Udseende.
Den 20de. Nu bar jeg alle mine Sager ind
i Grotten og begyndte at møblere mit Hus og slaa
nogle Brædder sammen til et Køkkenbord, for der-
paa at opstille mine Viktualier. Men nu begyndte
Brædderne at slippe op, saa meget mere som jeg
lavede mig et nyt Bord.!
Den 24de. Stærk Regn hele Natten og hele
Dagen. Jeg gik ikke ud.
Den 25de. Vedvarende Regn hele Dagen.
Den 26de. Det regnede ikke; Jorden var
langt køligere og behageligere end tidligere.
Den 27de. Jeg skød en ung Ged og saarede
en anden i Foden, saa at jeg kunde fange den og
føre den ved et Reb til min Bolig. Da jeg kom hjem,
afstivede jeg det saarede Ben.
Anmærkning. Jeg plejede Dyret saa om-
hyggeligt, at det kom sig og Benet heledes. Da jeg
paa den Maade gav mig meget af med Geden, blev
den tam og græssede udenfor min Bolig, uden at
gøre noget Forsøg paa at undfly. Nu kom jeg for
første Gang i Tanker om at opelske tamme Dyr.
for at det ikke skulde fattes mig paa Næringsmidler,
naar mit Krudt- og Blyforraad engang slap op.
Den 28de, 29de og 30te. Stor Hede og
Vindstille, hvorfor det var mig umuligt at gaa ud
før henad Aften. Jeg benyttede denne Tid til at
ordne alle mine Effekter hjemme.
Januar 1660.
D e n l s t e. Heden var endnu stedse trykkende.
Dog gik jeg tidlig om Morgenen og sent om Aftenen
ud med min Flint og hvilede i Mellemtiden. Da jeg
om Aftenen havde fordybet mig i de midt paa Øen
liggende Dale, opdagede jeg en Mængde Bukke; men
43
de var saa vilde, at man ikke kunde komme dem
nær. Jeg besluttede at gøre et Forsøg paa, om je^.
ikke kunde afrette min Hund til at jage dem hen
imod mig. i
Den 2den. I denne Hensigt gik jeg næste
Dag ud med min Hund og hidsede den mod Buk-
kene; men til min Forbavselse stillede de sig alle
imod den; og da den vel indsaa Faren, vovede den
ikke at trodse den.
Den 3 d i e. Jeg paabegyndte min Forskans-
ning eller Mur, og da jeg stedse nærede Frygt for et
Overfald, besluttede jeg at gøre den meget tyk og
stærk.
Medens jeg forestod mit Husvæsen, bemærkede
jeg, at mange Ting fattedes mig, som jeg i Begyn
delsen ikke troede mig i Stand til at forfærdige; o;.
deri havde jeg da ogsaa Ret, hvad flere af dem an-
gik. Saaledes kunde jeg for Eksempel aldrig bringe
det til at faa et Fad færdigt.
Jeg havde, som ovenfor omtalt, to smaa Fade,
men jeg var ikke i Stand til at gøre et efter dette
Mønster, skønt jeg tilbragte flere Uger med at for-
søge det; det vilde ikke lykkes mig at sammenføje
Staverne saa nøje, at de holdt Vand, og jeg maatte
derfor opgive mit Forehavende.
Endvidere var jeg slemt stillet med Lys og
maatte begive mig i Seng, naar det blev Aften, hvil-
ket sædvanlig var Tilfældet henimod Klokken syv.
Ved den Lejlighed ihukom jeg den Voksklump,
hvoraf jeg havde gjort Lys under mine Eventyr i
Afrika; men hvor skulde jeg her tage Voks fra?
Mit eneste Middel bestod altsaa deri, at jeg op-
bevarede Fedtet af de dræbte Geder og lavede en
Lampe af en Lerpotte, som jeg havde brændt i So-
len, og hvori jeg anbragte en Væge af Garn. Men
44
det Lys, den gav, var langt ustadigere og svagere end
Skinnet af et Voks- eller Tællelys.
I Løbet af mine Beskæftigelser fandt jeg engang,
da jeg undersøgte mine Effekter, en (allerede tidli-
gere omtalt) lille Sæk, der — ikke paa den sidste
Rejse, men efter al Sandsynlighed ved Skibets fore-
gaaende Tilbagerejse fra Lissabon — var bleven
fyldt med Korn til Foder for det Fjerkræ, der be-
fandt sig om Bord. Den lille Rest af Korn, der fore-
fandtes, var fortæret af Rotterne, og jeg saa intet
andet deri end Avner og Støv.
Da jeg nu behøvede denne Sæk til et eller andet
Brug (jeg tror, det var for at komme Krudt deri, da
jeg fordelte mit Forraad af Frygt for Lynilden), saa
rystede jeg Avnerne ud ved Floden af Klippen paa
den ene Side af mit Bolværk.
Dette skete kort før de ovenomtalte Regnbyger,
og jeg havde agtet saa lidt derpaa, at jeg ikke engang
erindrede, jeg havde heldt noget ud der.
Efter en Maaneds Forløb bemærkede jeg nogle
grønne Skud, der spirede op af Jorden, og var i Be-
gyndelsen af den Mening, at det var en mig ube-
kendt Plante; men hvor forbavset blev jeg ikke, da
jeg kort Tid efter saa ti til tolv Havreaks, saa store
og fulde, som man kan finde dem i Evropa, ja selv
i England.
Det er mig umuligt at skildre min Forundring og
min Sindsbevægelse ved denne Lejlighed. Indtil dette
Øjeblik havde intet religiøst Princip ligget til Grund
for min Gøren og Laden; for Resten besad jeg ogsaa
kun faa religiøse Kundskaber og saa i alt, hvad der
var tilstødt mig, kun Tilfældets Værk eller, som man
letsindig plejer at sige, Skæbnens Lune, uden at
det faldt mig ind med forskende Aand at tænke over
Forsynets Øjemed og den vise Orden, der gaar igen-
nem de jordiske Begivenheder.
45
Men da jeg saa Havre vokse under et Himmel-
strøg, der, som jeg vidste, ingenlunde egner sig til
denne Kornart, og jeg desuden ikke kunde forklare
mig, hvorledes den var kommen her, blev jeg gre-
ben af en saadan Overraskelse, at jeg begyndte at
tro, Gud paa en vidunderlig Maade, uden nogen Sæds
Medvirkning, havde ladet denne Havre spire op af
Jorden, og det ene og alene til mit Livsunderhold i
denne sørgelige Ørken.
Det rørte mit Hjerte, jeg fældede Taarer og be-
gyndte at ønske mig tillykke med at et saadant Un-
derværk var sket af Naade mod mig; mest paafal-
dende var det mig, at jeg under de omtalte Aks langs
med hele Klippen tillige opdagede nogle andre ad-
spredte Skud, som forekom mig at være Ris, og som
jeg senere ogsaa erkendte derfor, fordi jeg havde set
denne Kornart vokse under mit Ophold paa den af-
rikanske Kyst.
Jeg tænkte ikke alene, at Forsynet sendte mig
denne Foræring, men jeg var ogsaa overbevist om,
at dets velgørende Gavmildhed strakte sig endnu
videre. Jeg gennemstrejfede derpaa paany hele
den mig allerede bekendte Del af Øen, gennemfor-
skede alle Kroge og undersøgte Foden af enhver
Klippe, i Haab om at opdage en større Mængde af
disse Planter; men jeg fandt ikke flere.
Endelig faldt det mig ind, at jeg paa dette Sted
havde tømt Sækken, som indeholdt Fuglefoderet,
og Miraklets Illusion begyndte at forsvinde; ja, jeg
maa tilstaa, at min religiøse Erkendtlighed mod
Skaberens faderlige Forsorg lidt efter lidt døde hen
fra det Øjeblik af, jeg opdagede, at det var gaaet
ganske naturligt til med dette Fænomen. Og dog
var det saa paafaldende og saa uventet, at det ikke
i ringere Grad gjorde Krav paa min Taknemmelig-
46
hed end om det havde været Virkningen af et Vid-
under.
Man kan let tænke sig, med hvilken Omhu jeg
paa den behørige Tid — som omtrent faldt i Juni
Maaned — samlede Kornaksene. Jeg opbevarede
selv de mindste Korn, i den Hensigt at udsaa alt,
for med Tiden, som jeg haabede, at høste saa meget,
at jeg kunde lave Brød deraf. Dog henrandt fire
Aar, inden jeg kunde tillade mig at anvende Grøden
til dette Brug, og selv da omgikkes jeg kun spar-
somt dermed; thi alt, hvad jeg for første Gang be-
troede Jorden, gik tabt, fordi jeg valgte en upas-
sende Tid at udsaa det paa, nemlig kort før den
tørre Aarstid, saa at Sæden enten slet ikke kom
frem eller dog paa en ufuldkommen Maade. Men
det kommer jeg tilbage til.
Foruden denne Havre besad jeg en tyve til tre-
dive Risstraa, som jeg opbevarede med den samme
Omhu i det samme Øjemed, nemlig for at lave Brød
eller forskellige andre Spiser deraf. Jeg havde fun-
det et Middel til at bage det uden Bagerovn, skønt
jeg senere byggede mig en.
Den 16de Juni. Da jeg kom ned ved
Strandbredden, fandt jeg en stor Søskildpadde. Det
hørte ogsaa til min Ulykke, at jeg nu først opdagede
en; thi de var intet mindre end sjældne; og hvis jeg
tilfældigvis havde levet paa den modsatte Side af
Øen, vilde jeg, som jeg senere opdagede, kunde have
fundet dem hver Dag i Hundredvis. Men jeg vilde
maaske have kommet til at betale dem dyrt.
Den 17de. Jeg tilbragte Dagen med at til-
berede min Skildpadde, i hvilken jeg fandt tred-
sindstyve Æg. Dens Kød forekom mig som det
saftigste og behageligste, jeg havde smagt i mit Liv,
47
især da jeg hidtil — det vil sige, siden jeg landede
paa dette sørgelige Sted — blot havde været henvist
til Kødet af de af mig fældede Geder og Fugle.
Den 19de. Jeg befandt mig meget ilde og
rystede, som om Vejret havde været koldt.
D e n 2 O d e. Ingen Ro hele Natten, men tvært-
imod Feber og heftige Smerter i Hovedet.
- D e n 2 4 d e. Meget syg. Jeg ængstedes næsten
til Døde af Frygt for, at denne Sygdom i min
hjælpeløse Stilling skulde blive farlig.
For første Gang siden Stormen paa Højden af
Jhill bad jeg til Gud; men jeg vidste næppe, hvad
jeg sagde, eller hvorfor jeg sagde det; mine Tanker
var forvirrede.
Den 22de. Jeg befandt mig lidt bedre, men
nærede endnu den skrækkelige Angst for en svær
Sygdom.
Den 23de. Min Sundhedstilstand forvær-
redes atter; en isnende Gysen gennemfo'r mig, led-
saget af en voldsom Hovedpine.
Den 24de. Meget bedre.
Den 25de. En heftig Feber; under Anfaldet,
der varede i syv Timer, afvekslede Kulde med Hede,
ledsagede af en udmattende Sved.
Den 26de. Jeg følte mig betydelig lettere,
og da jeg ingen Levnetsmidler havde, tog jeg min
Flint, men følte mig meget svag. Imidlertid skød
jeg dog en Hunged, som jeg med stor Vanskelighed
slæbte til min Bolig; jeg ristede nogle Stykker der-
af og fortærede dem. Jeg vilde hellere have kogt
dem for at nyde Suppen, men jeg havde intet at
koge i.
Den 27de. Feberen vendte atter tilbage med
en saadan Heftighed, at jeg laa hele Dagen i Sengen,
uden at spise eller drikke. Jeg var færdig at dø af
48
Tørst, men havde ikke Kraft til at rejse mig for at
hente Vand.
Jeg bad nu atter til Gud, men i en aandsfravæ-
rende Tilstand; og naar jeg atter kom til Besin-
delse, var jeg saa uvidende, at jeg ikke vidste, hvad
jeg skulde sige. Jeg laa blot og raabte: »Herre, se
til mig! Herre, forbarm dig over mig! Herre, ynk
mig!« Jeg tror ikke, jeg gjorde andet i to eller tre
Timer, indtil jeg, da Anfaldet ophørte, faldt i Søvn
og vaagnede ikke førend langt ud paa Natten.
Nu følte jeg mig meget forfrisket, men derhos
meget svag og overordentlig tørstig; imidlertid var
jeg, da jeg intet Vand havde i min Bolig, nødt til
at ligge til Morgenen og slumrede atter ind.
Da jeg vaagnede, følte jeg mig fuldkommen styr-
ket; min Aand var ogsaa munter og oprømt. Da jeg
stod op, var jeg langt stærkere end den foregaaende
Aften; min Mave var i en bedre Tilstand, thi jeg
sporede Appetit; kort sagt, jeg havde intet Anfald
den Dag, og det blev stedse bedre med mit Helbred.
Min Hovedbeskæftigelse bestod i mine Udflugter
med Flinten paa Skulderen; dog var de endnu meget
korte, som en Mands, der kun- lidt efter lidt kom-
mer til sine Kræfter igen efter en overstaaet Syg-
dom; thi man kan næppe tænke sig, hvor afkræftet
og svækket jeg var bleven.
Jeg havde nu opholdt mig i henved ti Maaneder
paa denne ulyksalige Ø og fortvivlede om Mulig-
heden af nogensinde at komme derfra; ligesom jeg
fuldt og fast troede, at intet menneskeligt Væsen
endnu havde betraadt den. Da min Bolig var fuld-
kommen dækket og beskyttet efter Ønske, fik jeg
nu stor Lyst til fuldstændigere at udforske Øen for
at se, om jeg ikke endnu kunde opdage nogle Na-
turprodukter, som jeg ikke kendte.
Jeg begyndte disse Forskninger. Først begav jeg
40
mig til den lille Bugt, hvor jeg havde bragt min
Tømmerflaade i Land.
Da jeg havde tilbagelagt henved to Mil langs
med samme, saa jeg, at Floden ikke steg højere op,
og at det nu var en lille fredelig Bæk, der indeholdt
meget godt Vand.
Som Følge af den tørre Aarstid var der intet
Vand paa nogle Steder; i det mindste var dets Løb
ikke synligt.
Ved Bredderne af denne Bæk fandl jeg flere
skønne Savanner eller Enge, jævne, med yppigt
Græs bedækkede Sletter.
Paa de højere Dele af samme, der strakte sig
op imod det indre Højland og efter al Sandsynlig-
hed aldrig var udsatte for Oversvømmelser, opda-
gede jeg en Mængde grønne Tobaksplanter, der bar
store, stærke Stængler. Ogsaa forskellige andre,
mig ubekendte Plantearter, traf jeg her, uden at
kunne udfinde de hemmelige Kræfter og Dyder,
som muligen var ejendommelige for dem.
Jeg ledte fornemmelig om Maniok- etller Cas-
savaroden, hvoraf Indianerne under hele dette Him-
melstrøg plejer at tilberede deres Brød, men kunde
ingen finde.
Derimod fandt jeg svære Aloeplanter, men kend-
te heller ikke disses Egenskaber; ligeledes vilde
Sukkerrør, som dog var ufuldkomne af Mangel paa
Kultur.
For denne Gang lod jeg mig nøje med disse Op-
dagelser og vendte tilbage, grublende over, hvor-
ledes jeg vel skulde bære mig ad for at komme til
Kundskab om de Frugters og Planters Nytte, som
jeg nu og fremdeles maatte opdage.
Dog kom jeg ikke til noget Resultat; thi under
mit Ophold i Brasilien havde jeg lagt mig saa lidt
efter saadanne Iagttagelser, at jeg kun havde en
Robinson Crusoe. 4
50
højst ufuldkommen Idé om Markvæksterne; i det
mindste kunde mine Kundskaber desangaaende ikke
komme mig til Nytte nu i min Ensomhed.
Næste Dag slog jeg ind paa samme Vej, og efter
at jeg var kommen noget videre end Dagen i For-
vejen, saa jeg, hvor Bækken og Savannerne be-
gyndte at afløses af skovrigere Landstrøg. I denne
Egn fandt jeg forskellige Frugter, især Meloner langs
Jorden i stor Overflødighed, og Vindruer paa Træ-
erne, idet Rankerne havde slynget sig om disses
Stammer. Druerne var skønne, fulde og netop i
deres bedste Modenhed.
Denne Opdagelse overraskede og glædede mig
i høj Grad; dog vidste jeg af Erfaring, at man maatte
være meget maadeholden i Nydelsen af denne Frugt.
Jeg mindedes saaledes fra den Tid, jeg endnu var
i Barbariet, hvorledes jeg havde set flere af vore der
fangne Englændere dø af Feber som Følge af en
overdreven Nydelse af Druer. Jeg fandt imidlertid
et godt Middel til at benytte denne Frugt, og det var
at tørre dem i Solen og opbevare dem som Rosiner;
jeg tænkte, at jeg paa denne Maade vilde kunne
skaffe mig en lige saa sund som behagelig Næring
i den Aarstid, da ingen friske Druer fandtes; og jeg
blev ikke skuffet i mit Haab.
Her tilbragte jeg hele Eftermiddagen og vendt
ikke tilbage til min Bolig; det var, om jeg saa tør
udtrykke, den første Nat, jeg ikke havde tilbragt
hjemme. Da det blev Nat, tog jeg min Tilflugt
til mit allerførste Middel: jeg steg nemlig op i et
Træ og sov der fortræffeligt.
Næste Morgen fortsatte jeg mine Forskninger,
tilbagelagde næsten fire Mil, saa vidt jeg kunde
51
dømme efter Dalens Udstrækning, og holdt mig lige
imod Nord. En Række Høje udstrakte sig saavel
mod Nord som mod Syd.
Mod Enden af denne Vandring kom jeg til en
Aabning, hvor Landet syntes at skraane ned mod
Vest; en lille Fersk vandskiide, der sprang ud fra
Højen ved Siden af mig, løb den anden Vej, det vil
sige i østlig Retning.
Jeg fik nu Øje paa en stor Mængde Kokos-,
Lemon- og Citrontræer, der dog alle var vilde og,
i det mindste paa denne Aarstid, kun bar faa
Frugter.
Men selv de grønne Frugter, jeg plukkede, var
ikke alene behagelige at spise, men ogsaa meget
sunde. Senere blandede jeg deres Saft med Vand,
hvorved dette ikke blot blev sundere, men ogsaa
særdeles forfriskende og afkølende.
Til min store Forbavselse formerede min Fami-
lie sig ved denne Tid. Jeg var nemlig urolig over
en af mine Hunkatte, som enten hemmelig havde
listet sig bort eller ogsaa, hvad jeg ansaa for rime-
ligere, var omkommen paa en eller anden Maade;
kort sagt, jeg havde allerede opgivet den for stedse,
da den pludselig kom tilbage med tre Killinger.
Det overraslcede mig saa meget mere, som det
Dyr, jeg havde skudt og antaget for en vild Kat,
forekom mig ganske forskelligt fra vore evropæiske
Katte; og dog var de smaa Killinger af den selv
samme Race som Moderen; for Resten var begge
mine Katte Hunner. Det var saare mærkværdigt.
Det være nu som det vil: disse tre Katte for-
plantede sig i den Grad, at jeg saa mig nødt til at
udrydde deres Efterkommere som Utøj eller vilde
Dyr og drive dem fra mit Hus saa godt jeg kunde.
Jeg havde ordnet mine Maaltider saaledes: Til
Frokost spiste jeg en Klase Rosiner; min Middags-
52
mad bestod af et Stykke Gede- eller Skildpaddekød,
som jeg ristede, fordi jeg, til min store Sorg, intet
Kar havde at koge eller stuve i. Til Aften nød jeg
to eller tre Skildpaddeæg.
Medens Regnen holdt mig fængslet under Tag,
arbejdede jeg daglig to eller tre Timer paa at udvide
min Grotte og forlænge den lidt efter lidt til den ene
Side, til jeg havde gravet Højen igennem. Aabnin-
gen laa udenfor min Mur eller Forskansning, og
denne Vej plejede jeg senere gerne at benytte, hver
Gang jeg vilde ud eller ind; dog ængstede det mig
lidt at ligge saa aabent. Hidtil havde jeg nemlig
troet at være i fuldkommen Sikkerhed, hvorimod
jeg nu holdt denne for truet; og dog havde jeg hid-
til intet levende Væsen set, der kunde indjage mig
Frygt; thi den største Skabning, jeg havde truffet
paa Øen, var en Ged.
Den 30te September. Jeg var nu kom-
men til min Landings sørgelige Aarsdag. Jeg talte
Stregerne paa min store Pæl og fandt, at jeg alle-
rede havde været tre hundrede og fem og tredsinds-
tyve Dage paa denne Kyst.
Jeg fejrede denne Dag som en højtidelig Faste-
dag og tilbragte den med Andagtsøvelser, idet jeg
kastede mig ned paa Jorden i den dvbeste Ydmyg-
hed, angerfuldt bekendte mine Synder, tilstod, at
alt, hvad der var tilstødt mig, var en retfærdig Straf,
og bønfaldt Gud om at forbarme sig over mig for
sin guddommelige Søns Skyld.
I tolv Timer, lige til Solens Nedgang, tog jeg in-
gen Næring til mig, spiste derpaa en Tvebak og en
Drueklase og begav mig stille til Ro, efter at have
endt Dagen som jeg havde begyndt den.
68
Kort Tid efter bemærkede jeg, at mit Blæk be-
gyndte at slippe op; jeg indskrænkede mig derfor
til at gøre en meget sparsom Brug deraf, det vil sige,
blot at optegne de mærkeligste Begivenheder i mit
Liv, og ikke, som hidtil, Dag for Dag nedskrive alt.
Regntiden og den tørre Aarstid begyndte nu at
forekomme mig regelmæssigere i deres Afveksling;
jeg lærte at inddele dem saaledes, at jeg kunde være
forberedt paa dem.
Denne Erfaring maatte jeg dog købe dyrt; og
hvad jeg nu vil fortælle, omhandler et af de mest
nedslaaende Eksperimenter, jeg har gjort i mit Liv.
Jeg havde gemt det lille Kvantum Ris og Havre,
hvis Fremspiren jeg havde anset for et Underværk;
der kunde vel være henved tyve Havre- og tredive
Risaks.
Da Regnen var ophørt og Solen, fjernende sig
fra mig, indtog sit sydlige Standpunkt, troede jeg,
at den gunstige Tid var kommen til at udsaa mit
Forraad. Jeg omgravede derfor, saa godt jeg kunde,
et Stykke Land med min Træspade, delte det i to
Halvdele og saaede mine Kornsorter.
Under dette Arbejde faldt det mig tilfældigvis
ind, at jeg vilde gøre vel i ikke at udsaa alt paa een
Gang, da jeg dog ikke bestemt vidste, om Vejret eg-
nede sig dertil. Jeg resikerede derfor blot de to
Trediedele og beholdt vel en Haandfuld tilbage af
hver Slags.
Hvor glædede det mig ikke senere, at jeg var
falden paa denne Tanke l Ikke et eneste af mine da
nedlagte Sædekorn slog an; thi da de følgende Maa-
neder var meget tørre og Jorden ingen Regn fik,
kunde intet spire frem af Mangel paa Væde. Jeg
saa derfor slet intet dertil, førend Regntiden atter
indtraadte; denne drev da Straaet i Vejret, som om
Sæden først var bleven nedlagt for kort siden.
54
Da jeg bemærkede, at mine første Sædekorn ikke
vilde vokse, og let gættede, at Tørken var Skyld
deri, opsøgte jeg en fugtigere Jordbund for at an-
stille et nyt Forsøg.
I Nærheden af mit Sommerlysthus omgravede
jeg derfor et Stykke Jord og udsaaede Resten af mit
Korn i Februar Maaned, lidt før Foraarsjævndøg-
net. Da det i Regnmaanederne Marts og April er-
holdt tilstrækkelig Væde, spirede det lystigt frem
og ydede mig en meget god Høst.
Men da jeg kun havde anvendt en Del af den til-
bageholdte Sæd, fordi jeg ikke vilde vove hele mit
Forraad, var Udbyttet naturligvis kun meget ringe;
thi jeg vidste nu bestemt, paa hvilken Aarstid Sæden
burde nedlægges, og at jeg kunde saa og høste to
Gange om Aaret.
Medens min Sæd voksede op, gjorde jeg en Op-
dagelse, som senere kom mig til stor Nytte. Saa
saare Regntiden var forbi og Vejret begyndte at
blive paalideligere, hvilket indtraf henimod Novem-
ber Maaned, foretog jeg en Udflugt til et Sommer-
lysthus, jeg havde bygget mig, hvor jeg, trods flere
Maaneders Fraværelse, forefandt alt i samme Stand,
hvori jeg havde forladt det.
Kredsen eller det dobbelte Stakit, jeg havde op-
ført, var ikke blot fast og ubeskadiget; men Pælene,
som jeg havde hugget af nogle i Nærheden staaende
Træer, havde ogsaa alle spiret og skudt store Grene,
ligesom det hos os er Tilfældet med Piletræet det
første Aar efter at man har afkappet Kronen. Jeg
ved ikke at angive Navnet paa det Træ, der leverede
mig Pælene.
Overrasket og glad over at se de unge Stammer
vokse, beskar jeg dem saaledes, at deres Skud blev
saa ensformige som muligt. Man kan ikke fore-
55
stille sig, hvilket skønt Skue de ydede efter tre Aars
Forløb.
Skønt mit Hegn dannede en Kreds af henved
fem og tredive Yards i Diameter, blev denne Kreds
dog lidt efter lidt ganske bedækket af Træerne —
thi nu kunde jeg kalde dem saaledes; og dette dan-
nede en saa tæt og skyggefuld Løvhalle, at jeg kun-
de bo derunder hele den tørre Aarstid.
Dette bestemte mig til at afhugge flere andre
Stolper for at plante et lignende Hegn i en Halv-
kreds omkring min første Bolig. Jeg udførte ogsaa
denne Plan og plantede en dobbelt Række af disse
Træer eller Pæle i en Afstand af otte Yards fra min
gamle Forskansning.
De slog straks Rod og dannede inden føje Tid
et skønt Dække over min Bolig.
Jeg havde nu gjort den Erfaring, at Aarstiderne
i Almindelighed ikke lader sig inddele i Sommer og
Vinter, saaledes som i Evropa, men i den tørre Tid
og Regntiden, som fulgte saaledes paa hinanden:
Den halve Februar, Marts, og den halve April: Regn,
da Solen befinder sig i eller nær Æqvinoren.
Den halve April, Maj, Juni, Juli, og den halve Au-
gust: Tørke, fordi Solen da staar nordlig for
Linien.
Den halve August, September, og den halve Oktober:
Regn, da Solen er kommen tilbage.
Den halve Oktober, November, DecemBer, Januar,
og den halve Februar: Tørke, fordi Solen da
staar sydlig for Linien.
Regntiden varede ikke altid lige længe og rettede
sig i saa Henseende efter Vinden; men i Almindelig-
hed viste de nysanførte Iagttagelser sig dog rigtige.
Da jeg havde lært, hvor farligt det var at befinde
sig under aaben Himmel, naar det regnede, var jeg
altid betænkt paa at indsamle mit Forraad i For-
56
vejen, for ikke at tvinges til at gaa ud, og opholdt
mig saa vidt muligt hjemme i Regnmaanederne.
I den Tid fattedes det mig dog ingenlunde paa
Beskæftigelse, ikke engang paa en saadan, som min
Stilling gjorde nødvendig; thi jeg behøvede en
Mængde Genstande, som jeg kun kunde forskaffe
mig ved anstrengt Arbejde og vedholdende Flid.
Saaledes forsøgte jeg for Eksempel paa forskel-
lige Maader at flette mig en Kurv; men de Kviste,
jeg kunde samle dertil, var saa sprøde," at jeg ikke
kunde benytte dem.
Imidlertid kom det mig til stor Nytte, at jeg
allerede i min Barndom havde moret mig ved ofte at
dvæle hos en Kurvemager, der boede i Nærheden af
min Faders Hus, og se paa ham, naar han arbej-
dede paa sine Vidjefletninger.
Tjenstfærdige, som smaa Drenge gerne er, og
opmærksomt iagttagende, hvorledes han bar sig ad
ved Arbejdet, rakte jeg ham undertiden en hjælp-
som Haand; paa denne Maade havde jeg grundigt
lært, hvorledes man maaatte gaa til Værks ved saa-
danne Fletninger, og det fattedes mig blot paa det
nødvendige Materiale.
Endelig faldt det mig ind, at Grenen af de Træer,
hvoraf jeg havde taget mine Pæle, og som havde
spiret saa skønt, muligen kunde være lige saa smi-
dige som de engelske Pilearter. Jeg besluttede at
overbevise mig derom.
Jeg gik derfor næste Dag til mit Landsted, som
jeg kaldte det, og efter at jeg havde afskaaret nogle
tynde Kviste, fandt jeg dem saa bøjelige og brug-
bare, som jeg vel kunde ønske mig.
Forsynet med eri Økse kom jeg igen de følgende
Dage for at afhugge et betydeligt Kvantum, hvilket
ogsaa uden Møje lykkedes mig; thi de fandtes der
i stor Overflødighed.
57
Jeg lagde dem paa den aabne Plads indenfor mit
Hegn for at lade dem tørre; og da de egnede sig der-
til, bar jeg dem til min Grotte, hvor jeg i Løbet af
den næste Regntid, saa godt det vilde gaa, forarbej-
dede en stor Mængde Kurve, dels til at bære Jord i,
dels til at opbevare en eller anden Genstand.
Skønt de just ikke var sirligt gjorte, ydede de
dog god Tjeneste; hvorfor jeg ogsaa senere altid var
betænkt paa dels at udbedre de gamle, dels at lave
nye, naar disse blev altfor forslidte; navnlig for-
færdigede jeg nogle meget stærke og dybe, for, naar
jeg med Tiden gjorde en Høst, at gemme mit Korn
deri i Stedet for i Sække.
Da denne Vanskelighed var overvunden, hvilket
optog uendelig megen Tid, tænkte jeg paa, om det
ikke var muligt at afhjælpe to andre Savn.
Alle mine Kar til at opbevare flydende Sager
i bestod af to Smaafade, der næsten var fulde af
Rom, nogle Glasflasker af Middelstørrelse og nogle
firkantede, som indeholdt Vand og stærke Drikke.
Jeg besad ikke engang en Potte eller Gryde til
at koge i; vel havde jeg bjerget en Kedel fra Vraget,
men den var altfor stor til det Brug, jeg ønskede.
Den anden Artikel, jeg gerne vilde have haft,
var en Tobakspibe. Det var mig umuligt at gøre
en; dog fik jeg med Tiden ogsaa raadet Bod derpaa.
Hele Sommeren, eller rettere hele den tørre Aars-
tid, var jeg beskæftiget med at plante min anden
Række Pæle, da en anden Syssel kom imellem, som
optog mere af min Tid, end man skulde tro jeg
kunde undvære.
Jeg har allerede omtalt, at det var mit Ønske
at undersøge hele Øen, og at jeg havde udvidet mine
Udflugter lige til Udløbet af Bækken og senere til
det Sted, hvor jeg byggede mit Landsted, og hvor-
58
fra jeg havde Udsigt til Havet paa den anden Side
af Øen.
Jeg bestemte mig nu til at trænge frem lige ned
til Strandbredden paa denne Side og iværksatte
snart denne Beslutning. Jeg medtog naturligvis min
Flint, min Hund, en Økse, et større Kvantum Krudt
og Hagl end sædvanlig, derhos to Tvebakker og en
stor Klase Rosiner, og tiltraadte saaledes min Rejse.
Da jeg var kommen gennem Dalen, hvor mit
Landsted laa, opdagede jeg Havet mod Vesten og
kunde, da Luften var meget klar, endog skimte
Land i det fjerne; men om det var en Ø eller et Fast-
land, kunde jeg ikke vide. Det hævede sig højt over
Havet, udstrakte sig i en betydelig Længde fra Vest
til Vest-Sydvest og syntes i det mindste at ligge en
femten til tyve Sømil borte.
Hvilken Del af Jorden kunde det vel være? Kun
saa meget vidste jeg, at det nødvendivis maatte høre
til Amerika. Af alle mine Iagttagelser sluttede jeg,
at det maatte grænse til de spanske Besiddelser og
maaske var beboet af Vilde, saa at min Stilling, hvis
ieg var landet der, vilde være bleven endnu langt
værre end den nu var.
Jeg fandt mig derfor i Forsynets Tilskikkelser,
der — som jeg nu begyndte at erkende og tro —
anordner alt paa det bedste. Saaledes beroligede
jeg mit Sind i Stedet for at plage mig med det frug-
tesløse Ønske, at jeg hellere maatte have lidt Skib-
brud paa hin Kyst.
Jeg saa en Mængde Papegøjer og fik Lyst til,
om muligt, at fange en, for at beholde den hos mig,
tæmme den og lære den at tale.
Efter nogle forgæves Forsøg lykkedes det mig
59
endelig at slaa en ung Fugl ned fra en Gren med
min Stok. Jeg skyndte mig at bemægtige mig den
og bragte den med mig hjem.
Det varede flere Aar, inden jeg kunde faa den
til at tale; endelig bragte jeg det dog saa vidt, at
den lærte at udtale mit Navn ganske fortroligt.
Denne Rejse voldte mig stor Fornøjelse. Paa
de lavere Steder fandt jeg Dyr, som jeg ansaa for
Harer og Ræve; dog var de højst forskellige fra de
andre Arter, jeg havde set; jeg kunde derfor heller
ikke bekvemme mig til at spise dem, skant jeg
dræbte adskillige.
Paa denne Rejse tilbagelagte jeg ikke mere end
to Mil om Dagen; men jeg gik saa ofte frem og til-
bage og gjorde saa mange Omveje, for at se, om jeg
ikke kunde opdage noget, at jeg gerne kom højst
udmattet og træt tilbage til det Sted, hvor jeg be-
stemte mig til at opslaa mit Standkvarter om Natten.
Jeg krøb da enten op i et Træ eller omgav mig
med Grene, som jeg plantede vertikalt i Jorden en-
ten fra eet Træ til et andet, eller saaledes, at intet
vildt Dyr kunde komme mig nær uden at vække
mig.
Da jeg ankom til Kysten, blev jeg overrrasket
ved at se, at jeg havde valgt den værste Side af
Øen til mit Opholdssted; thi her var Stranden be-
dækket med en utallig Mængde Skildpadder, hvor-
imod jeg paa den anden Side kun havde fundet tre
i Løbet af halvandet Aar.
Hele Sværme af forskellige Slags Fugle antraf
jeg ogsaa her; nogle af dem var mig allerede be-
kendte, og de fleste ydede en god Spise. Navnene
paa dem ved jeg ikke at angive, med Undtagelse af
de saakaldte Pingviner.
Jeg kunde have skudt saa mange jeg lystede;
men jeg omgikkes meget sparsomt med mit Krudt og
60
Bly og foretrak derfor, hvis jeg kunde, at fælde en
Ged, fordi der var mere Kød paa denne.
Men skønt Gederne var talrigere paa denne Del
af Øen end paa den anden, var det dog ulige van-
skeligere at komme dem nær; thi her paa det flade
og jævne Jordsmon saa de mig langt tidligere, end
naar jeg befandt mig paa Højene.
Jeg maa, som sagt, tilstaa, at denne Side af Lan-
det var langt behageligere end min, og dog sporede
jeg ikke den mindste Lyst til at flytte; thi jeg havde
nu engang vænnet mig til min Bopæl, og det forekom
mig i al den Tid, jeg opholdt mig i denne ny Egn,
som om jeg var paa en Rejse og langt borte fra
Hjemmet.
Jeg vandrede henimod tolv Mil mod Øst langs
med Kysten; her opplantede jeg en høj Stang ved
Strandbredden, der skulde tjene mig til Rettepunkt,
og besluttede mig til atter at vende hjemad.
Jeg valgte en anden Vej til min Hjemtur end den,
ad hvilken jeg var kommen, idet jeg antog, at jeg
med Lethed kunde beholde saa meget af Øen i Sigte,
at jeg umuligt kunde forfejle min første Bolig.
Men deri tog jeg fejl; thi efter at jeg havde til-
bagelagt to eller tre Mil, var jeg kommen ned i en
meget stor Dal, der var omgivet af saa skovrige
Høje, at jeg ingen anden Vejleder havde end Solen,
og ikke engang den, med mindre jeg nøje kendte So-
lens Stilling paa den Tid af Dagen.
Medens jeg befandt mig i denne Dal, blev Vejret
ogsaa til min store Ulykke usædvanlig taaget og
holdt saaledes ved i tre eller fire Dage ,saa at det var
mig umuligt at se Solen. I al denne Tid stirrede jeg
planløst omkring i det indre af Dalen og blev endelig
nødt til atter at begive mig ned til Kysten, opsøge
min Stang der og atter slaa ind paa den Vej, ad
hvilken jeg var kommen.
01
Jeg vandrede nu hjemad, men gjorde kun smaa
Dagsrejser, da Solen brændte meget varmt og min
Økse, min Bøsse, min Ammunition og alt det øvrige
tilsammen udgjorde en tung Byrde.
Paa denne Vandring overfaldt min Hund et Ge-
dekid og greb det. Jeg ilede til og befriede det le-
vende fra dens Tænder. Jeg besluttede straks at
bringe det hjem; thi jeg havde ofte tænkt paa Midler
til at fange et Kid eller to, for at tæmme disse Dyr
og opdrætte deres Afkom til mit Underhold, naar
mit Forraad af Krudt og Bly engang blev opbrugt.
Jeg lavede et Halsbaand til det stakkels lille Dyr,
og ved Hjælp af en Snor, som jeg bandt sammen
af det Kabelgarn, jeg bar hos mig, ledede jeg det,
just ikke med Lethed, op til mit Landsted, hvor jeg
efterlod og indespærrede det; thi jeg længtes med
Utaalmodighed efter at komme til mit Hjem, hvor-
fra jeg havde været fraværende henved en Maaned.
Jeg kan næppe beskrive, hvor behageligt det var
mig atter at dvæle i min gamle Rede og sove i min
Hængekøje. Denne lille eventyrlige Fodrejse, uden
noget bestemt Opholdssted, havde tiltalt mig saa
uvenligt, at min Bolig forholdsvis forekom mig som
det uhyggeligste Paulun.
Derfor følte jeg ogsaa det behagelige i alt, hvad
der omgav mig, i den Grad, at jeg besluttede for
Fremtiden, saa længe jeg blev paa Øen, ikke at
fjærne mig langt fra Hjemmet mere.
Jeg udhvilede mig en hel Uge for at komme til
Kræfter igen og gøre mig tilgode efter min lange
Rejse. Den største Del af denne Tid anvendte jeg
paa at løse en vigtig Opgave, nemlig forfærdige et
Bur til min Pappegøje, der allerede nu begyndte at
spille en ikke ubetydelig Rolle i min huslige Kreds
og blev ganske fortrolig med mig.
Endelig ihukom jeg min stakkels lille Ged, som
jeg havde indespærret i min Sommerløvhytte, og be-
sluttede at hente den for at give den noget Foder.
Jeg begav mig altsaa derhen og fandt den saa-
ledes, som jeg havde forladt den; thi den kunde ikke
komme ud og var halvt død af Hunger. Jeg skar
Kviste af de omstaaende Træer og Buske og kastede
dem ned til den, og da den havde stillet sin Appetit
paa Bladene, bandt jeg den, ligesom tidligere, for
at trække den med mig; men Hungeren havde gjort
den saa tam, at jeg ingen Snor behøvede; thi den
løb efter mig som en Hund.
Efter at jeg havde fodret den i nogen Tid, blev
den saa tam, saa kælen og fortrolig, at den fra nu af,
ligesom mine øvrige Dyr, hørte til min Familiekreds
og ikke vilde forlade mig.
Regntiden var kommen med Efteraarsjævndøg-
net. Den 30. September fejrede jeg Aarsdagen efter
min Ankomst til Øen med den samme Højtidelig-
hed som første Gang. Jeg havde nu befundet mig
der i to Aar og havde lige saa lidt Haab om at blive
befriet som den første Dag. Hele Dagen tilbragte
jeg med at takke Himlen ydmygt for de vidunder-
lige Naadesbevisninger, hvormed den havde velsig-
net mit Eneboerliv, og uden hvilke jeg vilde have
været langt elendigere.
Nu begyndte jeg først for Alvor at føle, hvor
lykkeligt det Liv, jeg førte, var, trods sine pinlige
Skyggesider, fremfor den forvorpne, afskyelige Til-
værelse, under hvilken alle mine yngre Aar var hen-
rundne. Min Kummer om mine Glæder var ikke læn-
gere de samme; mine Ønsker havde et ganske andet
Maal, mine Tilbøjeligheder havde antaget en ny Ret-
ning, og mine Nydelser var himmelvidt forskellige
63
fra, hvad de var under mit Eksils første Periode
eller rettere i begge de sidst forløbne Aar.
November og December Maaned var oprundne, i
hvilke jeg imødesaa min Havre- og Rishøst. Det af
mig bearbejdede Stykke Land var ikke stort; thi
min Udsæd af hver Sort beløb sig, som sagt, ikke til
mere end et Fjerdingkar, fordi jeg havde mistet en
hel Høst ved at saa i den tørre Aarstid.
Den forestaaende lovede mig derimod et rigeligt
Udbytte; men da opdagede jeg pludselig, at jeg løb
fare for ogsaa at se mig den berøvet, og det af for-
skellige Fjender, mod hvem det næsten var umuligt
at sikre sig. Til dem hørte først og fremmest Ge-
derne saa vel som de smaa vilde Dyr, jeg har kaldt
Harer; disse fandt i den Grad Smag i mit Korn, at
de lejrede sig deri Nat og Dag og afgnavede det,
da det kom op, saa nær ved Roden, at det ikke fik
Tid til at sætte Aks.
For at gøre Ende paa disse Ødelæggelser, saa
jeg intet andet Middel end at omgive min Kornmark
med et Hegn, der kostede saa meget mere Møje,
som det største Hastværk var nødvendigt, da Dyrene
vedblev at tilføje mig en saare følelig Skade.
Men da min Mark kun var lille, fik jeg den taa-
leligt indhegnet i en tre Ugers Tid.
Om Dagen gav jeg Ild paa disse firbenede Rø-
vere, og om Natten holdt min Hund dem i Respekt;
jeg plejede nemlig at binde den til en Pæl udenfor,
og den gøede uophørligt. Saaledes maatte Fjenden
inden lang Tid rømme Marken, og mit Korn trivedes
lystigt til snarlig Modenhed.
Men havde Gederne og Harerne fundet Behag
64
i de unge Spirer, truede Fuglene nu mit Korn, da
det stod i Aks, med ny Fordærvelse.
En Dag, da jeg vandrede langs med Udkanten af
min Mark for at se, hvorledes det stod til med den,
saa jeg hele Flokke af forskellige Slags Fugle, som
flagrede over Sæden og syntes at vente paa det Øje-
blik, da jeg atter vilde fjerne mig.
Jeg fyrede straks paa dem; thi jeg gik, som sagt,
aldrig ud, uden at have min Bøsse med; og næppe
havde jeg skudt, førend en hel Sværm af disse Tyve,
som jeg ikke havde bemærket, svingede sig op fra
Ageren.
Det bedrøvede mig i højeste Grad; jeg forudsaa,
at Fuglene inden faa Dage vilde tilintetgøre alle
mine Forhaabninger, at jeg truedes med Hungers-
nød, og at jeg aldrig vilde bringe det til at faa en
Høst bragt velbeholden i Hus. Det værste var, at
jeg intet Middel vidste derimod. Imidlertid beslut-
tede jeg dog at redde mit Korn, hvis det var muligt,
selv om jeg skulde staa Skildvagt ved Ageren Nat
og Dag.
Først gik jeg ind i Sæden for at besigtige den
allerede udrettede Skade. Her saa jeg da, at en be-
tydelig Del vel var fordærvet, men at Fuglene endnu
fandt Aksene for grønne, saa at Skaden endda ikke
var saa stor, naar det blot kunde lykkes mig at red-
de Resten.
Jeg blev staaende et Øjeblik for atter at lade mit
Gevær, gik derpaa videre og kunde nu tydeligt se,
hvorledes Tyvene havde slaaet sig ned paa alle de
omstaaende Træer og kun lurede paa, at jeg skulde
absentere mig. Jeg fandt denne Formodning be-
kræftet; thi da jeg gik nogle Skridt tilside, som om
jeg vilde forlade Stedet, og de havde tabt mig af
Syne, dalede den ene efter den anden atter ned i
Sæden.
65
Det ærgrede mig i den Grad, at jeg ikke kunde
styre mig og vente, til de alle havde forsamlet sig;
thi jeg var til Mode, som om de med hvert Havre-
korn berøvede mig et helt Brød, og deri havde jeg
paa en vis Maade Ret. <
Jeg nærmede mig derfor Hegnet igen, gav atter
Ild og dræbte tre. Det var netop det, jeg vilde; jeg
tog dem op fra Jorden og behandlede dem, som
man i England behandler Indbrudstyve: jeg hængte
dem nemlig op i en Galge som et afskrækkende Eks-
empel for de andre.
Virkningen heraf overgik mine dristigste For-
ventninger; for Fremtiden lod Fuglene ikke blot min
Havre i Ro, men de udvandrede endog fra hele den-
ne Del af Øen, og saa længe mine Fugleskræmsler
hængte der, saa jeg ikke en eneste mere i hele Om-
egnen.
Det beroligede mig, som man nok kan begribe,
i høj Grad, og henimod Enden af December Man-
ned — den anden Høsttid om Aaret — fik jeg ende-
lig mit Korn lykkelig bjerget.
Til denne Operation var jeg kun slet forsynet
med Redskaber; thi jeg havde hverken Le eller Segl
og vidste derfor ikke nogen anden Maade at hjælpe
mig paa, end ved at benytte en af de brede Sabler
eller Huggerter, jeg havde reddet fra Vraget.
Min første Høst var dog saa lille, at jeg ikke
havde stor Møje med at bjerge den. Jeg gik derved
til Værks paa min egen Maade; thi jeg skar kun
Aksene af, bar dem bort i en stor, til den Ende flettet
Kurv og gned Kornene ud mellem Fingrene. Da jeg
var bleven færdig dermed, fandt jeg, at det ud-
saaede halve Fjerdingkar havde indbragt mig hen-
ved to Skæpper Rug og noget over halvtredje Skæp-
pe Havre; det vil sige, saa vidt jeg kunde dømme
efter Øjemaal, thi andet Maal havde jeg ikke.
Robinson Cruaoo. 5
66
Dette Resultat opmuntrede mig højligen; jeg for-
udsaa, at jeg med Guds Hjælp for Fremtiden ikke
vilde savne Brød. For Resten var jeg endnu i stor
Forlegenhed; jeg vidste endnu ikke, hvorledes jeg
skulde male Kornet, faa Mel deraf eller bage dette;
jeg vidste ikke engang, hvorledes jeg skulde rense
Sæden.
Alle disse Vanskeligheder, saa vel som mit Øn-
ske: at samle et betydeligt Forraad, for saaledes
stedse at se mit Livsophold sikkert, bragte mig til
den Beslutning slet ikke at røre Udbyttet af denne
Høst, men gemme det hele til næste Udsæd og imid-
lertid anvende min Opfindelsesevne og Flid paa den
store Opgave: at forsyne mig med Mel og Brød.
Nu kunde jeg i Ordets egentlige Forstand sige, at
jeg arbejdede for mit Brød. Kun meget faa Menne-
sker lægger Mærke dertil; men man maa forbavses
over den Mængde Genstande, der udfordres til Frem-
bringelsen af den ene simple Artikel: Brød.
Jeg fortsatte mit Arbejde ufortrødent, idet jeg be-
saaede to Stykker Land, som var flade og jævne og
laa saa nær min Bolig, som jeg ansaa det for pas-
sende, og omgav dem med et godt Hegn, hvis Stæn-
ger bestod af det samme Slags Træ, som jeg allerede
havde plantet, og som spirede saa smukt. Jeg vidste,
at jeg saaledes i Løbet af et Aar vilde faa et levende
Hegn, hvis Vedligeholdelse kun udkrævede ringe
Møje. Dermed fik jeg nok at bestille i henved tre
Maaneder, fordi en stor Del af disse faldt i Regn-
tiden, som hindrede mig i at gaa ud.
Medens det saaledes regnede næsten uophørligt,
og jeg ikke kunde sætte Foden udenfor Døren, be-
skæftigede jeg mig hjemme med, hvad jeg straks
67
skal beskrive. Under Arbejdet morede jeg mig altid
med at tale til min Pappegøje for at lære den at
snakke.
l kort Tid lærte den sit eget Navn at kende og
endelig ogsaa at udtale det: Poll det første Ord,
jeg paa denne Ø havde hørt nogen Mund yttre, med
Undtagelse af min egen.
Deri bestod nu vel ikke min Beskæftigelse, men
det bidrog ikke lidet til at denne gik raskere fra
Haanden. Jeg havde nemlig den Gang, som sagt, en
vigtig Opgave for.
Jeg havde længe studeret paa, hvorledes jeg
skulde forfærdige nogle Lerkar, som jeg højligen
trængte til, men hidtil endnu ikke kunnet udfinde
noget Middel.
Naar jeg imidlertid tog Hensyn til Klimaets He-
de, tvivlede jeg ikke om, naar jeg blot kunde finde
Ler, at det jo vilde lykkes mig at forfærdige en Potte,
som, tørret i Solen, vilde blive haard og stærk nok til
at jeg kunde opbevare tørre Genstande deri; og da
jeg netop trængte til saadanne under min Tilbere-
delse af Korn, osv., besluttede jeg at gøre nogle saa
store og dybe som muligt og stille dem hen ligesom
Bojaner.
Mine Læsere vilde ynke mig, eller rettere le ad
mig, hvis jeg her beskrev, hvor kejtet jeg bar mig ad
med at forme Leret, da jeg endelig fandt det; hvor
mange uformelige, sælsomme og latterlige Kar jeg
gjorde; hvor mange af dem, der faldt sammen, fordi
Leret ikke kunde bære sin egen Vægt; hvor mange
af dem der revnede, fordi de blev for tidlig udsatte
for Solheden, og hvor mange der endelig gik i Styk-
ker ved den mindste Berørelse, enten førend eller
efter at de var blevne tørrede.
Kort sagt, efter at jeg havde gjort mig en uende-
lig Flid med at finde Leret, udgrave det, bringe det
5*
68
hjem, lave det til og forme det, bragte jeg i to Maa-
neder kun to eventyrligt modellerede, ubehjælpsom-
me Maskiner i Stand, som jeg næppe vovede at kalde
Kruse.
Men da de dog var blevne temmelig faste og
haarde i Soleh, løftede jeg dem op med stor Forsig-
tighed og anbragte dem i to store Vidiekurve, som
jeg havde flettet i dette Øjemed; det tomme Rum
mellem Karrene og Kurvene udfyldte jeg med Ris-
og Havrehalm. Da jeg agtede bestandig at lade dem
staa tørre, antog jeg, at jeg deri vilde kunne gemme
mit Korn og maaske det deraf vundne Mel.
Skønt jeg mægtigt havde forregnet mig, hvad de
store Kar angik, lavede jeg dog med temmeligt Held
mange mindre Genstande, f. Eks. runde Potter, flade
Tallerkener, Kruse og Skaale, som i Solen opnaaede
en paafaldende Grad af Haardhed.
Med alt det havde jeg endnu ikke opnaaet mit
Øjemed, som bestod i at skaffe mig et Kar, der
kunde indeholde flydende Ting og udholde Ilden;
det kunde ingen af dem, jeg endnu havde f o rf ær-
diget.
Nogen Tid efter traf det sig, at jeg, efter at have
gjort Ild paa, for at riste Kød, i det Øjeblik, jeg
slukkede den, fandt et Skaar af en af mine Ler-
potter i Ilden, stenhaardt og rødt som en Teglsten.
Dette Fund overraskede mig paa det behagelig-
ste, og jeg tænkte ved mig selv, at naar et Skaar
lod sig saaledes brænde, maatte mine Lervarer ogsaa
kunne udholde denne Proces i deres Helhed.
I Følge denne Opdagelse grundede jeg ivrigt paa,
hvorledes jeg skulde indrette min Ild, for at brænde
nogle Potter deri. Jeg havde ikke det mindste Be-
greb om saadanne Ovne, som Pottemagerne betjener
sig af, og lige saa lidt om Varernes Glasur, skønt det
ikke fattedes mig paa det dertil nødvendige Bly.
69
Jeg opstablede derfor tre svære Fade og to til
tre Potter ovenpaa en Dynge Gløder og lagde Ild
rundt omkring dem med Brænde. Denne vedlige-
holdt jeg saavel foroven som paa alle Sider, indtil
jeg bemærkede, at Karrene var gennemglødede, uden
at springe.
Da jeg saa, de var blevn« røde, lod jeg dem
staa i denne Hede fem til jseks Timer. Pludseligt
begyndte en af dem at smelte og flyde, uden at have
faaet nogen Revne. Det med Leret blandede Sand
var ved Hedens Heftighed kommet i denne flydende
Tilstand og vilde have forvandlet sig til Glas, hvis
jeg ikke havde forhindret det; men jeg mindskede
nu Ilden lidt efter lidt, indtil den røde Farve be-
gyndte at forsvinde.;
Efter at jeg havde gennemvaaget hele Natten,
for at Ilden ikke skulde gaa for hastigt ud, saa jeg
mig ved Daggry i Besiddelse af tre fortræffelige, jeg
vil ikke sige smukke, Fade og to Potter, der var saa
godt brændte, som jeg kunde ønske mig det. En af
dem var ved Sandets Smelten bleven overtrukket
med en fuldkommen Glasur.
Jeg behøver vel ikke at bemærke, at jeg efter
dette Forsøg ikke længer manglede Kar til mit For-
brug; .men jeg maa dog bemærke, hvad man ogsaa
let kan tænke sig, at deres Form ingenlunde var
smagfuld. Jeg modellerede dem ligesom Børn, naar
de laver Kugler af Ler, eller ligesom en Husmoder,
der vilde paatage sig at lave Postejer, uden at kende
det mindste til Bagværk.
Man kan vist ikke føle større Glæde over en
ringe Ting, end jeg følte ved Tanken om, at jeg nu
var i Besiddelse af Potter, som formaaede at mod-
staa Ilden; og jeg kunde næppe vente, til de var
kolde nok, inden jeg fyldte en af dem med Vand og
70
satte den over Ilden for at koge Kød deri, hvilket
lykkedes mig fortræffeligt.
Af et Stykke Gedekød fik jeg en fortrinlig Kød-
suppe, skønt jeg manglede Havremel og nogle andre
Ingredienser, for at lave den saa velsmagende, som
det ellers vilde have været mig muligt.
Trangen til en Stenmorter til at støde mine Hav-
rekorn i satte mig i en ny Forlegenhed; thi hvad en
Mølle angik, turde jeg ikke tænke paa, at jeg ved
mine blotte Hænders Hjælp nogen Sinde vilde kunne
drive min Industri saavidt.
Denne Trang vidste jeg ikke at afhjælpe; thi
blandt alle Professioner i Verden var Stenhugger-
haandværket et af dem, hvortil jeg havde mindst
Anlæg; for Resten manglede jeg ogsaa Værktøj.
I flere Dage saa jeg mig om efter en Sten, der
var saa stor og tyk, at jeg kunde udhule den til en
Morter; men jeg fandt ingen saadan, undtagen i den
faste Klippe, hvor jeg hverken kunde bearbejde den
eller hugge den ud. De paa Øen værende Klipper
var heller ikke haarde nok; de var af en sandig,
sprød Beskaffenhed, saa at de ikke vilde have kun-
net modstaa Virkningen af en svær Støder; Melet
vilde ufejlbarligen have blandet sig med Sand.
Efter at jeg havde spildt lang Tid med at søge
en Sten, opgav jeg det nu og besluttede at vælge en
stor tung Træklods, som jeg havde langt lettere ved
at finde.
Jeg bestemte mig for en saa svær, at jeg næppe
formaaede at flytte den fra Stedet, afrundede den,
gav den den udvendige Form ved Hjælp af min
Økse og udhulede den derpaa ved Ild, saaledes som
Indianerne i Brasilien bærer sig ad med deres Ka-
noer. Det kostede mig uendelig Flid og Arbejde.
Endelig forfærdigede jeg en stor Støder af Jern-
træ og opbevarede nu denne Maskine til næste Høst,
71
da jeg agtede at male eller rettere stampe min Af-
grøde til Mel for deraf at lave mit Brød.
Den næste Vanskelighed bestod i at forfærdige
en Sigte for at rense Melet og befri det saavel fra
Avnerne som fra Kliddet.
Denne Opgave var saa vanskelig at løse, at jeg
næsten opgav al Tanke derom; thi jeg besad ikke
det ringeste af, hvad der udfordredes til en saadan
Sigte. hverken Gaze, Flor eller andre fine Stoffer.
Imidlertid forløb flere Maaneder, og jeg vidste
endnu ikke, hvorledes jeg skulde bære mig ad; af
mit Linned var intet andet tilbage end lutter Pjalter;
jeg havde vel Gedehaar; men jeg forstod hverken at
væve eller spinde det, og selv om jeg havde forstaaet
det, manglede jeg dog de behørige Rekvisiter.
Intet Middel vilde falde mig ind, indtil jeg ende-
lig kom i Hu, at der blandt de Matrosklæder, jeg
havde reddet fra Vraget, befandt sig nogle Halstør-
klæder af Calico eller Musselin. Deraf tog jeg flere
Stykker og gjorde deraf tre smaa Sigter, som egnede
sig ret godt til den tilsigtede Brug.
Nu maatte jeg tænke paa mit Bageri og over-
lægge, hvorledes jeg skulde lave Brød, naar jeg
havde faaet det behørige Mel.
Først og fremmest manglede jeg Surdejg; men
da dette Savn ikke lod sig erstatte, tænkte jeg heller
ikke synderlig over det. Ovnen voldte mig derimod
mange Bekymringer, indtil jeg endelig fandt paa
følgende Middel: Jeg forfærdigede nogle meget
brede, men ikke dybe Lerfade; de holdt henved to
Fod i Diameter, men kun ni Tommer i Dybde. Disse
brændte jeg i Ilden, ligesom de tidligere, og satte
dem derpaa til Side.
Naar jeg nu vilde bage, antændte jeg først en
stor Ild paa mit Arnested, som jeg havde belagt med
firkantede brændte Sten af min egen Fabrik; dog
72
vil jeg just ikke paastaa, at de var fuldkommen fir-
kantede.
Naar Brændet næsten var forvandlet til Emmer
eller Gløder, skrabede jeg disse ud paa Arnestedet,
saa at de fuldkommen bedækkede det, og lod dem
ligge der, til det blev gloende hedt.
Derpaa fejede jeg al Asken bort, lagde mit Brød
ned paa Stenene og bedækkede det med et af mine
Lerfade, saaledes at Bunden af det vendte opad.
Gløderne opstablede jeg rundt omkring for at ved-
ligeholde og forøge Heden.
Paa den Maade bagte jeg mit Havrebrød saa
godt som det kunde ske i den bedste Ovn; ja, jeg
blev i kort Tid en sand Kukkenbager; thi jeg lavede
baade Riskager og Buddinger. Postejer bagte jeg
imidlertid ikke, og selv om jeg havde gjort det, hav-
de jeg intet andet at komme deri end Fugle- og
Gedekød.
Man vil ikke undre sig, naar jeg forsikrer, at
alt dette for største Delen beskæftigede mig hele det
tredie Aar af mit Ophold paa Øen; thi man maa
betænke, at jeg derhos havde mit Markarbejde at
besørge og en ny Høst at indbjerge.
Jeg indhøstede virkelig mit Korn paa behørig
Tid, bragte det ind i min Bolig, saa godt jeg kunde,
og opbevarede de fulde Aks i mine store Kurve saa
længe indtil jeg fandt Tid til at udgnide Kærnen;
thi jeg havde hverken nogen Lo at tærske det i eller
nogen Plejel at tærske det med. Den større Høst
gjorde ogsaa en Udvidelse af mine Lader nødven-
dig; det fattedes mig paa Plads at gemme mit For-
raad paa; thi Udbyttet af Udsæd beløb sig nu til
henved tyve Skæpper Havre og lige saa mange eller
flere Skæpper Ris. Jeg besluttede nu at bruge det
efter Hjertenslyst; thi mine Beskøjter var forlængst
slupne op.
73
Ligeledes foresatte jeg mig at lægge Mærke til,
hvor stort et Kvantum jeg behøvede om Aaret, for
at rette mig derefter, og kun saa eengang om Aaret.
I det hele fandt jeg, at fyrretyve Skæpper Havre
og Ris var langt mere end jeg kunde fortære paa et
Aar; jeg besluttede derfor hvert Aar netop at udsaa
det samme Kvantum som sidste Gang, i Haab om
at Udbyttet vilde være mere end tilstrækkeligt til
Brød o. s. v.
Medens alt dette gik for sig, vil man let kunne
forestille sig, at mine Tanker tit og ofte drejede sig
om det Land, jeg havde opdaget fra den anden Side
af Øen.
Det hemmelige Ønske opstod hos mig, at jeg
kunde komme over til denne Kyst, idet jeg indbildte
mig, at det var et Fastland, et beboet Jordstrøg, hvor
jeg muligen kunde finde Midler til at komme videre
frem og maaske engang gense mit Hjem.
I alt dette havde jeg imidlertid ikke beregnet
Farerne ved et saadant Foretagende, hvis jeg faldt
i Hænderne paa de Vilde, der — som jeg havde gode
Grunde til at tro — vel var endnu værre end Tigrene
og Løverne i Afrika. Kom jeg først i deres Hænder,
kunde man holde tusinde mod een paa, at jeg vilde
blive myrdet, ja vel endog fortæret.
Jeg havde hørt Tale om, at Beboerne af den
karaibiske Kyst var Kannibaler eller Menneske-
ædere, og jeg vidste af den geografiske Bredde, at
jeg ikke kunde være langt borte fra denne Kyst.
Men selv om man antog, at disse Nationer ikke var
Menneskeædere, vilde de dog være i Stand til at
ombringe mig, saaledes som det allerede havde væ-
ret Tilfældet med flere Evropæere, der var faldne
74
i deres Hænder, skent de havde været ti til tyve
Mand stærke; mig vilde de have langt lettere Spil
med, da jeg var alene og kun formaaede at yde liden
eller ingen Modstand.
Alt dette, som jeg burde have betænkt nøjere,
og som senere ogsaa paatrængte sig min Sjæl, indgød
mig i Begyndelsen ingen Frygt; thi mit Hoved var
kun opfyldt af Tanken om at lande paa den hem-
melighedsfulde Kyst.
Nu ønskede jeg mig min Dreng Xury tilbage
samt min lange Baad, hvori jeg havde tilbagelagt
over tusinde Mil langs med den afrikanske Kyst.
Men hvortil hjalp mit Ønske?
Det faldt mig nu ind at opsøge vor Storbaad,
der, som mine Læsere allerede ved, var bleven slyn-
get op paa Kysten under Skibbruddet.
Den befandt sig endnu ganske i den samme Stil-
ling som hidtil; omstyrtet af Bølgernes og Stormens
Magt hvilede den nemlig med Bunden i Vejret paa
en høj Sandrevle; men den var ikke, som tidligere,
omgivet af Vand.
Havde jeg kun haft en Medhjælper, der kunde
staa mig bi med at udbedre den og gøre den flot,
vilde jeg med Lethed kunne have naaet Brasilien
i dette Fartøj; men jeg burde have forudset, at det
vilde blive mig lige saa umuligt at vende det om og
bringe det paa ret Køl som at flytte min Ø.
Ikke desto mindre begav jeg mig til Skoven, hug-
gede Løftestænger og Ruller til og bar dem ned i
Nærheden af Chaluppen, bestemt paa at forsøge,
hvad jeg kunde udrette, og overbevist om, at hvis
det lykkedes mig at rette Baaden, vilde det ikke
falde mig vanskeligt at udbedre den Skade, den
havde lidt, og gøre et fortræffeligt Fartøj deraf,
hvorpaa jeg uden Frygt turde betro mig til Havet.
75
Under dette frugteslese Arbejde skyede jeg ingen
Møje og anvendte vel en tre til fire Uger derpaa.
Da jeg endelig indsaa, at det var mine ringe
Kræfter umuligt at løfte Chaluppen, begyndte jeg
nu at underminere den ved at bortrydde Sandet, idet
jeg anbragte Stivere mod den ene Side, for at lede
og styre den i Faldet.
Men da jeg var kommen til dette Resultat, var
jeg ikke i Stand til at rejse den igen eller komme
ind under den, saaledes at jeg kunde bevæge den fra
Stedet eller skyde den ned mod Vandet. Jeg saa
mig derfor nødt til at opgive mit Forehavende; men
om jeg end maaatte renoncere paa Haabet orrt at
benytte Baaden, tog mit Ønske, at vove mig over
til Fastlandet, snarere til end af, jo mindre udførlig
Sagen forekom mig.
Dette ledede mig endelig paa den Tanke, om
det ikke skulde være muligt alene og selv uden
Værktøj at forfærdige en Baad eller Pirogue paa
indiansk Vis af en tyk Træstamme.
Jeg fandt, at det ikke blot var muligt, men og-
saa let at udføre; og Piroguen blev nu min Yndlings-
idé, især naar jeg betænkte, at jeg kunde byde over
flere Hjælpemidler end en Neger eller Indianer; men
paa den anden Side tog jeg intet Hensyn til de sær-
lige Fordele, disse havde forud for mig.
Jeg fældede en Ceder, og jeg tvivlede meget om,
at Salomo havde en saadan, da hån byggede Temp-
let i Jerusalem. Dens Gennemsnit var ved Foden
af Stammen 5 Fod og 10 Tommer og to og tyve
Fod højere oppe var det 4 Fod og 11 Tommer, hvor-
paa Tykkelsen aftog noget, indtil Stammen delte
sig i flere Grene.
Jeg havde et uhyre Arbejde, inden Træet laa
paa Jorden; thi jeg behøvede alene tyve Dage for
at gennemhugge det ved den anden Ende, og der-
76
næst fjorten for med usigelig Møje at faa den svære
Krone skilt fra Stammen.
Derpaa henrandt en Maaned, inden jeg fik givet
Stammen en forholdsvis Form og dannet den no-
genlunde som Bunden af en Baad, for at den kunde
holde sig oprejst over Vandet.
Endelig tilbragte jeg henved tre samfulde Maa-
neder med at hule det Indre ud og overhovedet be-
arbejde den saaledes, at det blev til et virkeligt og
brugbart Fartøj.
Jeg bragte virkelig alt dette i Stand, uden at
tage min Tilflugt til Ild; thi jeg betjente mig kun
af en Mejsel og en Trækølle og arbejdede med an-
strengt og rastløs Iver, indtil jeg blev færdig med
min skønne Kano, der kunde rumme seks og tyve
Mand og følgelig var stor nok til at bære mig og min
hele Ejendom.
Da dette Værk var fuldbragt, følte jeg en ube-
skrivelig Glæde derover; min Baad var virkelig og-
saa større end nogen af alle de af eet Træ udarbej-
dede Kanoer eller Piroguer, jeg havde set i mit Liv.
Men du ved ogsaa, Læser, hvilken Sved den havde
kostet mig.
Nu stod kun tilbage at faa den flot; og hvis dette
var lykkedes mig, tvivler jeg ikke om, at jeg vilde
have foretaget en af de taabeligste og eventyrligste
Rejser, noget Menneske har tiltraadt.
Men alle de Forsøg, jeg gjorde paa at faa Baa-
den i Søen, slog fejl, skønt ogsaa disse kostede mig
et uhørt Arbejde og Piroguen i det højeste kun laa
hundrede Yards fra Vandet. Den første Hindring
bestod deri, at den laa i en Fordybning. For at be-
sejre denne Vanskelighed, besluttede jeg at gennem-
grave Jordbunden mellem Baaden og Bugten, saa-
ledes at der dannedes en jævnt nedadskraanende
Flade.
77
Jeg gav mig i Færd med dette Arbejde, som ko-
stede mig utrolige Anstrengelser; men hvem tager
Hensyn til Besværligheder, naar man har Friheden
for Øje?
Da denne Opgave var løst og den omtalte Hin-
dring overvundet, opstod en endnu større; thi jeg
formaaede lige saa lidt at flytte min Pirogue fra
Pletten, som det var lykkedes mig med Chaluppen.
Nu maalte jeg Afstanden og bestemte mig til at
grave en Kanal, for at lede Havet op til min Piro-
gue, da jeg ikke kunde transportere denne ned til
Havet.
Med frisk Mod skred jeg til Værket; men da jeg
havde paabegyndt det og saavel beregnet den Dybde
og Længde, min Kanal maatte have, som ogsaa
tænkt over Maaden, hvorpaa jeg skulde bortskaffe
den opgravne Jord, fandt jeg desværre, siden jeg
kun havde to Hænder at virke med, at jeg vilde be-
høve ti til tolv Aar for at blive færdig dermed; thi
Kysten laa saa højt, at den øverste Ende af min
Kanal i det mindste maatte være elleve Alen dyb.
Og saaledes saa jeg til min dybe Smerte tvungen til
opgive dette Projekt.
Mit Hjerte var færdigt at briste, og jeg indsaa
nu, men for sent, hvor taabeligt det er at paabe-
gynde et Værk, førend man nøje har beregnet alt
og modent overlagt, om éns egne Kræfter er til-
strækkeligt til at udføre det med et gunstigt Re-
sultat.
Under disse Beskæftigelser forløb det fjerde Aar
af mit Ophold paa Øen, og jeg fejrede denne Aars-
dag med den samme Andagt og med lige saa stor
indre Tilfredshed som tidligere.
78
Jeg havde nu opholdt mig saa længe paa Øen, at
mange af de Genstande, som jeg havde bragt i Land,
enten var forbrugte, forslidte eller næsten fortærede.
Mit Blæk var, som jeg allerede har bemærket,
sluppet op, med Undtagelse af et betydeligt Kvan-
tum, som jeg fra Tid til anden spædede op med
Vand, til det blev saa blegt, at det næppe efterlod
Spor paa det hvide Papir. Saa længe det varede,
optegnede jeg de Dage, paa hvilke noget mer end
almindelig mærkeligt timedes mig.
Det første, der slap op efter mit Blæk, var mit
Brød, det vil sige, de fra Vraget reddede Beskøjter.
Jeg havde altid benyttet dem med stor Sparsomhed,
idet jeg næsten et helt Aar havde ladet mig nøje
med en eneste Tvebak om Dagen. Desuagtet mang-
lede jeg Brød i henved samfulde tolv Maaneder,
indtil jeg indhøstede Korn af min egen Avling; og
god Grund havde jeg til at være taknemmelig der-
for, da det, som mine Læsere allerede ved, spirede
op paa en. næsten vidunderlig Maade.
Mine Klæder begyndte ogsaa at blive ubruge-
lige; mit Linned var forlængst opbrugt, med Und-
tagelse af nogle stribede Skjorter, som jeg havde
fundet i Matrosernes Kister, og som jeg omhygge-
ligt opbevarede, fordi jeg ikke kunde taale andet
paa mit Legeme end en Skjorte. Det var derfor en
uskatterlig Fordel, at jeg fandt henved tre Dusin
blandt Matrosernes Klædningsstykker. Blandt disse
befandt der sig ogsaa nogle tykke Piækkerter, som
jeg dog lagde til Side, fordi de var mig altfor varme.
Heden var unægtelig saa trykkende, at jeg slet in-
gen Klæder vilde have behøvet; men jeg kunde dog
ikke ganske gaa nøgen, selv om jeg havde haft Lyst
dertil, hvilket jeg ikke havde; tværtimod, jeg kunde
ikke fordrage denne Tanke, skønt jeg var ganske
ene paa Øen.
79
Jeg siger, jeg kunde ikke gaa nøgen; thi Solens
Hede var da langt utaaleligere end naar jeg havde
Klæder paa. Denne Hede bevirkede nemlig, at jeg
tit fik Blegner paa Huden; bar jeg derimod en
Skjorte, spillede Vinden med den eller blæste op
under den, og det afkølede mig dobbelt.
Jeg har omtalt, at jeg havde opbevaret Skindene
af alle de firføddede Dyr, jeg fældede. Jeg havde
spændt dem ud paa Stokke i Solen, hvorved nogle
blev saa tørre og stive, at de duede til ingen Ting;
andre kom mig derimod til stor Nytte. Mit første
Fabrikat af disse Huder var en stor Hue, med Haa-
rene udad, for at holde Regnen ude. Selv var jeg
saa tilfreds med den, at jeg straks gav mig i Færd
med at forfærdige en hel Klædning, en Vest og et
Par Benklæder, der var aabne ved Knæene — begge
Klædningsstykker meget vide, fordi det var mod
Heden, og ikke mod Kulden, de skulde beskytte mig.
I fem Aar oplevede jeg ingen overordentlig Be-
givenhed, som fortjener at omtales. Mit Liv randt
stille hen, uden at der indtraadte nogen Forandring
i min Stilling eller i mine lokale Forhold. Jeg av-
lede aarlig min Havre og min Ris og indsamlede
mine Druer, idet jeg altid opbevarede saa meget af
alt, at jeg havde Forraad til et helt Aar forud. Men
foruden dette aarlige Arbejde og mine daglige Ud-
flugter med Flinten paa Skulderen, anvendte jeg
min Tid paa den væsentlige Beskæftigelse at tømre
en ny Pirogue, som jeg endelig ikke alene bragte i
Stand, men ogsaa transporterede ned til Bugten
gennem en seks Fod bred og henved fire Fod dyb
Kanal. Det var en Afstand af næsten en halv en-
gelsk Mil. Da jeg havde paabegyndt den første,
uhandlelig store Baad, uden først at betænke, som
jeg dog burde have gjort, om jeg ogsaa vilde kunne
faa den flot — og da det endnu stedse var mig umu-
80
ligt at bringe den ned til Vandet eller lede Vandet
op til den — saa saa' jeg mig nødsaget til at lade
den ligge, hvor den laa, som et Mindesmærke, der
skulde lære mig at være klogere en anden Gang.
Denne anden Gang vilde jeg ikke opgive; thi jeg
ansaa ingenlunde Sagen for uudførlig, skønt jeg i
lang Tid intet passende Træ kunde finde, og, da jeg
endelig fandt det, ikke kunde lede Vandet til det i
en kortere Afstand end, som nys anført, henved en
halv engelsk Mil. Jeg tilbragte vel to samfulde Aar
med dette Arbejde, men beklagede mig aldrig der-
over; thi Haabet om endelig at komme i Besiddelse
af et Fartøj, hvori jeg kunde vove mig ud paa Ha-
vet, opretholdt mit Mod og mine Kræfter.
Men da min lille Kano var bleven færdig, sva-
rede dens Drægtighed ingenlunde til den Hensigt,
hvori jeg havde paabegyndt den første: nemlig at
komme over til det over fyrretyve Mil fra min Ø
beliggende Fastland. Kort sagt, mit Fartøj var for
lille til, at jeg kunde fuldbyrde denne Plan; jeg slog
den derfor af Hovedet, men besluttede derimod at
omsejle min egen Ø. Jeg har allerede beskrevet,
hvorledes jeg var vandret tværs over den og havde
været paa den modsatte Side, og de Opdagelser, jeg
havde gjort paa denne Fodrejse, havde gjort mig
meget nysgerrig efter ogsaa at se de øvrige Dele af
Kysten. Da nu ingen Hindring stod i Vejen mere,
var jeg ivrigt betænkt paa denne Opdagelsesrejse.
I denne Hensigt, og for at gaa saa betænksomt
og regelmæssigt til Værks som muligt, anbragte jeg
en lille Mast i min Pirogue og forfærdigede et Sejl
af nogle Stykker af dem, som jeg havde bragt i
Land fra Skibet, og af hvilke jeg havde et stort For-
raad i mit Magasin. Næppe var min Bark bleven
forsynet med Mast og Sejl, førend jeg gjorde et For-
søg med den og fandt, at den sejlede særdeles godt.
81
I begge Ender af samme anbragte jeg derpaa smaa
Aflukker til min Proviant, Ammunition o. s. v., saa-
ledes at hverken Regnen eller Søvandet kunde kom-
me til det, ligesom jeg ogsaa i selve Fartøjet ud-
hulede en lang smal Fordybning til mit Gevær og
forsynede den med et skraat nedhængende Laag,
for at holde alt Vand ude.
Saaledes udrustet gjorde jeg fra Tid til anden
en lille Sejltur, dog i Førstningen ikke i nogen be-
tydelig Afstand fra min lille Bugt. Endelig be-
stemte jeg mig, i min Utaalmodighed efter at lære
Omfanget af mit lille Rige at kende, til den nysom-
talte Rejse og forsynede i den Anledning Baaden
med den behørige Proviant. Jeg indskibede nem-
lig to Dusin af mine Havrebrød, eller rettere Havre-
kager, en Lerpotte med tørret Ris (en Ret, jeg gerne
spiste), en lille Flaske Rom, en halv Ged, Krudt og
Hagl til at skyde flere med, samt to af de tykke
Kavajer, jeg havde fundet i mine Skibskammeraters
Kister — den ene til at ligge paa, den anden til at
bedække mig med om Natten.
Efter at jeg havde tilbagelagt henved tre Mil
langs med Bredden, opdagede jeg en hensigtssva-
rende Bugt, der skar sig en Mils Vej ind i Landet,
bestandig smallere og smallere, lige til Udløbet af
en lille Aa eller Bæk. Her havde jeg fundet en for-
træffelig Havn til mit Fartøj, thi det laa derinde som
i et Bassin, der udtrykkelig var bleven gravet til det.
Jeg fortøjede det paa det bedste og gik nu i Land
for at se, hvor jeg egentlig befandt mig.
Jeg opdagede snart, at jeg var kommen lidt forbi
det Sted, hvor jeg var vendt om paa min Fodrejse
til denne Side af Øen. Jeg tog intet andet med mig
Robinson Crusoe. 8
82
fra Baaden end min Flint og min Solskærm og be-
gav mig ufortøvet paa Vejen.
Efter den Sejltur, jeg havde haft, forekom denne
Vandring mig højst behagelig, og henad Aften naa-
ede jeg mit Sommerlysthus, hvor jeg forefandt alt
som jeg havde forladt det, og i den samme gode
Orden; thi det var jo, som sagt, mit Landsted.
Jeg steg over Palissaderne og lagde mig i Sky!,1
gen for at hvile ud. Forestil dig nu, kære Læsei,
min Bestyrtelse, da jeg pludselig blev vækket af en
Stemme, der tilraabte mig: »Robin, Robin, Robin
Crusoel Stakkels Robin Crusoel Hvor er du, Robin
Crusoe? Hvor er du? Hvor har du været?«
Som Følge af mit trættende Arbejde med Aarerne
om Formiddagen og min lange Gang om Eftermid-
dagen sov jeg saa trygt, at jeg kun vaagnede halvt
og i denne mellem Søvn og Bevidsthed vaklende Til-
stand troede jeg at drømme, at nogen talte til mig.
Stemmen vedblev imidlertid at kalde mig ved Navn;
da fo'r jeg endelig op, lysvaagen og i den største Be-
styrtelse.
Næppe havde jeg aabnet Øjnene, førend jeg saa
min P o 11 sidde paa Toppen af Stakittet og indsaa
øjeblikkelig, at det var Fuglen, der havde talt; thi
netop i denne klagende Tone havde det været min
Vane at tale til og lære den, og den nemmede saa
godt, at den ofte satte sig paa min Haand, lagde sit
Næb op til mit Ansigt og klynkede: Stakkels Robin
Crusoe! Hvor er du? Hvor har du været? Hvordan
kommer du her? og hvad andet jeg nu kunde lære
den.
Skønt jeg nu forvissede mig om, at det var min
Pappegøje, og at intet andet Væsen kunde have talt,
gik der dog en god Stund hen, inden jeg atter blev
rolig. Jeg forbavsedes over, at Dyret var kommet
dertil og grundede over, hvorledes det vel kunde
83
være sket, og hvorfor Fuglen netop havde opsøgt
dette Sted.
Jeg begyndte nu at mærke, at mit Krudtforrad
svandt betydeligt ind; og dette var et Savn, som jeg
umuligt formaaede at erstatte. Jeg tænkte tit og
længe alvorligt over, hvorledes jeg vel skulde bære
mig ad, naar det engang slap helt op, det vil sige:
hvorledes jeg da skulde fælde de Geder, jeg be-
høvede.
Jeg havde vel, som jeg tidligere har berørt, i det
tredie Aar efter min Ankomst til Øen, fanget en
Gedeunge og tæmmet den, i Haab om at jeg ogsaa
engang vilde faa fat i en Buk; men det havde aldrig
villet lykkes mig, og mit Kid blev da i Tidens Løb
til en gammel Ged. Jeg kunde ikke bringe det over
mit Hjerte at slagte den og derfor døde den da til-
sidst af ren Alderdomssvaghed.
Nu havde jeg allerede tilbragt over ti Aar paa
denne Ø, og min Ammunition var, som sagt, smeltet
mægtig sammen. Jeg gjorde mig derfor al optænke-
lig Flid for at udfinde et Kunstgreb, hvorved jeg
kunde fange Geder og, om muligt, faa nogle levende i
min Magt. Især ønskede jeg mig en Hunged tillige-
med dens Unger.
I dette Øjemed forfærdigede jeg Snarer, og jeg
tror ogsaa, at Dyrene flere Gange lod sig lokke ind
i samme, men det fattedes mig paa Staaltraad, og
da mine Remedier ikke var stærke nok, fandt jeg
dem altid sønderrrevne og Maddingen fortæret. Jeg
vilde nu prøve det med Faldgruber. Til den Ende
anbragte jeg flere paa de forskellige Steder, hvor
Gederne plejede at græsse, og dækkede dem til. I
Førstningen bestrøede jeg dem ovenpaa med Havre-
aks og tørret Ris, uden at anbringe noget Faldbrædt,
og saa da tydelig paa Sporene rundt omkring, saa
84
vel som af den forsvundne Lokkemad, at Gederne
havde været der. ,
Endelig indrettede jeg en Aften tre fuldstændige
Faldgruber, som jeg om Morgenen samtligen fandt
i den samme Tilstand, skønt Maddingen atter var
borte. Denne Omstændighed havde nær betaget
mig Modet.
Imidlertid gjorde jeg en Forandring ved Fald-
brædtet; men for ikke at trætte mine Læsere med
en omstændelig Skildring af alle disse Enkeltheder,
vil jeg kun kortelig bemærke, at jeg en Morgen, da
jeg undersøgte Gruberne, fandt en stor Buk i en
af dem, og i en anden tre Kid, nemlig en Han og
to Hunner.
Jeg vidste ikke, hvad jeg skulde fange an med
den gamle Buk; den var saa vild, at jeg ikke vovede
at stige ned i Gruben til den, for at bringe den
levende hjem, hvilket netop var det, jeg ønskede.
Jeg kunde have dræbt den; men det var ikke det,
jeg vilde; jeg slap den derfor ud, og den løb sin Vej,
som om Skrækken havde gjort den forrykt.
Den Gang vidste jeg endnu ikke, hvad jeg først
erfarede senere, at selv en Løve kan tæmmes ved
Hunger. Havde jeg ladet Bukken staa i Gruben
tre eller fire Dage uden Næring, og saa bragt den
noget Vand eller Korn, vilde den være bleven lige
saa tam som et af Kiddene; thi disse Dyr er meget
forstandige og lærvillige, naar de bliver godt be-
handlede. Nu lod jeg den, som sagt, løbe, fordi jeg
ikke vidste bedre.
Derpaa nærmede jeg mig de tre Unger, tog den
ene ud efter den anden, bandt dem til hverandre
med Snore og bragte dem ikke uden stort Besvær
hjem. Det varede længe, inden de vilde æde; men
de søde Havrekorn, jeg tilkastede dem, lokkede dem
tilsidst, og de begyndte at blive tamme.
85
Jeg indsaa nu, at jeg, for at kunne spise Gede-
kød, naar mit Krudt var forbrugt, nødvendigen
maatte opdrætte tamme Geder og, om muligt, bringe
det til en hel Hjord, som jeg kunde have i Nærhe-
den af mit Hus ligesom en Flok Faar.
Derhos faldt det mig dog ind, at mine unge Ge-
der vilde blive vilde igen, hvis jeg ikke holdt dern
borte fra fremmede Bukke. Men for at afholde dem
fra denne Berørelse, maatte jeg omgive et Stykke
Jord saaledes med et Gærde eller Pæle, at Dyrene
i det indre Rum ikke kunde sætte over Hegnet og
andre ikke trænge ind udefra.
For et eneste Par Hænder var dette et besvær-
ligt Foretagende; men Nødvendigheden bød mig at
udføre det. Først og fremmest saa jeg mig om ef-
ter en passende Plads, hvor der var Græs til deres
Foder, Vand til at slukke deres Tørst og behørig
Skygge til Beskyttelse mod Solheden.
Jeg tog modigt fat paa Arbejdet. Jeg var vel en
tre Maaneder om at indhegne det første Stykke, og
i al den Tid tøjrede jeg mine tre Kid paa den bedste
og græsrigeste Plet saa nær ved mig som muligt for
at gøre dem fortrolige. Ofte bragte jeg dem nogle
Havreaks og en Haandfuld Ris, som jeg lod dem
æde af min Haand.
Da Hegnet var fuldendt, slap jeg dem løse, og
de var nu saa tamme, at de fulgte mig lige i Hæ-
lene, hvor jeg gik, og brægede efter mig for at faa
Korn.
Derved var min Hensigt opnaaet, og efter et
Aars Forløb havde jeg allerede en Hjord paa tolv
Stykker, dels Bukke, dels Geder og Kid. I Løbet
af tre Aar havde den forøget sig til tre og fyrretyve,
skønt jeg havde slagtet adskillige til mit Forbrug.
Senere indgærdede jeg endnu faa andre Stykker
Land og indrettede smaa Fælder til at fange Dyrene
86
i, altsom jeg behøvede dem; ligeledes anbragte jeg
Laager, som førte fra den ene Løkke til den anden.
Men dette vår ikke alt; thi nu havde jeg ikke
alene Gedekød at spise, naar jeg lystede, men ogsaa
Mælk — noget, som jeg i Begyndelsen slet ikke
havde tænkt paa, og som senere, da det faldt mig
ind, virkelig var en behagelig Overrraskelse. Jeg
indrettede straks et Hollænderi og kunde mangen
Gang vinde en seks å otte Potter Mælk om Dagen.
Naturen, som forsyner hver Skabning med Føde,
lærer den ogsaa, hvorledes den skal gøre Brug deraf.
Den Erfaring gjorde jeg nu i mig, som aldrig havde
set en Ko, og endnu langt mindre en Ged blive mal-
ket, og som ingen Besked vidste om, hvorledes man
tilbereder Smør og Ost, mig lykkedes det — rig-
tignok efter mange frugtesløse Forsøg — med stor
Lethed og Færdighed at lave baade Smør og Ost,
saa at det senere aldrig fattedes mig paa disse Ar-
tikler.
I denne Kreds og i denne Overflødighed hen-
randt mit Liv; man kunde ikke sige, at det fattedes
mig paa andet end menneskeligt Selskab, og det fik
jeg nogen Tid efter næsten for meget af.
Dersom nogen i England var truffen sammen
med saadant et Menneske som mig, vilde han enten
være bleven forfærdet eller have opslaaet en Skog-
gerlatter. Selv blev jeg ofte staaende for at be-
tragte mig, og kunde ikke andet end smile ved Tan-
ken om at gennemvandre Grevskabet York i dette
Optog og Kostume. Følgende Skizze vil give Læ-
seren en Forestilling om mit Udseende.
Paa mit Hoved sad en stor, høj, uformelig Hue
af Gedeskind, med en stor Klap bagtil, dels for at
beskytte mig imod Solen, dels for at Regnen ikke
skulde løbe mig ned af Nakken. Under dette Him-
melstrøg er det højst skadeligt for Sundheden, naar
87
man lader Regnen trænge ind mellem Huden og
Klæderne.
Jeg bar endvidere en kort, af samme Stof for-
færdiget Jakke, hvis Skøder gik ned til midt paa
Laarene, og et Par korte Benklæder, der var aabne
ved Knæene. Disse bestod af Skindet af en gammel
Buk, hvis Haar hængte saa langt ned paa alle Sider,
at det bedækkede Læggene.
Sko og Strømper ejede jeg ikke; hvorimod jeg
havde forfærdige! et Par Artikler, som jeg intet
Navn ved at give; de havde et Slags Lighed med
Halvstøvler og slubrede mig om Skinnebenene,
skønt de var til at snøre sammen paa Siderne lige-
som Gamascher; for Resten stemte de fuldkommen
overens med hele Dragtens barbariske Ydre.
Om Livet bar jeg et bredt Bælte af tørret Gede-
skind, som jeg, i Mangel af Spænde, tilsnørede med
to Remme. I Stedet for Sabel og Dolk hængte en
lille Sav paa den ene og en Økse paa den anden
Side, begge befæstede i Bæltet.
Et andet, ikke saa bredt Gehæng gik over mit
Bryst som et Ordensbaand og var ligeledes sam-
menknyttet med Remme over den højre Skulder.
Til dette havde jeg under den venstre Arm befæstet
to Gedeskindspunge, af hvilke den ene indeholdt
Krudt, den anden Hagl.
Paa Ryggen bar jeg en Kurv, paa Skulderen min
Flint, og over mit Hoved tronede endelig en stor,
kluntet, hæslig Skærm af Bukkeskind, som dog, ef-
ter min Flint, var det nødvendigste Stykke af hele
mit Udstyr.
Mit Ansigt var dog ikke saa forbrændt af Solen,
som man skulde have antaget det hos en Mand, der
ikke bar den ringeste Omhu for sin Teint og levede
88
paa ni å ti Graders nordlig Bredde. Hvad mit Skæg
angik, havde jeg i Begyndelsen ladet det vokse, til
det var over et Kvarter langt; men da jeg var i Be-
siddelse baade af Sakse og Barberknive, skar jeg
det temmelig kort af, med Undtagelse af Haarene
paa Overlæben, som jeg havde opelsket til en mæg-
tig muhamedansk Knebelsbart, saaledes som jeg
havde set den hos nogle Tyrkere i Salee; thi Mau-
rerne bærer ingen. Jeg vil ikke paastaa, at denne
Knebelsbart var lang nok til at hænge min Hat paa;
dog havde den en saa betydelig Længde og en saa
kæmpemæssig Form, at den i England vilde være
bleven anset for frygtelig.
I dette Kostume foretog jeg altsaa en ny Rejse,
hvortil jeg brugte fem til seks Dage. Jeg vandrede
i Begyndelsen langs med Kysten, for at naa det
Sted, hvor jeg første Gang havde lagt mig for Anker
med min Pirogue for at gaa i Land.
Da jeg ikke, som den Gang, havde et Fartøj at
passe, begav jeg mig paa den korteste Vej over Land
til den omtalte Høj. Her fæstede jeg mit Blik paa
de Klipperev, jeg havde været nødt til at omsejle
med min Baad; men hvor forundret blev jeg ikke
ved at se Havet fuldkommen stille og roligt! Der
var ikke, lige saa lidt som paa noget andet Sted,
den mindste Bevægelse, Vandfure, Strøm eller Hvir-
vel at opdage.
Jeg vidste ikke, hvorledes jeg skulde forklare
mig denne Forandring, og foresatte mig derfor at
anstille Iagttagelser i længere Tid, for at se om Eb-
ben og Floden ikke skulde være Aarsagen dertil.
Det varede ikke længe, førend jeg kom paa det
Rene desangaaende. Jeg overtydede mig nemlig
om, at Ebben, som gik ud fra Vesten og forenede
sig med en eller anden stor Flods Vandløb, maatte
foranledige denne Strøm, og at den nærmede eller
89
fjernede sig fra Kysten, alt eftersom Vinden blæste
stærkere eller svagere fra Vest eller Nord.
Jeg opholdt mig i Nærheden til det blev Aften
og bemærkede da fra Toppen af Højen atter en
Strøm, ligesom første Gang, kun med den Forskel,
at den var længere borte, vel i en halv Sømils Af-
stand fra Kysten, hvorimod den under mit Eventyr
løb saa nær ind under Land, at den rev mig med
sig, hvilket den paa enhver anden Tid ikke vilde
have gjort.
Mine Læsere ved, at jeg nu havde to Etablisse-
menter, om jeg tør udtrykke mig saaledes; det ene
var min lille Fæstning eller mit Telt ved Foden af
Klippen, omgivet af en Vold og forsynet med en
Grotte, som jeg ved denne Tid havde udvidet til
flere Kamre eller Hvælvinger, den ene indenfor den
anden. >
I en af disse, den rummeligste og tørreste, den,
hvorfra en Laage vendte ud til den aabne Plads
udenfor det Sted, hvor min Forskansning stødte op
til Klippen, gemte jeg de store, brændte Lerkar samt
fjorten eller femten store Kurve, som hver især kun-
de rumme fem til seks Skæpper, og i hvilke jeg op-
bevarede mit Proviantforraad, fornemlig mit Korn,
dels i Aks, der var afskaarne fra Straaet, dels i ren
Sæd, udgnedet med Hænderne.
Hvad det yderste Hegn angik, var de lange Pæle
eller Stænger, hvoraf det i Begyndelsen bestod,, vok-
sede til som Træer og blevne saa tykke og løvrige,
at man umuligt kunde forestille sig, de dulgte en
menneskelig Bolig.
I Nærheden af min Grotte, men lidt længere ind
ad Øen til og noget lavere, laa mine to Stykker Ager-
land, som jeg vedblev paa behørig Maade at dyrke
og besaa, og som aarlig ydede mig deres rigelige
Afgrøde. Skulde jeg komme til at behøve mere
90
Korn, havde jeg kun at opdyrke noget af den til-
stødende, der var lige saa frugtbar.
Desuden havde jeg mit Landsted, som jeg nu
havde indrettet paa det bekvemmeste. Min Løv-
hytte vedligeholdt jeg stedse med den største Omhu,
det vil sige, jeg beskar de Hækker, der omgav den
saaledes, at den stedse holdt sig i lige Højde.
Træerne, som i Førstningen kun havde været
nøgne Stænger, men som nu var blevne stærke og
store, opelskede jeg saaledes, at de kunde udvide
sig mod det Indre og ydede kølende Skygge. Under
denne holdt jeg altid mit Telt opslaaet; det var et
stort Stykke Sejldug, som jeg udspandt over lange
I Jorden nedrammede Stokke og som ingen Udbed-
ring behøvede.
Under dette Telt havde jeg opslaaet min Seng,
der bestod af Gede- og Hareskind, saa vel som af
andre bløde Genstande, over hvilket jeg udbredte
et Tæppe., som hørte til de fra Skibet reddede Køje-
klæder. Naar jeg hvilede paa det, bedækkede jeg
mig som oftest med en af mine tykke Søkavajer.
Her opslog jeg gerne mit Kvarter, naar jeg saa mig
foranlediget til at fjerne mig fra min faste Bolig.
Ved Siden af mit Landsted havde jeg mine Folde
til Kvæget, det vil sige, til mine Geder. Da jeg havde
gjort mig et uendeligt Besvær med at omgærde og
beskytte dem og nærede det levende Ønske at se
dem fuldkommen lukkede, hvilede jeg ikke, førend
jeg havde forstærket den ydre Side af Hegnet med
saa mange og saa tæt ved Siden af hverandre staa-
ende Pæle, at det hele snarere lignede en Palissade-
række end et Gærde. Man kunde næppe faa Haan-
den imellem. Under den derpaa følgende Regntid
havde disse Pæle slaaet Rod og spiret, og Hegnet
blev som Følge deraf stærkere end den bedste Mur.
Disse Arbejder beviser, at jeg ikke var ledig og
91
iijgen Møje skyede for at fuldføre alt, hvad jeg fandt
kunde tjene til at gøre mig Livet bekvemt og be-
hageligt; thi jeg betænkte, at denne Opdrætning af
tamme Dyr vilde sikre mig et levende Magasin af
Kød, Mælk, Smør og Ost i al den Tid, jeg blev paa
Øen, selv om det skulde vare i fyrretyve Aar; end-
videre indsaa jeg, at Dyrenes Vedligeholdelse, saa-
ledes at jeg beholdt dem indenfor mit Omraade, be-
roede paa Fuldkommenhed af mine Hegn, som i
det hele lykkedes mig saa godt, at jeg, da de smaa
Pæle begyndte at skyde, maatte rive flere af dem
op, fordi de stod altfor tæt sammen.
J dette Øjeblik voksede ogsaa de Ranker, der
leverede mig mit væsentligste Vinterforraad af
Druer. Dem opbevarede jeg altid med største Omhu
som de fineste og kosteligste af mine Næringsmidler;
thi disse Druer var ikke blot en behagelig, men og-
saa i højeste Grad sund, kraftig, nærende og forfri-
skende Spise.
En Dag henimod Middag, da jeg atter vilde be-
søge min Pirogue, blev jeg i høj Grad overrrasket,
da jeg opdagede det umiskendelige Spor af en nøgen
Menneskefod i Sandet. Jeg blev staaende som ramt
af Lynet, det var mig som om jeg havde set et Snø-
gelse.'
Jeg lyttede opmærksomt, jeg stirrede omkring
til alle Sider; men jeg saa og hørte intet. Jeg be-
gav mig op paa en lille Bakke, for at "kunne kaste
mit Blik videre omkring; jeg gik frem og tilbage
langs med Kysten; men forgæves; jeg kunde intet
andet Spor opdage end dette ene.
Jeg vendte atter tilbage til Stedet for at forvisse
mig, om der muligen fandtes flere Spor, eller om
det maaske kun havde været en Illusion af min
Fantasi; men nej, jeg kunde ikke nære den ringeste
92
Tvivl desangaaende; det var og blev Aftrykket af
en menneskelig Fod, med Tæer, Hæl og alle dens
Dele. Hvorledes var denne Fod kommen her? Det
var mig umuligt at forklare.
Efter at tusinde forvirrede Tanker havde gen-
nemkrydset mit Hoved, flygtede jeg saa stærkt jeg
kunde til min forskansede Bolig; jeg følte næppe
Jorden under mine Fødder, som man plejer at sige.
I den frygteligste Angst saa jeg mig om ved hvert
andet eller tredie Skridt, ethvert Træ, enhver Busk
skræmmede mig, og enhver fjern Genstand forvand-
lede sig i min Fantasi til en menneskelig Skikkelse.
Det er umuligt at beskrive, hvilke mangfoldige
Former min ophidsede Indbildningskraft laante alt,
hvad jeg saa. Hvor mange taabelige Ideer dukkede
ikke op i min Hjerne! Hvilke sælsomme, urimelige
Tanker bestormede mig ikke paa hele Hjemvejen!
Da jeg ankom til min Borg — thi saaledes kaldte
jeg den altid efter denne Begivenhed — styrtede jeg
mig i den som en forfulgt. Om jeg kom ind ved
Hjælp af Stigen, eller jeg smuttede ind gennem
Aabningen i Klippen ved Siden af Muren, kan jeg
ikke erindre; jeg kunde ikke engang erindre det
næste Morgen; thi aldrig er en opskræmmet Hare
flygtet til sit Leje eller en Ræv til sin Hule i større
Angst end den, jeg var i, da jeg søgte Tilflugt i min
Grotte.
Den Nat kunde jeg ikke lukke et Øje. Jo mere
jeg fjernede mig fra Genstanden for min Frygt, de-
sto større blev min Gru. Dette strider rigtignok
mod de almindelige Love og imod Frygtens sæd-
vanlige Beskaffenhed hos levende Væsener; men
min ophidsede Indbildningskraft bragte mig i en
saadan Forvirring, at jeg ikke saa andet end Hjerne-
spind og Rædselsbilleder.
93
Flere Gange bildte jeg mig ind, det maatte være
Djævelen selv; og denne Formodning støttede jeg
paa følgende Grunde:
Hvorledes skulde et andet Væsen i menneskelig
Skikkelse være kommen til denne Ø? Hvor var Ski-
bet henne, der havde bragt det hid? Hvorfor fand-
tes det eneste Spor af et Fodtrin? Og hvor var det
muligt, at et Menneske kunde- lave været der?
Men paa den anden Side: hvorfor skulde Satan
have antaget en menneskelig Skikkelse paa et saa-
dant Sted, uden noget andet Øjemed end at efter-
lade et Aftryk af sin Fod? Og det var ikke engang
noget Øjemed; thi han kunde jo ikke vide, at jeg
vilde faa Sporet at se.
Jeg betænkte, at hvis Djævlen havde haft til
Hensigt at forfærde mig, havde han ganske andre
og hensigtssvarende Midler dertil end det blotte Af-
tryk af en Fod, og at han, siden jeg boede paa den
anden Side af Øen, ikke vilde have været saa en-
foldig at efterlade dette Spor paa et Sted, hvor man
havde kunnet vædde Titusinde mod een paa, at jeg
aldrig vilde faa det at se .... mindst i det løse
Sand, hvor den første den bedste Bølge vilde ud-
slette det ganske og aldeles. Med eet Ord: alt dette
syntes at stride baade mod al Fornuft og mod alle
de Begreber, vi nærer om Djævelens Snedighed og
Fiffighed.
Disse og mange andre Grunde bevirkede, at jeg
løsrev mig fra Ideen om noget overnaturligt, og jeg
kom da til det Resultat, at Sporet maatte hidrøre
fra et langt farligere Væsen, nemlig fra de Vilde paa
det lige overfor liggende Fastland.
Jeg formodede, at de paa deres Udflugter i deres
Kanoer var blevne bortrevne af Strømme eller Mod-
vinde og var gaaet i Land paa min Ø, men at de
94
atter havde forladt den, da de uden Tvivl havde
følt lige saa Uden Lyst til at blive, som jeg til at se
dem hos mig.
Medens disse Tanker gennemkrydsede min Hjer-
ne, takkede jeg Himlen, fordi jeg havde været saa
lykkelig ikke at befinde mig i Nærheden, og fordi
mit Fartøj ikke var bleven opdaget; thi deraf vilde
man naturligvis have sluttet, at Øen ikke var ube-
boet; og denne Omstændighed vilde maaske have
bevæget de Vilde til at udstrække deres Efterforsk-
ninger lige til min Bolig. Men atter bestormede
skrækkelige Forestillinger min Sjæl; jeg bildte mig
ind, at de dog havde set min Baad og opdaget, at der
var Folk paa Øen; nu vilde de sikkert komme til-
bage i større Antal for at dræbe og fortære mig;
og om jeg ogsaa kunde undgaa dem, vilde de dog
finde mine Boliger, ødelægge alt mit Korn og bort-
slæbe min Gedehjord, saa at jeg vilde blive givet
til Pris for Hungersnøden.
Under disse Tanker og Bekymringer faldt det
mig en Dag ind, at jeg maaske havde ængstet mig
uden Grund, og at hint Spor muligen kun var Af-
trykket af min egen Fod, naar jeg gik i Land fra
min Pirogue.
Denne Idé opmuntrede mig ogsaa lidt, og jeg
begyndte at overtale mig selv til at tro, det hele var
en Ilusion, foranlediget ved mit eget Fodspor. Kun-
de jeg ikke have taget den Vej fra Baaden, lige saa
vel som jeg tog den t i l Baaden? Det var mig umu-
ligt at erindre, hvor jeg havde traadt, og hvor ikke;
og hvis Aftrykket i Sandet virkelig hidrørte fra mig
selv, havde jeg spillet den samme Rolle som de Daa-
rer, der gaar ud paa at opfinde Historier om Spøgel-
ser og Genfærd og tilsidst forfærdes mere over dem
95
end enhver anden. Nu fattede jeg derfor Mod igen
og begyndte at vove mig ud af min Borg. Jeg havde
holdt mig indesluttet i den to Dage og tre Nætter
og følte mig noget mat af Mangel paa Næring; thi
jeg havde ikke andet hos mig end Vand og nogle
Havrekager.
Jeg betænkte ogsaa, at mine Geder trængte til
at malkes, hvilket var min sædvanlige Aftensyssel,
og at de stakkels Dyr maatte have lidt meget ved
denne Forsømmelse. Det var virkelig ogsaa be-
kommet nogle af dem meget ilde, og deres Mælk
var næsten udtørret.
I den beroligende Mening, at jeg virkelig kun
havde set Sporet af en af mine egne Fødder, i hvil-
ket Tilfælde jeg med Sandhed kunde sige, at jeg var
bleven bange for min egen Skygge, vovede jeg da
at forlade min Bolig og begav mig til mit Landsted
for at malke mine Geder.
Men havde man set, hvor frygtsomt jeg skred
fremad, hvor ofte jeg kastede ængstelige Blikke om-
kring mig, hvorledes jeg hvert Øjeblik var i Begreb
med at lade min Kurv falde og smøre Haser, vilde
man have anset mig for et Menneske, der plagedes
af en ond Samvittighed eller ogsaa for nylig var ble-
ven sat i en dødelig Skræk; hvilket da ogsaa virkelig
var Tilfældet.
Efter at jeg imidlertid havde gentaget denne Ud-
flugt to eller tre Dage, blev jeg dristigere og bestyr-
kede mig selv i den Tro, at min Indbildningskraft
havde spillet mig et slemt Puds.
For fuldkomment at overbevise mig, vilde jeg
vende tilbage til Strandbredden, endnu engang be-
sigtige Sporet og sammenligne det med min Fod.
Stemte det overens med denne, kunde jeg ikke læn-
ger tvivle om, at det hidrørte fra mig selv.
Men ved min Ankomst til Stedet indsaa jeg øje-
96
blikkelig, at jeg hverken kunde have været der eller
i den umiddelbare Nærhed, da jeg bragte min Baad
i Sikkerhed. Ja, hvad mere var: da jeg tog Maal af
Sporet, fandt jeg, at det var langt større og bredere
end min Fod.
Begge disse Omstændigheder opfyldte atter min
Hjærne med vilde Fantasier. En kold Gysen greb
mig, som om jeg havde Feber; og da jeg atter vendte
hjemad, kunde jeg ikke blive den Tanke kvit, at et
eller flere Mennesker var landede paa denne Kyst,
eller at min Ø var beboet, og at jeg let kunde blive
overrumplet. Men hvad jeg skulde gøre til min Sik-
kerhed, vidste jeg ikke.
Hvilke urimelige og taabelige Beslutninger fat-
ter Menneskene ikke, naar Frygten faar Bugt med
dem! Den hindrer dem i at benytte de Redningsmid-
ler, som den sunde Fornuft henviser til.
Min allerførste Plan var at nedrive alle mine
Hegn og lade mine tamme Dyr løbe frit omkring
i Skoven, af Frygt for at Fjenden, naar han opda-
gede dem, oftere vilde besøge min Ø, hidlokket af
Haabet om atter at gøre et lignende Bytte.
Den naturlige Følge af denne min Plan vilde
da have været, at jeg ikke alene havde ødelagt begge
mine Kornagre, for at denne Lokkemad ikke ogsaa
skulde friste Fjenden, men ogsaa nedrevet min Som-
merbolig og mit Telt, for at han ikke skulde finde
Spor af nogen menneskelig Vaaning og saaledes hel-
ler ikke udvide sine Efterforskninger, i Haab om at
finde selve Beboerne. i
Jeg begyndte nu at tænke over Sagen med større
Besindighed og kom da, efter en lang Diskussion
med mig selv, til den Slutning, at denne saa behage-
lige og frugtbare Ø ingenlunde var saa forladt,
som jeg tidligere havde troet, at der vel ingen sta-
dige Beboere fandtes paa den, med Undtagelse af
mig selv, men at der nu og da kom Fartøjer over
fra Fastlandet, som enten med Forsæt besøgte Øen
eller blev drevne derover af kontrære Vinde.
Jeg havde nu tilbragt" femten Aar paa dette Sted
og endnu aldrig set saa meget som Skyggen af en
menneskelig Skikkelse; det var derfor sandsynligt,
at hvis Mennesker undertiden landede her, saa ind-
skibede de sig ufortøvet igen, fordi de endnu ikke
havde fundet for godt at sætte sig fast her.
Den største Fare, jeg kunde være udsat for, var
følgelig en saadan tilfældig Landing af Fastlands-
beboerne, som sandsynligvis, hvis de kom, blev
drevne hertil mod deres Villie, af hvilken Aarsag
de ogsaa skyndsomst vilde begive sig tilbage igen
og højst sjelden tilbringe Natten paa Øen. Jeg havde
derfor intet andet at gøre end at sikre mig et paa-
lideligt Tilflugtssted, for det Tilfælde, at jeg skulde
se de Vilde lande.
Jeg begyndte nu at angre, at jeg havde gjort min
Grotte saa stor og anbragt en Udgang udenfor det
Punkt, hvor mit Bolværk forenede sig med Klippen.
Efter modent Overlæg besluttede jeg at anlægge
en anden Forskandsning, ligeledes i en Halvkreds og
i nogen Afstand fra min Mur, netop der, hvor jeg
tolv Aar i Forvejen havde plantet den allerede om-
talte dobbelte Række Træer. Disse Træer stod saa
tæt sammen, at jeg blot behøvede at nedramme nogle
Pæle imellem dem, for snart at faa en tyk og stærk
Mur bragt til Veje.
Nu havde jeg altsaa en dobbelt Mur. Den ydre
var oven i Købet forstærket af Tømmerstumper,
gamle Kabeltove og andre Genstande, som jeg holdt
for hensigtsmæssige dertil; derhos havde jeg anbragt
Robinson Crusoe. 7
syv Huller i den, saa store, at jeg netop kunde faa
min Arm igennem dem. Paa den indre Side gjorde
jeg den endnu henved ti Fod tykkere ved at opdynge
Jord fra min Grotte ved Foden af samme og stampe
den fast med Fødderne.
I de syv Huller anbragte jeg de syv Geværer,
jeg havde reddet fra Skibet, idet jeg lagde dem
som Kanoner paa et Slags plumptformede Lavetter,
saa at jeg i Løbet af to Minutter kunde affyre dem
alle syv. Jeg var mange Maaneder om at faa denne
Mur færdig, og jeg ansaa mig ikke for sikker, før
den var fuldendt.
Da dette var sket, begyndte jeg i hele den nær-
meste Omgivelse at ramme Pæle eller Grene ned i
Jorden, som bestod af den samme pileagtige Træ-
sort, jeg tidligere har omtalt. Jeg tror, jeg plantede
over tyve Tusinde, dog saaledes, at der forblev et
bredt aabent Rum mellem dem og min ydre Mur,
for at jeg paa min Side kunde se og beherske en
Fjende, uden at denne dækkedes af de unge Træer,
hvis han prøvede paa at nærme sig Muren.
Efter to Aars Forløb var Plantagen vokset op
til en tæt Lund, og i de følgende Aaringer dannede
der sig en saa tyk og frodig Skov foran min Bolig,
at den blev aldeles uigennemtrængelig. Det vilde sik-
kert ikke være faldet nogen ind at søge noget bagved
samme, mindst en menneskelig Vaaning.
Da jeg ingen Aabning eller Allé havde anbragt
deri, betjente jeg mig af to Stiger for at komme ud
og ind. Ad den ene steg jeg op til en lav Afsats af
Klippen, hvor der var Plads nok til at anbringe den
anden; og naar jeg nedtog dem begge, kunde intet
Menneske trænge ned til mig, uden at komme til
Skade; selv om det ogsaa lykkedes ham, vilde han
dog i ethvert Tilfælde befinde sig udenfor min ydre
Mur.
99
Under disse Arbejder forsømte jeg dog ikke gan-
ske mine øvrige Anliggender, især var min Omhu
rettet paa min lille Gedehjord, som ikke blot til-
fredsstillede mine daglige Fornødenheder og be-
gyndte at fritage mig for Jagtens Besværligheder,
saa at jeg ikke behøvede at gaa ødselt til Værks med
Krudt og Kugler, men ogsaa gjorde mine Faldgru-
ber overflødige. Denne Fordel vilde jeg nu nødigt
miste, da jeg ellers vilde faa den Ulejlighed og det
Besvær at opdrætte en ny Hjord og altsaa begynde
forfra.
Efter at jeg længe havde tænkt derover, fandt
jeg kun to Midler til at forebygge denne Ulempe. Det
ene bestod i at opsøge et passende Sted og der grave
en underjordisk Hule, hvori jeg hver Nat kunde
indespærre Gederne. Det andet bestod derimod i at
omhegne to eller tre indbyrdes afsondrede og afsides
liggende Jordstykker og fordele Dyrene paa samme
saa at der, hvis en Ulykke skulde ramme min Ho-
vedhjord, kun udfordredes ringe Tid og Møje til at
faa Skaden erstattet. Den sidste Plan vilde vel med-
tage mange Dage og udkræve et anstrængt Arbejde;
men jeg fandt, at den var at foretrække for den
første.
Jeg tilbragte af den Grund nogen Tid med at gen-
nemstrejfe de mest forborgne Dele af Øen og be-
stemte mig endelig for en, der fuldkommen svarede
til mine Ønsker. Det var en lille fugtig Plads midt
i de tykke Skove, hvori jeg havde forvildet mig, da
jeg gennemvandrede dem, for at komme hjem fra
min første Udflugt til den anden Side af Øen.
Her fandt jeg et aabent Sted, næsten tre Tønder
Land stort og i den Grad omgivet af Skov, at det
næsten dannede en naturlig Fold; i det mindste ud-
krævede det ikke nær saa meget Arbejde at indhegne
100
den som de øvrige Jordstykker, jeg tidligere havde
omgærdet.
Jeg skred øjeblikkelig til Værket, og inden en
Maaned havde jeg indhegnet Pladsen saa godt, at
min Hjord eller min Flok — Læseren kan kalde
det, hvad han hehager — kunde befinde sig der i
fuldkommen Sikkerhed. Det er en Selvfølge, at
Dyrene nu langt fra ikke var saa vilde som i Be-
gyndelsen.
Jeg drev nu to Bukke og tre Geder derind, og da
det var sket, vedblev jeg at arbejde paa Hegnet, til
det var blevet lige saa stærkt som de tidligere. Jeg
gav mig imidlertid god Tid dermed, og derfor
varede det temmelig længe, inden jeg fik det færdigt.
Og alt dette foranledigedes ved Sporet af en ene-
ste Menneskefod! Endnu havde jeg ikke faaet Øje
paa et eneste menneskeligt Væsen, og dog havde
jeg i to Aar levet i en Angst, som gjorde mit Liv
langt mindre behageligt end tidligere, og som kun
den kan fatte, der ved, hvad det betyder uafbrudt at
svæve i Frygt for Mennesker.
En Dag, da jeg var kommen den vestlige Kyst
en hel Del nærmere end nogensinde før og lod mine
Blikke svæve ud over Havet, troede jeg at bemærke
et Fartøj i en betydelig Afstand.
I en af de fra Vraget reddede Matroskister havde
jeg forefundet en eller to Kikkerter; men jeg havde
dem ikke hos mig, og Genstanden var saa fjern, at
jeg ikke formaaede at skelne dens Beskaffenhed,
skønt jeg stirrede saa længe paa den, at mine Øjne
næsten blev blinde.
Jeg vidste derfor ikke, om det virkelig var en
Baad eller ej: og da jeg atter steg ned af den Høj,
jeg var klavret op paa, forsvandt Genstanden fra
min Synskreds. Imidlertid besluttede jeg for Frem-
101
tiden altid at have en Kikkert hos mig paa mine
Udflugter.
Da jeg befandt mig ved Foden af Højen, det vil
sige ved den yderste Ende af Øen, hvor jeg endnu
aldrig havde været, kom jeg snart til den Overbevis-
ning, at et menneskeligt Fodspor ikke var saa stor
en Sjældenhed paa denne Ø, som jeg havde bildt
mig ind.
Var jeg ikke ved en særlig Beskikkelse af For-
synet bleven kastet i Land paa den Side af Øen,
hvor de Vilde aldrig kom, vilde jeg let have indset,
hvor sædvanligt og naturligt det var, at Fastlands-
beboernes Baade, saa ofte de ved et Tilfælde blev
drevne for langt ud i rum Sø, landede paa denne
Kant af Øen for at søge Havn; jeg vilde da ogsaa
have vidst, at de Vilde ofte mødte hverandre i deres,
og da bandt an med hverandre paa Søen, og at Sejr-
herrerne plejede at bringe deres Fanger over til den-
ne Kyst, for, overensstemmende med deres afskye-
lige, kannibalske Vaner, at slagte og fortære dem.
Næppe var jeg, som sagt, steget ned fra Højen
paa den sydvestlige Del af Øen, førend Skræk og
Forfærdelse greb mig. Jeg formaar ikke at skildre
min Rædsel, da jeg fandt hele Strandbredden over-
saaet med Hjærneskaller, Hænder, Fødder og andre
menneskelige Knokler.
Især lagde jeg Mærke til et Sted, hvor man havde
gjort Ild paa og gravet en rund Fordybning i Jor-
den, der lignede Kamppladsen for en Hanefægtning,
og hvor de elendige Vilde uden Tvivl havde taget
Plads og holdt deres umenneskelige, oprørende
Maaltid.
Dette Syn havde bedøvet mig i den Grad, at selv
Tanken om min egen Fare forsvandt og veg Plad-
sen for det Indtryk, en saadan djævelsk Raahed og
Vanart af den menneskelige Natur maatte frem-
102
bringe paa mine Følelser. Jeg havde vel ofte hørt
tale derom, men endnu selv aldrig været Vidne til
dette rædsomme Skue.
Gysende vendte jeg mig bort derfra, jeg fik ondt
og vilde upaatvivlelig være faldet i Afmagt, hvis
min Natur ikke havde hjulpet sig selv ved en heftig
og flere Gange gentagen Brækning. Dette lettede
mig noget, men det var mig umuligt at dvæle læn-
gere paa dette Sted; med ilsomme Skridt besteg jeg
atter Højen og vandrede over den hjemad til min
Bolig.
Det var en stor Lykke for mig, at jeg havde for-
synet mig med en Hjord tamme Geder og derfor
ikke havde nødig at gaa paa Jagt efter dem i Sko-
vene. Fangede jeg ogsaa senere en eller anden, skett
det i Faldgruber og Snarer; og jeg tror ikke, at jeg
i to samfulde Aar løsnede et eneste Skud, skønt jeg
aldrig gik ud uden min Bøsse. Af de tre Pistoler,
jeg havde reddet fra Vraget, bar jeg altid mindst to
i mit Gedeskindsbælte. En af de ligeledes fra Ski-
bet medtagne Huggerter havde jeg slebet og poleret,
og den bar jeg nu ogsaa i et særligt, dertil forfær-
diget Gehæng.
Gik jeg ud, var hele mit Udseende derfor i høj
Grad skrækindjagende, især naar Læseren, foruden
mit tidligere beskrevne Udstyr, tænker sig de to Pi-
stoler og den brede Sabel, der dinglede uden Skede
ved min Side.
Jeg flyttede nu min Baad, som befandt sig paa
den anden Side af Øen, og bragte den til den østlige
Ende. Her trak jeg den ind i en lille Bugt, som jeg
forefandt ved Foden af nogle høje Klipper, og hvor
jeg kunde være vis paa, at de Vilde paa Grund af
Strømmen, hverken turde eller vilde vove sig ind
103
med deres Kanoer. Tillige med mit Fartøj fjærnede
jeg ogsaa, hvad der hørte til det og endnu laa deri,
nemlig Masten, Sejlet og det lille Anker — som rig-
tignok ikke fortjente dette Navn, men som jeg dog
hjalp mig taaleligt med. Grunden til denne min For-
holdsregel var naturligvis den, at jeg vilde dølge alt,
hvad der kunde lede til den Slutning, at Øen var
beboet.
For Resten holdt jeg mig, som sagt, mere skjult
end nogen Sinde før og forlod kun min Celle for
at varetage mine sædvanlige Sysler, det vil sige for
at malke mine Geder og sørge for min lille Hjord
i Skoven. Den var beskyttet mod al Fare, da jeg
havde indhegnet den paa den anden Side af Øen;
thi saa meget troede jeg at vide med Vished, at de
Vilde aldrig besøgte mit Rige for at søge noget der,
og at de derfor heller aldrig fjernede sig fra Kysten;
ja, jeg tvivler ingenlunde om, at de, siden mine Be-
kymringer havde gjort mig saa forsigtig, kom lige-
saa hyppigt derover som tidligere.
Jeg vovede ikke engang at slaa et Søm i eller at
fælde et Træ, endnu mindre at affyre mit Gevær,
af Frygt for, at den derved foraarsagede Larm skul-
de fængsle en eller anden Lurers Opmærksomhed.
Kun med ængstelig Bekymring gjorde jeg Ild paa.
fordi den om Dagen i en stor Afstand synlige Røg
kunde forraade mig. Fabrikationen af alle de Gen-
stande, hvortil der behøvedes Ild, som f. Eks. Bræn-
dingen af mine Lerkar og mine Tobakspiber, havde
jeg derfor henlagt til min ny Bopæl i Skoven, hvor
jeg efter nogen Tids Forløb til min ubeskrivelige
Glæde opdagede en naturlig Hule. Jeg tør nok sige,
at hverken en Vild eller noget som helst andet Men-
neske, som havde fundet denne Aabning, vilde have
vovet at trænge derind; det skulde da være, at det
104
var ham lige saa magtpaaliggende som mig at finde
et sikkert Tilflugtssted.
Indgangen til denne Hule befandt sig ved Foden
af en mægtig Klippe, hvorhen Tilfældet havde ført
mig — saaledes vilde jeg nemlig tale, hvis jeg ikke
havde haft mangfoldige Grunde til at tilskrive For-
synet alt saadant — og hvor jeg var sysselsat med
at afkappe nogle tykke Grene for at lave Trækul
deraf.
Men inden jeg gaar videre, maa jeg omtale min
Hensigt med disse Kul. Paa Grund af Røgen vovede
jeg som sagt ikke at gøre Ild paa i Nærheden af
min Bopæl; men da jeg dog ikke kunde leve, uden
at koge mit Kød, bage mit Brød o. s. v., faldt jeg
paa den Ide at brænde Træ her under Grønsvær,
saaledes som jeg havde set det blive gjort i Eng-
land. Naar det var kommet rigtigt i Brand, slukkede
jeg Flammerne og erholdt paa denne Maade Kul,
som jeg bragte hjem og kunde benytte til alt, hvor-
til der udfordredes Ild, uden Fare for Røg. Men
dette omtaler jeg kun i Forbigaaende.
Medens jeg altsaa syslede med dette Arbejde, op-
dagede jeg bagved en tyk Busk et Slags Fordybning
og blev straks nysgerrig efter at bese dens Indre.
Da jeg med nogen Besværlighed havde arbejdet
mig gennem Busken, fandt jeg Indgangen saa rum-
melig, at to Personer kunde staa oprejst i den; men
jeg maa tilstaa, at jeg trak mig langt hurtigere til-
basre end jeg var trængt derind; thi da jeg fæstede
Blikket paa Hulens mørke Baggrund, opdagede jeg
to store, funklende Øjne. Om de tilhørte Djævelen
eller et menneskeligt Væsen, vidste jeg ikke, men
da det gennem Indgangen faldende Dagslys afspej-
lede sig i dem, tindrede de som to Stjerner.
Efter nogle Minutters Forløb fattede jeg mig
imidlertid, kaldte mig selv en Nar og fandt, det var
105
en Skam, at en Mand, der havde levet ene paa denne
Ø i tyve Aar, var bange for Djævelen; der var vist
intet Væsen i Hulen, der saa frvgteligere ud end
jeg selv. Jeg fattede nu Mod igen, greb en Brand
og ilede atter ind i Hulen. Men næppe havde jeg
gjort tre Skridt, førend jeg næsten blev lige saa hæf-
tigt forskrækket som første Gang; thi jeg hørte et
lydeligt Suk, der lignede en lidende Sjæls Stønnen,
derpaa afbrudte Toner, der lød som halvt udtalte
Ord, og endelig atter et dybt Suk.
Jeg foer nu saa forfærdet tilbage, at en kold
Sved perlede paa min Pande, og hvis jeg havde haft
en Hat paa Hovedet, vilde mit Haar sikkert have
løftet den af; saa stift stod det. Men jeg samlede
hele min Sjælsstyrke, saa godt jeg kunde, og op-
mandede mig nogenlunde ved den Tanke, at Gud
var almægtig og allestedsnærværende, og at han føl-
gelig ogsaa formaaede at beskytte mig paa dette
Sted.
Jeg skred nu atter fremad, og saa ved Skinnet af
min Brand en paa Jorden liggende, gammel, ual-
mindelig stor Gedebuk, der syntes at kæmpe med
Døden og ligge i sit sidste Aandedræt.
Jeg stødte lidt til den med Foden for at se, om
jeg ikke kunde faa den ud; da gjorde den et Forsøg
paa at rejse sig, men var ikke i Stand dertil. Det
faldt mig nu ind, at saa længe der var en Livsgnist
i den, kunde den lige saa godt skræmme de Vilde,
som den havde skræmmet mig, hvis de skulde .være
dristige nok til at trænge ind i det Indre af Hulen.
Jeg havde nu genvundet hele min Fatning, kaste-
de nysgerrige Blikke omkring mig og fandt, at Hu-
len var meget lille; det vil sige, den kunde vel være
106
henved tolv Fod lang, men havde ingen regelmæs-
sig, hverken firkantet eller rund Form; thi den var
kun dannet af Naturens Haand. I Begyndelsen fik
jeg imidlertid Øje paa en Aabning, der førte dybere
ned i Jorden, men var saa lav og trang, at jeg kun
kunde arbejde mig igennem den ved at krybe paa
Hænder og Fødder.
Hvorhen den førte, vidste jeg ikke; og da jeg
intet Lys havde hos mig, opsatte jeg Undersøgelsen,
men besluttede at komme igen næste Dag, forsynet
saavel med Lys som med et Fyrtøj. Det sidste havde
jeg taget af en gammel Geværlaas og noget Tønder.
Jeg udførte dette Forsæt og kom tilbage den
følgende Dag med seks tykke Lys i min Taske. De
var allesammen af mit eget Fabrikat, thi jeg lavede
nu ret gode Lys af Gedetalg. Da jeg var kommen
ind i Aabningen, var jeg som sagt nødt til at krybo
og tilbagelagde paa den Maade henved ti Yards, hvil
k et jeg holdt for et temmelig forvovent Foretagende,
da jeg ikke vidste, hvor langt den underjordiske
Gang strakte sig, eller hvad jeg vilde forefinde ved
Enden af samme. Pludselig kom jeg ud af det
snævre Pas og befandt mig i en henved tyve Fod
høj Hvælving.
Paa hele Øen var der intet prægtigere Skuespil at
se end Væggene og det bueformede Tag i denne
Hvælving eller Grotte, thi Skæret af begge mine
Tællelys afspejlede sig tusindfold i dem. Den første
Tanke, der paatvang sig mig, var at disse Klipper
maatte indeholde Diamanter eller andre Ædelstene,
maaske endog Guld, hvilket jeg fandt mest rimeligt.
Det var den yndigste, behageligste Grotte, man
kunde tænke sig, skønt den i og for sig var bælg-
mørk. Gulvet var jævnt, ganske tørt og bedækket
med et Slags fint, bevægeligt Grus. Jeg saa intet
Spor af urene eller giftige Dyr og bemærkede hver-
107
ken Vand eller nogen som helst Fugtighed paa Væg-
gene. Indgangen var rigtignok ingenlunde bekvem,
men dette ansaa jeg netop for et stort Fortrin; thi
derved blev Hulen til en sand Fæstning og ydede
mig altsaa det forønskede Asyl.
Jeg var henrykt over denne Opdagelse og be-
sluttede ufortøvet at transportere alle de Genstande
dertil. hvis Vedligeholdelse var mig mest magtpaa-
liggende, fornemmelig mit Krudt og alle de Vaaben,
jeg kunde undvære, nemlig to af mine Jagtgeværer,
hvoraf jeg havde tre, og tre af mine Musketter, af
hvilke jeg i det hele ejede otte. I min Borg efterlod
jeg derfor fem af de sidste, der ligesom Kanoner laa
opplantede indenfor min ydre Skanse, og som jeg
med Lethed kunde borttage, naar det gjaldt en Eks-
pedition.'
Under denne Flytning faldt det mig ind at aabne
den Krudttønde, som jeg havde opflsket fra Havet,
og hvis Indhold var bleven vaadt. Vandet var trængt
tre til fire Tommer dybt ind paa alle Sider, og det
gennemblødte Krudt havde, da det tørredes og blev
haardt, dannet en Skorpe, der bevarede det Indre
som en Frugt i en haard og tyk Skal, saa at jeg i
Midten af Fadet forefandt henved tresindstyve Pund
upaaklageligt Krudt. Paa den Tid var dette natur-
ligvis et saare behageligt Fund for mig.
Jeg bragte Krudtet til min Hule, med Undtagelse
af to eller tre Pund, som jeg gemte i min Borg af
Frygt for et Overfald; ligeledes flyttede jeg sit det
Bly, jeg havde tilbage til at støbe Kugler af.
Nu forekom jeg mig selv som en af de gamle
Jetter, der i Følge Sagnet boede i Huler og utilgæn-
gelige Fjeldkløfter; thi jeg var overbevist om, at
de Vilde ikke vilde kunne opspore mig i dette Til-
flugtssted, selv om jeg blev forfulgt af femhundrede
108
Mand, i det værste Tilfælde vilde de ikke vove at
angribe mig her.
Den gamle Buk, som ieg fandt kæmpende med
Døden, udaandede virkelig i Mundingen af Hulen
Dagen efter at jeg havde opdaget den. Jeg vilde ikke'
slæbe den ud, men fandt det bekvemmere at grave
et stort Hul, kaste den derned og bedække den med
Jord. Dette fandt jeg nødvendigt for at undgaa
den Stank, Aadselet vilde udbrede.
Det tre og tyvende Aar af mit Ophold paa denne
Ø var allerede begyndt, og jeg var nu saa vant til
den og til min Levemaade der, at hvis man havde
givet mig den Forsikring, at jeg ikke vilde blive be-
sværet af de Vilde, saa vilde jeg med Fornøjelse have
forpligtet mig skriftligt til at tilbringe mine Leve-
dage der, indtil jeg lagde mig ned og døde, ligesom
deri gamle Gedebuk i Hulen.
Jeg havde ogsaa sørget for adskillige Adspredel-
ser og Tidsfordriv, under hvilke Dagene forløb langt
hurtigere og behageligere end hidtil. Saaledes ved
mine Læsere for Eksempel, at jeg havde lært min
Poll at tale, og den gjorde det saa fortroligt og ud-
talte Ordene saa godt og tydeligt, at jeg hørte paa
den med stor Fornøjelse. Den levede i ikke færre
end seksogtyve Aar i mit Selskab; hvor længe den
har levet senere, ved jeg ikke.
Man forsikrer, at disse Dyr i Brasilien ofte kan
blive indtil hundrede Aar gamle. Maaske gives der
endnu i dette Øjeblik en Pappegøje paa Øen, som
bestandig kalder paa den stakkels Robinson Crusoe.
Jeg vil ikke ønske nogen Englænder det Uheld at
lande der og høre den; i saa Fald maatte han tro, det
var Djævelen i egen Person. — Min Hund havde i
seksten Aar været mig en tro og underholdende Led-
sager, men døde tilsidst af Alderdomssvaghed. Mine
Katte formerede sig, som jeg allerede har omtalt, i
109
den Grad, at jeg i Begyndelsen var nødt til at dræbe
flere af dem, for at de ikke tilsidst skulde opæde
mig samt alt, hvad jeg ejede.
Efter at de to gamle Katte, som jeg havde taget
med mig fra Skibet, var død, drev jeg de andre fra
mig, saa godt jeg kunde, og vilde ikke dele en Bid af
mit Forraad med dem. Følgen deraf var, at de blev
vilde og tog deres Tilflugt til Skovene, med Und-
tagelse af to eller tre Favoritter, som jeg beholdt
hos mig i tæmmet Tilstand, og hvis Unger jeg druk-
nede, hver Gang de fik nogen. Ligeledes havde jeg
altid nogle unge, tamme Kid om mig, som var vante
til at spise af min Haand, ligesom jeg ogsaa havde
fundet to Pappegøjer, foruden Poll, som talte tem-
melig godt og kaldte mig ved Navn, men langtfra
saa tydeligt som Poll; jeg havde da heller ikke gjort
mig nær saa megen Umage med dem som med den-
ne. Endelig havde jef flere tæmmede Søfugle, hvis
Navne er mig ubekendte; jeg havde fanget dem ved
Strandbredden og beklippet deres Vinger.
De smaa Pæle, som jeg havde nedrammet uden-
for min Borgmur, var nu voksede op til et tykt, løv-
rigt Buskads, og til min store Glæde byggede disse
Fugle Reder deri. Kort sagt, jeg vilde, som jeg flere
Gange har bemærket, have været højlig tilfreds med
det Liv, jeg førte, hvis Frygten for de Vilde ikke
havde ængstet mig.
Dog, Forsynet havde besluttet det anderledes, og
den, der læser min Historie, kan deraf uddrage føl-
gende Slutning. Hvor ofte hænder det ikke i Løbet
af vort jordiske Liv at netop det Onde, som vi mest
søger at undgaa, og som vi mest søger at undgaa,
og som forekommer os skrækkeligere end alt andet,
naar det er tilstødt os, bliver Nøglen til vor Befrielse
og det eneste Middel til at lindre vore Trængsler!
Jeg kunde anføre mange Eksempler derpaa af
110
mit æventyrlige Liv; men det mærkeligste af dera
alle indtraf i de sidste Aar af mit ensomme Ophold
paa Øen.
Det var i December Maaned i det tre og tyvende
Aar, jeg havde tilbragt her, netop paa den Tid, da
det sydlige Sommersolhverv indtraadte (thi Vinter
kunde jeg ikke kalde det), og i den Periode, da Hø-
sten udfordrede min stadige Nærværelse paa mine
Agre. En Morgen, da jeg var gaaet ud ved Daggry,
blev jeg overrasket ved Skinnet af et Baal paa
Strandbredden i henved to Mils Afstand og netop
ved den Ende af Øen, hvor jeg tidligere havde be-
mærket utvetydige Spor af Vilde — dog denne Gang
ikke paa den anden Side, men til min store Bedrø-
velse paa den, jeg beboede.
En frygtelig Angst greb mig ved dette Syn; jeg
blev pludselig staaende og vovede ikke at træde ud
af mit Buskads, af Frygt for at blive opdaget.
Selv her følte jeg mig ikke sikker; thi jeg var
bange for, at Kannibalerne kunde strejfe omkring i
Nærheden, faa Øje paa mine Agre eller paa andre
Arbejder og Forbedringer og deraf drage den Slut-
ning, at Øen var beboet, i hvilket Tilfælde de vist
ikke vilde hvile, førend de havde fundet mig.
I denne Sjæleangst vendte jeg tilbage til min
Borg, trak min Stige til mig og søgte at give alle d'?
ydre Genstande et saa vildt og naturligt Udseende
som muligt.
Derpaa bevæbnede jeg mig og satte mig i For-
svarsstand. Jeg ladede alt mit Skyts, som jeg kaldte
det, det vil sige de paa min nye Forskandsning op-
plantede Musketter, samt alle mine Pistoler, fast
bestemt paa at værge mig til den sidste Blodsdraabe.
Teg forsømte dernæst ikke at anbefale mig til den
guddommelige Beskyttelse og indstændigt bede den
111
Almægtige om at befri mig fra Barbarernes Hæn-
der.
Da jeg saaledes havde tilbragt to samfulde Ti-
mer i bange Forventning, blev jeg utaalmodig og fik
Lyst til at vide, hvad der foregik udenfor, men kun-
de rigtignok ingen Spioner udsende paa Rekogno-
scering. i
Jeg holdt mig endnu stille i nogen Tid, medens
jeg grundede over, hvorledes jeg skulde bære mig
ad; men snart blev det mig umuligt at udholde den-
ne Uvished. Jeg stillede derfor min Stige mod den
Side af Klippen, hvor der, som tidligere bemærket,
forefandtes en jævn og temmelig bred Gesims, trak
den op til mig, opstillede den paany og kom saaledes
op paa Toppen af Højen. Her lagde jeg mig ned
paa Maven, fremtog min Kikkert, som jeg til den
Ende havde forsynet mig med, og begyndte at se
mig om.
Jeg opdagede snart ikke mindre end ni Vilde,
som sad i en Kreds omkring et lille Baal, dog ikke
for at varme sig, thi Heden var trykkende, men, som
jeg havde formodet, for at tilberede et oprørende
Maaltid af Menneskekød, som de havde medbragt —
om i levende Tilstand eller dødt, kunde jeg ikke
vide.
De havde to Kanoer, som laa ved Stranden, med
sig; og da det netop var Ebbe, antog jeg, at de vilde
afvente den indtrædende Flod for at vende tilbage.
Man kan næppe gøre sig et Begreb om den Bestyr-
telse, hvori dette Syn satte mig — men især den
Omstændighed, at de befandt sig paa min Side af
Øen og i en saa kort Afstand fra mig.
Jeg betænkte imidlertid, at deres Landinger altid
maatte finde Sted ved Ebbetid, og beroligede mig
derfor atter nogenlunde ved den Overbevisning, at
saa længe Flodtiden varede, vilde jeg trygt kunne
112
vove mig ud, for saa vidt som der ingen var landet
i Forvejen. Som Følge deraf genvandt jeg saa me-
gen Fatning, at jeg med et roligere Sind kunde tage
fat paa mit Høstarbejde.
Hvad jeg havde forudset, indtraf; næppe var
nemlig Floden indtraadt, før jeg saa dem bestige
Baadene og ro bort i vestlig Retning. Imidlertid maa
jeg ikke forglemme at omtale, at de vel tilbragte en
hel Time umiddelbart før Indskibningen med at ud-
føre et Slags Dans, og at jeg ved Hjælp af min Kik-
kert nøje kunde iagttage deres Stillinger og Gebær-
der. Jeg overtydede mig dernæst om, at de slet in-
gen Klædningsstykker bar, men var fuldkommen
nøgne; men om de hørte til det mandlige eller kvin-
delige Køn, var det mig umuligt at skelne.
Da de havde indskibet og bortfjærnet sig, forlod
jeg mit Observatorium med to Musketter paa Skul-
drene, et Par Pistoler i Bæltet og min blanke Sabel
ved Siden, og ilede saa hastigt som muligt til Højen,
hvor jeg havde opdaget de første Spor.
Ved min Ankomst dertil — jeg var vel to Timer
derom, thi jeg var for svært belæsset til at kunne
gaa hurtigt — opdagede jeg, at der maatte have væ-
ret tre Kanoer til paa dette Sted; jeg stirrede ud
over Havet og saa dem virkelig alle i Horizonten,
styrende over mod Fastlandet.
Det var et forfærdeligt Syn for mig, da jeg nu
klattrede ned til Strandbredden og fik Øje paa Lev-
ningerne af deres oprørende Fest, nemlig Blod,
Knogler og Affald af det Menneskekød, som de
havde fortæret med kannibalsk Appetit. Dette
Skuespil opfyldte mig med en saa dyb Harme, at
jeg atter fik Lyst til at skyde de første, jeg for Frem-
tiden maatte træffe paa, lige meget hvem eller hvor
mange de var.
113
For Resten tror jeg, at de Besøg, de Vilde saa-
ledes aflagde paa min Ø, maatte være temmelig
sjældne; thi der hengik henimod seksten Maaneder,
inden de kom igen; i det mindste opdagede jeg i al
den Tid ikke det ringeste Spor af dem. Saa længe
Regntiden varede, kunde jeg være vis paa, at de ikke
forlod deres Hjemstavn; i det mindste vovede de sig
ikke saa langt bort derfra. Og dog tilbragte jeg hele
denne Mellemtid paa en højst sørgelig Maade; thi
Frygten for et Overfald plagede mig Dag og Nat, og
alle vil vist give mig Ret i, at en saadan Frygt er
endnu værre end selve Ulykken, især naar der intet
Middel gives til at blive den kvit.
Imidlertid havde min blodtørstige Stemning ikke
forladt mig, og jeg tilbragte mine fleste Timer, som
kunde være langt bedre anvendte, med at udtænke,
hvorledes jeg ved det første Sammentræf bedst kun-
de belure og overfalde dem, især naar de, som sid-
ste Gang var delt i to Partier.
Jeg betænkte slet ikke, at jeg vilde blive en lige
saa stor, ja maaske en endnu større Morder, end de
var Menneskeædere, naar jeg f. Eks. den ene Dag
ombragte en Bande paa ti til tolv Mand, den næste
Dag, Uge eller Maaned en lignende, og saa fremdeles.
Denne bestandige Angst og Uvished blev tilsidst
utaalelig; tidligere eller senere maatte jeg dog, mente
jeg, falde i disse Barbarers Hænder. Vovede jeg mig
ogsaa nu og da ud, skete det med al mulig Varsom-
hed og Forsigtighed, og stedse kastede jeg urolige
Blikke til alle Sider.
Til min store Trøst mærkede jeg nu, hvilken
Lykke det var for mig, at jeg havde forsynet mig
med en Gedehjord; thi nu turde jeg aldrig løsne et
Skud, mindst paa den anden Side af Øen, hvor de
Vilde plejede at lande.
Straks vilde de maaske have grebet Flugten ved
Hobioaon Crusoe. a
114
Lyden af Skuddet; men kort efter vilde de sikkert
komme tilbage, maaske med to eller tre hundrede
Kanoer; og da vidste jeg, hvad jeg kunde vente mig.
Der henrandi imidlertid noget over fem Fjer-
dingaar, inden jeg atter fik Øje paa en af disse Vilde;
og hvorledes det gik til, vil jeg snart faa Lejlighed
til at omtale. Det er vel muligt, at de i denne Mel-
lemtid gæstede min Ø en eller flere Gange; men i al
Fald var deres Ophold kun kortvarigt. Jeg saa i det
mindste intet til dem.
Efter min Beregning var det først i Maj Maaned,
i det 24de Aar af mit Eneboerliv, at det kom til et
egentligt Sammenstød mellem mig og Kannibalerne.
I disse femten eller sekten Maaneder var min
Sindsstemning ingenlunde misundelsesværdig. Min
Søvn var yderst urolig, jeg havde frygtelige Drømme
og vaagnede ofte under en heftig Gysen. Om Da-
gen var jeg i højeste Grad nedslaaet; om Natten
drømte jeg hyppigt, dels om de Ødelæggelser, jeg
anrettede blandt de Vilde, dels om de Grunde, der
kunde retfærdiggøre mit Forhold. Men jeg maa nu
gaa over til andre Begivenheder.
For saa vidt jeg kunde forlade mig paa min
plumpe Trækalender, paa hvilken jeg stadig fort-
satte mine Indsnit, skrev vi den 16de Maj, da en
hæftig Orkan brød løs og vedvarede hele Dagen, led-
saget af hyppige Lyn og Tordenskrald.
'Frygtelig var den derpaa følgende Nat. Jeg ved
ikke, i hvilken særlig Anledning jeg aabnede min
Bibel og netop sad fordybet i nogle alvorlige Betragt-
ninger angaaende min Stilling, da jeg pludselig hørte
en Lyd, der lignede et paa Havet løsnet Kanonskud.
Dette var rigtignok en Overraskelse af en ganske
anden Beskaffenhed end alt, hvad jeg tidligere hav-
de oplevet, og himmelvidt forskellige Ideer opsteg
pludselig i mit Hoved. Med Lynets Hastighed sprang
115
jeg op, satte Stigen til Klippen, klavrede op paa den
første Afsats, anbragte atter min Stige og naaede
saaledes Klippens Top.
I samme Øjeblik saa jeg et Glimt paa Havet,
hvilket forberedte mig paa et nyt Kanonskud: og et
halvt Minut efter trængte det virkelig til mine Øren.
Af Knaldet sluttede jeg, at det maatte komme fra den
Kant af Søen, hvor min Kano tidligere var blevet
bortrevet af Strømmen.
Det faldt mig straks ind, at det maatte være et
Skib i Havsnød, der rimeligvis var i Selskab med et
andet, som det ved disse Skud opfordrede til at kom-
me sig til Hjælp. Jeg besad Aandsnærværelse nok
til øjeblikkelig at betænke, at om jeg end ikke kunde
staa dem, saa kunde de dog muligen staa mig bi; jeg
skrabede derfor hastigt alt det tørre Brænde og Kvas
sammen, jeg kunde faa fat paa, opstablede det i en
Dynge paa Klippen og antændte det. Brændet fæn-
gede med Lethed, og Flammerne steg, trods Vindens
Heftighed, højt op i Luften. i
Jeg var nu overbevist om, at hvis et Skib virke-
lig var i Nærheden, maatte Mandskabet se Ilden; og
det forholdt sig ogsaa uden al Tvivl saaledes; thi
næppe begyndte Luen at blusse i Vejret, førend jeg
hørte et tredie Kanonskud, som ledsagedes af flere,
alle fra den samme Kant.
Jeg holdt Ilden vedlige hele Natten igennem, lige
til Daggry, og da det begyndte at klare op, opdagede
jeg en Genstand langt ude paa Havet, øst for Øen.
Men om det var et Skib eller blot en Vragstump af
et Fartøj, kunde jeg ikke engang skelne gennem min
Kikkert; thi Luften var endnu for taaget og diset,
i det mindste paa Søen.
Hele Dagen betragtede jeg hyppigt denne Gen-
stand og bemærkede snart, at den ikke bevægede sig;
116
deraf sluttede jeg, det maatte være et Fartøj, der laa
for Anker.
Mine Læsere kan let tænke sig, at jeg brændte af
Begærlighed efter at forvisse mig derom; jeg tog der-
for min Flint og ilede over til den sydlige Side af
Øen, til de Klipper, hvor jeg engang var bleven revet
bort af Strømmen.
Jeg klattrede op paa Toppen og saa nu, da Vej-
ret var bleven fuldkommen klart, ganske tydeligt,
men til min store Sorg, at det var Skroget af et Skib,
som om Natten var strandet paa det Klipperev, jeg
havde opdaget, da jeg var ude i min Kano; det sam-
me Rev, hvis Modstand mod Strømmen foranledi-
gede den Hvirvel, ved hvilken jeg var bleven reddet
af en fortvivlet Stilling.
Hvad der er ét Menneskes Frelse, bliver saaledes
ofte en andens Fordærvelse; thi det er sandsynligt,
at dette Skib, hvis Mandskab ikke kunde ane de
under Vandfladen skjulte Skær, var bleven kastet op
paa dem af en heftig Kuling fra Ost-Nordost. Havde
Mandskabet bemærket min Ø hvilket jeg ikke fandt
rimeligt, vilde det naturligvis have forsøgt at redde
sig i Land ved Hjælp af deres Baade. \
De Skud, de havde løsnet, især da de — som jeg
bildte mig ind — fik Øje paa min Ild, vakte en
Mængde Formodninger hos mig; snart tænkte jeg,
at de ved Synet af mit Fyr havde kastet sig i Stor-
baaden for om muligt at naa Strandbredden, men at
det lille Fartøj ikke havde kunnet holde i den svære
Sø; snart forestillede jeg mig, at de maatte have mi-
stet deres Baad forinden, hvilket ofte sker, naar f.
Eks. Bølgerne bryder sig saa stærkt mod et Skib,
at Matroserne ser sig tvungne til at skille Baaden
ad i mindre Stykker eller vel endog kaste den over
Bord med egne Hænder.
Jeg tænkte ogsaa, at det Skib eller de Skibe, med
117
hvilke det strandede Fartøj muligen havde været i
Selskab, kunde have hørt Nødsignalerne og optaget
Mandskabet.
Det var jo ogsaa muligt, at Besætningen havde
begivet sig i Baaden, men var bleven bortreven af
den samme Strøm, der nær var bleven saa fordærve-
lig for mig; i saa Fald vilde den kun finde Død og
Elendighed paa det aabne Hav, ja, Folkene vilde
maaske af Hungeren blive tvungne til det forfær-
delige Middel at fortære hverandre indbyrdes.
Dog, alt dette var kun Formodninger, og i den
Stilling, hvori jeg befandt mig, kunde jeg ikke gøre
andet end staa der som en uvirksom Tilskuer og
beklage de stakkels Menneskers ulykkelige Skæbne.
Denne Begivenhed gjorde det Indtryk paa mig,
at jeg blev endnu taknemmeligere mod Gud, der
havde beskærmet mig med saa megen Barmhjær-
tighed, at jeg alene blev reddet, medens Mandskabet
paa to Skibe mistede Livet paa denne Kyst.
Deraf uddrog jeg ogsaa den Lære, at den Stilling,
hvori Gud hensætter os, sjældent er saa elendig, at
vi ikke faar en eller anden Aarsag til at takke ham
og indse, hvor mange af vore Medmennesker der be-
finder sig i langt værre Omstændigheder.
Og saaledes forholdt det sig ogsaa med disse
Ulykkeliges Skæbne, af hvilke sandsynligvis ikke en
eneste blev reddet; thi alt tydede paa, at de var for-
ulykkede uden Undtagelse; det skulde da være, at
et andet Fartøj havde reddet dem; men dette var i
det højeste et muligt Tilfælde, thi jeg havde ikke be-
mærket det ringeste Tegn til noget lignende.
Det er mig umuligt at udtrykke de varme Ønsker
og den sælsomme Længsel, som dette Skibbrud
fremkaldte i min Sjæl. Hvor ofte udbrød jeg ikke:
»O, var dog blot to, ja endog blot et eneste Menneske
bleven reddet fra dette Vrag, saa at jeg kunde have
118
en Ulykkesfælle, en Medskabning at tale og leve
sammen med l«
I hele mit Eneboerliv havde jeg aldrig følt en såa
ubetvingelig Længsel efter Omgang med Mennesker,
aldrig en saa bitter Smærte over at jeg var adskilt
fra dem!
De menneskelige Lidenskaber har visse hemme
lige Kilder, som, naar de erholder ny Næring ved
tilstedeværende eller ogsaa ved fraværende Genstan-
de, som vor Aand dog formaar at fremmane ved
Hjælp af Indbildningskraften, rive vor Sjæl saa hef-
tigt med sig henimod vore Ønskers Maal, at det
bliver en utaalelig Kval, naar vi ikke naar dette.
Og saaledes var nu mit Ønske, at i det mindste
eet Menneske maatte være bleven i Live, saa inder-
ligt og brændende, at jeg vel tusinde Gange gentog
de Ord: »O, gid dog en eneste var bleven reddet!«
Ja, dette Ønske blev saa overvældende, naar jeg
udtalte disse Ord, at jeg foldede Hænderne og pres-
sede Fingrene saa voldsomt sammen, at jeg uvil-
kaarligt maatte have knust enhver nogenlunde skrø-
belig Genstand, som tilfældigvis havde befundet sig
imellem dem; mine Tænder klaprede og og Læberne
lukkede sig saa fast, at jeg i flere Minutter ikke for-
maaede at aabne Munden.
Lad Naturforskerne forklare disse Fænomener,
deres Aarsag og Natur; hvad mig angaar, kan jeg
ikke gøre mere end anføre denne Kendsgerning,
som stedse forekom mig paafaldende, og som jeg
aldrig formaaede at gøre mig Rede for.
Det var uden Tvivl Virkningen af min ustyrlige
Længsel og af min livlige Fantasi ved Tanken om
al den Trøst, jeg kunde øse af et Menneskes Om-
gang, der var Kristen som jeg.
Men dette skulde nu ikke ske; disse Menneskers
eller min eller maaske vor fælles Skæbne tillod det
119
ikke, og lige til det sidste Aar af mit Ophold paa
Øen svævede jeg i Uvidenhed om, hvorvidt nogen
var reddet fra dette Skibbrud eller ej.
Allerede nogle Dage efter havde jeg den Smerte
at finde Liget af en ung Mand, der var bleven kastet
i Land paa den yderste Pynt af Øen, ikke langt fra
det strandede Fartøj. Hele hans Dragt bestod af en
Sømandstrøje, Lærreds-Underbenklæder, aabne ved
Knæet, samt en blaa Skjorte. Til hvilken Nation
han hørte, var det mig umuligt at gætte. I hans
Lommer fandt jeg to Pjastre samt en Tobakspibe.
Det er en Selvfølge, at den sidste havde ti Gange
større Værd i mine Øjne end Pengene.
Havet var nu roligt, og jeg havde stor Lyst til
at vove mig ud til Skibet i min Pirogue. Jeg tviv-
lede ingenlunde om, at jeg om Bord paa samme
vilde finde mange nyttige Genstande. Dog var dette
ikke Hovedgrunden til mit Forsæt; men jeg haabede,
at jeg muligen kunde træffe et Væsen paa Vraget,
hvis Liv jeg kunde redde og derved i betydelig Grad
forhøje Nydelsen af mit eget.
Denne Tanke beskæftigede mig saa levende, at
jeg hverken Dag eller Nat havde Ro og Udflugten
til Skibet blev til en ren Nødvendighed. Jeg overlod
mig derfor til Forsynets Varetægt, overbevist om, at
en saa mægtig Drift, som jeg ikke formaaede at
modstaa, maatte hidrøre fra en usynlig Kilde, og at
jeg maatte synde mod mig selv ved ikke at følge den.
Ende paa første Del.
ROBINSON CRDSOE
EN SØMANDS LIV
OG VIDUNDERLIGE EVENTYR
2. DEL

KØBENHAVN
MADS LAIERS FORLAG
1913
Jeg skyndte mig nu hjem til mit Hus og tog en
hel Del Fødemidler med ned til min Kano. Efter
at have faaet det om Bord, roede jeg af Sted. Efter
store Anstrengelser naaede jeg det strandede Skib,
der var indeklemt mellem to Rev. Om Bord fandt
jeg kun to Lig og en levende Hund.
Jeg tog nogle Fade med Drikkevarer og nogle
Redskaber, jeg havde Brug for, med mig og forlod
derpaa Skibet.
Da jeg aabnede Kisterne saa jeg flere Genstande
i dem, som jeg godt kunde bruge; saaledes befandt
der sig f. Eks. i den ene en smukt udarbejdet Kasse,
der indeholdt flere Flasker af en usædvanlig Form,
som var fyldte med fine, hjertestyrkende, fortræffe-
lige Fluida. Samtlige Flasker, hvoraf hver inde-
holdt tre Finter, var forsynede med Sølvforsiringer.
Ogsaa var to Potter deri fyldte med kostelige, ind-
syltede Frugter og saa godt tilproppede, at Søvandet
ikke havde kunnet trænge ind; to andre var derimod
ganske fordærvede af samme. Derhos fandt jeg
ogsaa meget gode Skjorter, som var mig saare kær-
komne, og henved halvandet Dusin hvide linnede
Tørklæder og farvede Halsbind. Tørklæderne var
mig ogsaa et kærkomment Fund, da man i de hede
Dage intet mere kølende kan finde at tørre Ansigtet
med. Paa Bunden af den ene Kuffert opdagede jeg
endelig tre store Poser med Pjastre, i det hele elleve
hundrede Stykker. I en af disse Poser var tillige seks
9'
i Papir indviklede Dubloner og nogle smaa Guld-
stænger, der vel omtrent kunde veje et Pund.
I den anden Kuffert fandt jeg nogle Klædnings-
stykker af stor Værdi. Jeg formodede, at den havde
tilhørt Kanoneren; thi den indeholdt intet sædvan-
ligt Krudt, men næsten to Pund Melkrudt i tre Læ-
derpunge, der formodentlig var blevne opbevarede
til Brug for Jagtgeværer. I det hele taget erhver-
vede jeg mig med denne Fart kun faa Genstande,
der kunde være mig til stor Nytte; thi hvad skulde
jeg foretage mig med Pengene? De havde intet
større Værd for mig end Snavset under mine Fød-
der; og jeg vilde med Glæde have bortgivet dem for
tre eller fire Par engelske Sko og Strømper, som
jeg trængte højligen til. Jeg havde allerede maatte
undvære saadanne i mange Aar. Jeg havde vel
trukket to Par Sko af de to druknede Matroser, jeg
fandt om Bord, og derhos fundet to andre Par i en
af Kufferterne; men hvad Bekvemmelighed og Va-
righed angik, stod de langt tilbage for vore engelski;
Sko og kunde snarere kaldes Dansesko. Endelig
fandt jeg ogsaa i den anden Kuffert henved et halvt
hundrede Pjastre i Realer, men intet Guld. Sand-
synligvis havde den tilhørt en af Søfolkene, der var
fattigere end den første, som sandsynligvis maatte
have været en af Befalingsmændene.
Jeg forestillede mig, at hvis jeg kunde bemæg-
tige mig to eller tre Vilde, saa vilde jeg vel kunne
lede dem saaledes, at de blev mine Slaver; ja, at
det ikke vjlde falde mig vanskeligt ganske at under-
kue dem og gøre dem aldeles uskadelige. Jeg glæ-
dede mig saare ved denne Tanke; men endnu viste
intet sig, og min faste Vilje saa vel som alle Planer
var overflødige; thi ingen Vilde kom.
Henved halvandet Aar efter at jeg var kommen
paa denne Idé, og da jeg efter lang Betænkning
endelig ansaa det for en afgjort Sag, at min Plan af
Mangel paa Lejlighed vilde blive frugtesløs. blev
jeg en Morgen tidlig overrasket ved Synet af ikke
færre end fem Baade, der samtligen befandt sig ved
Strandbredden paa min Side af Øen. De Vilde,
hvem de tilhørte, var allerede stegne i Land, og jeg
kunde ikke se dem. Antallet af disse Baade tilintet-
gjorde alle mine Forholdsregler; thi da det var mig
velbekendt, at fire til seks Mand, ja vel endog flere,
befandt sig i hvert Fartøj, vidste jeg ikke, hvor-
ledes jeg skulde bære mig ad, eller hvilken Plan jeg
skulde lægge, for ganske alene at angribe 20 til 30
Individer. Nedslaaet og i den største Forlegenhed
forblev jeg derfor i min Borg. Men da alt her havde
den samme krigerske Holdning som tidligere, be-
redte jeg mig til kraftig at tilbagevise ethvert An-
greb og var fuldkommen rustet til at handle, hvis
Omstændighederne fordrede det. Efter at jeg havde
ventet længe og lyttet efter enhver Lyd, selv den
mindste, uden at høre noget, blev jeg endelig utaal-
modig, lod begge mine Geværer ligge ved Foden af
Stigen og besteg, som sædvanlig, Klippens Top i to
Afsatser. Her lejrede jeg mig saaledes, at mit Hoved
ikke ragede saa højt over Toppen, at man kunde
se mig; og nu opdagede jeg ved Hjælp af min Kik-
kert, at der vel i det mindste var tredive Personer
samlede; de havde antændt et Baal og tilberedte
deres Retter derved; men hvori disse bestod, eller
hvorledes de tilberedte dem, kunde jeg ikke skelne;
derimod saa jeg dem, overensstemmende med deres
Sædvane, danse omkring Ilden i allehaande Stillin-
ger og under de mest barbariske Gebærder.
Medens jeg saaledes betragtede dem, saa jeg gen-
nem min Kikkert to elendige Skabninger, som man
slæbte ud af en af Piroguerne, hvor man uden Tvivl
havde holdt dem i Forvaring for senere at myrde
dem. Straks efter saa jeg en af dem synke til Jor-
den, og det forekom mig, at man, efter disse Folke-
slags Skikke, havde anbragt et Slag paa hans Hoved
med en Kølle eller et Træsværd. To eller tre af
disse Mordere kastede sig over ham og skar Legemet
i Stykker, medens det andet Slagtoffer blev roligt
staaende, ventende paa det Øjeblik, da Turen vilde
komme til ham. Men da gav Selvopholdelsesdriften
den stakkels ulykkelige, der saa sig mindre omhyg-
geligt bevogtet, Haab om at kunne redde Livet; han
tog Flugten og løb med utrolig Hurtighed langs hen
ad Strandbredden, idet han tog Retningen mod mig,
det vil sige mod den Del af Kysten, hvor min Bolig
befandt sig.
Jeg tilstaar, at jeg blev yderst forskrækket, da
jeg saa ham slaa ind paa denne Vej, især fordi jeg
bildte mig ind, at han blev forfulgt af hele Skaren.
Jeg troede nu, at min Drøm for en Del vilde gaa
i Opfyldelse, og at jeg vilde se den Vilde tage sin
Tilflugt til min Lund; men det anede mig ikke, at
Udviklingen vilde blive den samme, det vil sige, at
de øvrige Vilde ikke vilde forfølge ham og opsøge
ham der. Imidlertid blev jeg dog paa min Post og
følte mig snart noget mere beroliget, da jeg blev
va'r, at kun tre af dem satte efter ham; navnlig øste
jeg nyt Mod, da jeg saa, at han løb hurtigere end de
andre og fik et stort Forspring for dem, saa stort,
at han ufejlbarligen maatte komme dem af Sigte,
dersom han blev ved at løbe saaledes en halv
Time til.
Mellem de Vilde og min Borg laa en lille Bugt,
og jeg forudsaa nu, at den ulykkelige nødvendigvis
maatte svømme over den, hvis han ikke vilde tages
til Fange. Imidlertid betænkte han sig ikke et Øje-
blik, da han naaede Bugten, men kastede sig i den,
naaede lykkeligt den anden Bred, efter at han
svømmende havde tilbagelagt noget over trediv«
Favne, og begyndte nu igen at løbe med utrolig
Kraft og Hurtighed. Da hans tre Fjender kom til
Bugten, saa jeg, at kun to af dem forstod at svøm-
me. Den tredie blev staaende ved Bredden, saa over
til den anden Side og gik ikke videre, men vendte
kort efter langsomt tilbage, hvilket — som Resul-
tatet viste — var en stor Lykke for ham.
Jeg bemærkede nu, at de to, der kunde svømme,
ikke engang behøvede saa megen Tid til at sætte
over Bugten som den ulykkelige, der flygtede for
dem. Nu blev jeg greben af den fyrige og uimod-
staaelige Tanke, at Timen var kommen til at for-
skaffe mig en Tjener, maaske endog en Kammerat
eller Ven, og at Forsynet umiskendeligt havde kaldt
mig til at redde dette arme Menneskes Liv. I største
Hast steg jeg straks ned af min Stige, greb begge
mine Bøsser, som jeg havde efterladt ved Foden af
Klippen, steg atter op med samme Ilsomhed og
skred ned imod Havet. Ved Foden af Højen brød
jeg af fra Vejen, kastede mig imellem Forfølgerne
og den forfulgte og vinkede til den sidste. Han
vendte sig om og blev maaske lige saa forfærdet for
mig som for de Vilde; men jeg gav ham atter et
Tegn med Haanden til, at han skulde holde til mig
og gik langsomt henimod de to andre, der kom
løbende. Pludselig styrtede jeg mig over den første
og slog ham til Jorden med Kolben af min Flint.
Jeg vilde ikke gerne give Ild, fordi jeg frygtede for,
at Knaldet kunde blive hørt af de andre, skønt dette
var usandsynligt paa Grund af den lange Afstand;
desuden kunde de heller ikke se Røgen og følgelig
ikke let gætte, hvorfra Knaldet hidrørte. Efter at
jeg nu havde fældet den første, blev den anden, der
var fulgt ham, pludselig staaende, som om han var
heftig forskrækket. Jeg gik løs paa ham med stærke
Skridt; men da jeg kom nærmere, blev jeg va'r, at
han var bevæbnet med en Bue og i Begreb med at af-
skyde en Pil paa mig. Jeg saa mig altsaa nødt til
først at betjene mig af mit Vaaben, jeg gav Ild, og
han blev liggende død paa Pladsen. Den undvegne
Fange havde gjort Holdt; men skønt han saa, at
begge hans Fjender var gjort uskadelige, var han
saa bestyrtet over Ilden og Knaldet af min Flint,
at han stod som forstenet og hverken vovede at gaa
frem eller tilbage. Imidlertid forekom han mig
mere tilbøjelig til at flygte videre end til at nærme
sig mig. Da raabte jeg atter til ham og gjorde ham
ved et Tegn begribeligt, at han skulde komme hen
til mig. Han forstod mig godt, gjorde nogle Skridt
fremad, blev staaende, skred atter videre og stand-
sede paany. Jeg bemærkede, at han sitrede, som
om han var bleven fangen og nu skulde dræbes,
ligesom begge hans Fjender. Jeg tilvinkede ham
gentagne Gange at komme nærmere og søgte paa
alle optænkelige Maader at indgyde ham Mod. Nu
vovede han sig lidt efter lidt stedse videre, og ka-
stede sig, hver Gang han havde tilbagelagt ti til tolv
Skridt, paa Knæ for at bevidne mig sin Erkendtlig-
hed, fordi jeg havde reddet hans Liv. Jeg tilsmilede
ham og opfordrede ham med venlige Blikke til at
komme mig ganske nær. Endelig gjorde han det,
sank atter paa Knæ, lagde sit Hoved paa Jorden,
greb min Fod og satte den paa Hovedet. Det fore-
kom mig, som om han derved vide betegne, at han
var min Slave. Jeg rejste ham op, overvældede ham
med Kærtegn og søgte at berolige ham saa godt som
jeg kunde. — Men endnu var min Opgave ikke endt;
thi jeg bemærkede nu, at den Vilde, jeg havde fældet,
ikke var død, men kun bedøvet, og begyndte at
komme til sig selv igen.
,Jeg pegede paa ham og gjorde min Protegé be-
gribeligt, at han levede endnu. Flygtningen ytrede
derpaa nogle Ord, som lød højst behageligt i mine
Øren, skønt jeg ikke forstod dem; thi i fem og tyve
Aar var disse de første Toner, jeg havde hørt af en
menneskelig Stemme, med Undtagelse af min egen.
Men nu var det ikke Tid at hengive sig til saadanne
Betragtninger; thi den bedøvede Vilde havde atter
genvundet saa mange Kræfter, at han kunde rejse
sig, og jeg bemærkede, at Flygtningen begyndte at
blive forskrækket derover. Da jeg saa dette, tog
jeg min anden Flint og lagde an paa Forfølgeren
som om jeg vilde skyde ham. Min Vilde — thi saa-
ledes kunde jeg fra nu af kalde ham — gav mig nu
at forstaa, at jeg skulde laane ham min Sabel, som
hængte ved min Side uden Skede; jeg gav ham den,
og næppe havde han faaet den i Haanden, førend
han løb hen til sin Fjende og afhuggede med et ene-
ste Slag hans Hoved saa let og behændigt, at selv
den mest øvede Skarpretter ikke vilde have kunnet
gjort det sikrere eller hurtigere. Jeg fandt dette
paafaldende hos en Vild, om hvem jeg med Rette
maatte formode, at han endnu aldrig havde set an-
dre Sabler end dem af Træ, som benyttedes af hans
egen Nation. Disse syntes dog, efter hvad jeg senere
erfarede, at have en saa skarp Eg og derhos at være
saa tunge og af en saa haard Træsort, at man med
et eneste Hug kan afhugge et Hoved eller en Arm
med den. Efter denne Vaabendaad kom han til-
bage til mig, lo triumferende og lagde under en
Mængde Gebærder, som jeg ikke forstod, min Sabel
og den Vildes Hoved for mine Fødder.
Mest syntes han at bryde sin Hjerne med, hvor-
ledes jeg vel i saa stor Afstand havde kunnet dræbe
den anden Indianer; han pegede paa ham med Fing-
rene og syntes ved Tegn at bede mig om Tilladelse
til at gaa hen til ham. Jeg svarede, saa godt jeg
Robiusoii Crusoe. 10
ise
kunde, at jeg tillod ham det. Da han havde nænnet
sig ham, betragtede han ham opmærksomt og blev
staaende i stum Forundring; derpaa vendte han
ham om, snart paa den ene, snart paa den anden
Side, og undersøgte hans Saar. Kuglen havde truf-
fet ham lige i Brystet og gjort et lille Hul, hvoraf
kun meget lidt Blod var udstrømmet; Blodtabet
havde sandsynligvis fundet Sted indvendig; thi han
var og blev død. Nu bemægtigede min Vilde sig
hans Bue og Pile og kom tilbage til mig. Jeg gjorde
mig rede til at forlade Stedet og opfordrede ham til
at følge mig, idet jeg gjorde ham begribeligt, at der
kunde indtræffe andre Vilde i et endnu større Antal.
Derpaa viste han mig ved Tegn, at han vilde be
grave begge Ligene, for at de andre ikke skulde
blive dem va'r, naar de kom til. Jeg tillod ham det,
og han gav sig straks i Færd med Arbejdet. I faa
Øjeblikke havde han gravet et Hul i Sandet, der var
stort nok til at optage det første Lig, som han slæbte
hid og atter tildækkede; ligedan bar han sig ad med
det andet. Jeg tror ikke, han behøvede mer end
et Kvarter til at begrave dem begge. Nu kaldte jeg
ham tilbage og førte ham med mig, dog ikke ind i
min Borg, men til min i Landet beliggende Hule.
Her rakte jeg ham Brød, Rosiner og Vand og
bemærkede, at han paa Grund af sine store Anstren-
gelser højligen trængte dertil. Da han havde styr-
ket sin Mave, gav jeg ham ved Tegn at forstaa, at
han skulde lægge sig ned og sove; derpaa pegede
jeg paa et Leje af Rishalm, hvorover et Tæppe var
udbredt, og som undertiden tjente mig selv til Seng.
Det arme Væsen lagde sig ned og indslumrede
straks.
Det var en smuk, høj, slank, velvoksen Knøs,
som, efter hvad jeg kunde skønne, vel kunde være
26 Aar gammel. Hans Holdning var god, hans Ud-
seende hverken anmassende eller vildt; i hans An-
sigtstræk laa noget mandigt, og dog havde de en
Evropæers milde, blide Udtryk, især naar han smi-
lede. Hans Haar var langt og sort, men ikke kruset
som Uld, hans Pande høj og bred, hans Øjne livlige
og fyrige, Hudfarven ikke sort, men mørkebrun,
dog uden at have Brasilianernes, Virginiernes og
andre amerikanske Indianeres gule, kobberrøde..
modbydelige Nuancer; derimod nærmede den sig
mere den dunkle olivengrønne Farve, der ser skøn-
nere ud end det lader sig beskrive. Hans Ansigt
var rundt og fyldigt, Næsen lille, men ikke flad som
Negrenes, Munden skøntformet, Læberne smalle,
Tænderne gode, lige og hvide som Elfenben. Efter
at han havde sovet en halv Times Tid, vaagnede
han og forlod Hulen for at opsøge mig; thi jeg havde
fjernet mig for at malke mine Geder, der befandt sig
i en kort Afstand derfra. Da han fik Øje paa mig,
løb han hen til mig og kastede sig ned paa Jorden
med alle Tegn paa sin ærefrygtsfulde Taknemme-
lighed, som han lagde for Dagen ved en Mængde
pudseerlige Gebærder. Derpaa lagde han atter sit
Hoved fladt ned paa Jorden og satte en af mine
Fødder derpaa; hvorefter han ved alle optænkelige
Tegn paa Lydighed, Underdanighed og Hengiven-
hed søgte at tilkendegive, hvor ivrigt han ønskede
at hellige mig hele sit Liv. Jeg forstod ham og gjorde
ham begribeligt, at jeg var tilfreds med ham.
Jeg begyndte snart at tale med ham og lære ham
Engelsk. Først og fremmest sagde jeg til ham, at
jeg vilde give ham Navnet Fredag; det var nem-
lig den Dag, paa hvilken jeg havde reddet hans Liv,
og til e tMinde derom kaldte jeg ham saaledes. Jeg
10«
lærte ham endvidere at kalde mig Herre saavel
som at sige j a og n e j og gjorde ham bekendt med
Betydningen af disse Ord. Jeg rakte ham derpaa
Mælk i et Lerkar, men drak først selv deraf, dyppede
noget Brød deri og gav ham ogsaa noget, for at han
skulde gøre det samme. Han kom ret godt tilrette
dermed og forklarede mig ved Tegn, at det smagte
ham godt.
Jeg tilbragte hele Natten hos ham i Hulen; men
da Dagen brød frem, betydede jeg ham, at han
maatte følge mig; jeg vilde give ham Klædnings-
stykker. Han syntes at være henrykt derover; thi
han var ganske nøgen. Da vi kom forbi det Sted.
hvor han havde begravet de to Mennesker, beteg-
nede han mig det nøje og viste mig de Kendetegn,
han havde anbragt for at genfinde det, idet han ved
Gebærder foreslog mig, at vi atter skulde opgrave
og fortære dem. Jeg lod som jeg blev yderst opbragt
derover og udtrykte min Afsky ved en Mimik, som
om jeg vilde kaste op; og derpaa befalede jeg ham
ved en Haandbevægelse at gaa videre, hvilket han
ogsaa øjeblikkelig gjorde med stor Underdanighed.
Jeg tog ham nu med op paa Toppen af Højen, fordi
jeg vilde se, om Fjenden var borte; her rettede jeg
min Kikkert mod det omtalte Sted og opdagede tyde-
ligt den Plet, hvor de havde været, men saa ikke det
ringeste Spor hverken af dem eller deres Baade.
Jeg kunde derfor ikke tvivle om, at de havde fjernet
sig og efterladt begge deres Kammerater, uden at
bekymre sig videre om dem.
Denne Opdagelse tilfredsstillede mig dog ikke;
og da jeg nu havde mere Mod og følgelig var nys-
gerrigere, tog jeg min Fredag med mig og gav
ham en Sabel i Haanden og Bue og Pile paa Ryg-
gen, hvilke han, som jeg overbeviste mig om, for-
stod at haandtere med stor Færdighed; endelig gav
jeg ham ogsaa et af mine Geværer at bære, tog selv-
to med, og saaledes vandrede vi til det Sted, hvor
de Vilde havde været lejrede; thi jeg ønskede at
erfare noget nærmere om dem. Da jeg kom til
Stedet, stivnede Blodet i mine Aarer, og mit varme
Hjerte oprørtes dybt ved det skrækkelige Syn. Det
var virkelig frygteligt at se, for mig i det mindste;
thi paa Fredag gjorde det intet Indtryk. Hele Plad-
sen var bedækket med Menneskeben, Jordbunden
rød af Blod; de halvfortærede, sønderrevne, stegte
Stumper af Menneskekød laa adspredte der; med
eet Ord, der var alle Sporene af den Sejersfest, de
havde fejret efter en over deres Fjender vunden
Sejer. Blandt andet saa jeg ogsaa tre Hjerneskaller,
fem Hænder, Knoklerne af tre eller fire Ben og Fød-
der og en Mængde andre Lemmer. Fredag ud-
trykte ved talende Gebærder, at de Vilde havde
slæbt fire Krigsfanger dertil for at spise dem: tre af
dem havde undergaaet denne Skæbne; selv havde
han været den fjerde; et blodigt Slag var bleven
leveret imellem dem og en Nabokonge, til hvis Un-
dersaatter han, Fredag, hørte. Der var bleven
gjort en Mængde Fanger, som var blevne bragt til
forskellige Steder for der at fortæres af dem, der
havde bemægtiget sig dem paa Flugten .... ligesom
det havde været Tilfældet med de Vilde, der var
blevne udskibede her.
Jeg befalede Fredag at samle disse Hjerne-
skaller, Knokler, Stumper, kort sagt alt, hvad der
var blevet tilbage, i een Dynge og antænde et Baal
for at forvandle det hele til Aske. Ved denne Lej
lighed bemærkede jeg, at Fredag endnu stedse
var yderst lysten efter det levende Kød og af Na-
turen en Kannibal; men ved denne Tanke og ved
det ringeste Spor af en saadan Appetit gav jeg ham
min Afsky til Kende paa en saadan Maade, at han
ikke vovede at forraade sig; thi jeg lod mig tydeligt
mærke med, at jeg vilde ombringe ham, hvis jeg
sporede en saadan Begærlighed hos ham.
Da han havde fuldendt sin Opgave, vendte vi
tilbage til vor Borg, og her traf jeg nu alle Anstalter
til at arbejde med min Tjener Fredag. Først
gav jeg ham dog et Par linnede Underbenklæder,
som jeg havde taget ud af den paa Vraget fundne
Kiste; og efter at jeg havde foretaget nogle ubetyde-
lige Forandringer, kunde han ret godt bruge dem.
Jeg forfærdigede ham, saa godt jeg kunde, en Jakke
af Gedeskind (jeg var nemlig bleven en temmelig
øvet Skræder); ligeledes gav jeg ham en meget be-
kvem, ja saagar smuktformet Hue, som jeg havde
sammensyet af Hareskind. Saaledes var han for
Øjeblikket ganske ordentligt klædt, og det henryk-
kede ham i højste Grad, at hans Dragt næsten var
lige saa smuk som hans Herres. Vel teede han sig
i Begyndelsen noget ubehjælpsomt i disse Klæd-
ningsstykker og saa temmelig kejtet ud i sine Ben-
klæder; Jakkeærmerne generede ham ogsaa over
Skuldrene og under Armene; men da jeg havde ud-
videt de Steder, over hvilke han beklagede sig, og
da han selv havde vænnet sig dertil, kom han ende-
lig ret godt tilrette dermed.
Dagen efter min Ankomst til min Bolig saa jeg
mig om efter en Plads, hvor jeg kunde anbringe
ham. For at han selv kunde have det bekvemt,
uden at falde mig til Besvær, byggede jeg ham en
lille Hytte i det tomme Rum mellem mine Bolvær-
ker, nemlig indenfor det yderste og udenfor det
nærmeste. Da der her befandt sig en Indgang til
min Grotte, forfærdigede jeg en Dørindretning samt
en Dør af Brædder, som jeg anbragte i denne Ind-
gang, noget dybt inde i samme, saaledes at den kun
kunde aabnes indad. Om Natten barrikaderede jeg
den og trak begge mine Stiger til mig, saa at Fre-
dag ikke kunde komme ind i min inderste For-
skansning, uden ved sin Klatren at gøre en Larm,
der ufejlbarligen vilde vække mig; thi Forskansnin-
gen havde den Gang et Tag, der bestod af lange
Sparrer, som bedækkede hele mit Telt, støttede sig
mod Klippen og var gennemflettede med Grene, over
hvilke der laa et tykt Lag af Rishalm, der ikke gav
Siv noget efter i Styrke. Paa det Sted eller rettere
i den Aabning, jeg havde efterladt til at krybe ind
og ud af ved Hjælp af min Stige, var der anbragt
en Slags Falddør, som, i Tilfælde af, at man vilde
sprænge den udefra, ikke vilde være gaaet op, men
faldet ned med et stort Bulder. Hvad mine Vaaben
angik, tog jeg dem hver Dag ind til mig.
Men alle disse Forsigtighedsregler var overflø-
dige; thi aldrig har nogen Herre haft en oprigtigere,
mere hengiven og trofast Tjener, end jeg besad i
min Fredag. Jeg bemærkede hverken Lidenska-
ber, Halsstarrighed eller Egensindighed hos ham;
han opførte sig stedse venligt og lydigt, og hans Til-
bøjelighed til mig lignede et Barns til sin Fader.
Ja, jeg tør sige, at han ved enhver Lejlighed vilde
have ofret sit geet Liv for at redde mit. De mang-
foldige Beviser, han gav mig derpaa, maatte ban-
lyse enhver Tvivl, og jeg overtydede mig snart om,
at jeg, for min Sikkerheds Skyld, aldeles ingen For-
sigtighedsregler behøvede at træffe mod ham.
Tre eller fire Dage efter min Tilbagekomst faldt
det mig ind, at jeg bedst kunde afvænne min Fre-
dag fra hans sædvanlige skrækkelige Næring og
hans kannibalske Appetit, naar jeg gav ham andet
K«d at spise. Jeg førte ham derfor en Morgenstund
ud i Skoven. Det var min Hensigt at slagte et Kid
af min Hjord for at tage det med og tilberede det
i min Bolig; men undervejs saa jeg en Ged, der hvi-
lede ud i Skyggen tilligemed to Unger. Jeg befalede
nu Fredag at staa stille. »Holla?« — tilraabte jeg
ham — »Rør dig ikke af Pletten!« og derhos gav jeg
ham et Tegn til, at han skulde forholde sig rolig.
Til samme Tid lagde jeg an med min Flint, gav Ild
og skød en af de unge Geder. Den arme Fyr havde
vel allerede set mig dræbe den Vilde, hans Fjende,
i en lang Afstand; men da han ikke kunde begribe,
hvorledes dette var gaaet til, blev han nu heftig for-
skrækket. Han sitrede, vaklede og saa' saa bestyrtet
ud, at jeg troede, han vilde falde i Afmagt. Da han
ikke betragtede Geden, paa hvilken jeg havde skudt,
og slet ikke havde iagttaget, at jeg havde dræbt den,
rev han hastigt sin Jakke op for at se, om han ikke
selv var saaret. Han troede uden Tvivl, at jeg havde
besluttet at blive ham kvit; thi han kastede sig for
mine Fødder, omslyngede mine Knæ og fremstam-
mede en Mængde Ord, som jeg ikke forstod; kun be-
greb jeg, at han bønligt bad mig om ikke at om
bringe ham.
Jeg fandt snart et Middel til at overbevise ham
om, at jeg intet ondt vilde tilføje ham; jeg tog ham
ved Haanden, løftede ham smilende op, pegede paa
Kiddet, som jeg havde fældet, og befalede ham ved
Tegn at hente det. Han adlød. Medens han i den
højeste Forundring søgte at udforske, hvorledes Dv-
ret vel kunde være dræbt, ladede jeg atter min Flint
og saa i samme Øjeblik en stor Fugl, der lignede
en Falk, sidde paa en Gren i Skudvidde. For at
Fredag nu nogenlunde skulde lære at forstaa,
hvad jeg nu vilde gøre, kaldte jeg ham til mig og
pegede paa Fuglen, som egentlig var en Pappegøje,
skønt jeg havde antaget den for en Høg, og pegede
som sagt paa Fuglen, dernæst paa min Flint og
endelig paa Jorden under Pappegøjen for at gøre
ham begribeligt, at jeg vilde skyde og dræbe denne
Fugl. Jeg trykkede løs og befalede ham at se henad
den Kant, og han saa nu, hvorledes Pappegøjen styr-
tede ned af Træet. Men trods hvad jeg havde for-
klaret ham, var han næsten ude af sig selv af Angest
og Bestyrtelse. Jeg formodede, hans Skræk kom
deraf, at han intet havde set mig komme i min Flint
og derfor sandsynligvis troede, at denne var en vid-
underlig Kilde til Død og Tilintetgørelse, hvormed
man kunde ombringe Mennesker, Dyr, Fugle, kort
sagt alt, hvad man vilde, i kortere eller længere Af-
stand. '•
Hans Forbavselse var saa stor, at det varede
længe, inden han kunde fatte sig, og havde jeg ladet
ham faa sin Vilje, tror jeg, han vilde have tilbedt
mig og min Flint.
Da han var kommen sig lidt af sin Skræk, gjorde
jeg ham begribeligt, at han skulde hente Fuglen,
som jeg havde skudt. Det gjorde han ogsaa, men
blev temmelig længe borte; thi Pappegøjen, som
ikke var fuldkommen død, havde slæbt sig en
stor Strækning bort fra Pletten, paa hvilken den
var faldet. Fredag fandt den imidlertid dog,
tog den med og bragte mig den.
Jeg tog Kiddet med hjem, flaaede det endnu
samme Aften og sønderskar det saa godt som jeg
kunde. Da jeg var i Besiddelse af en dertil hensigts-
mæssig Potte, kogte jeg nogle Stykker deri og lavede
en fortræffelig Kødsuppe. Efter at jeg havde smagt
paa Kødet, gav jeg min Tjener noget deraf, som var
overordentlig tilfreds med det og fandt det ganske
efter sin Smag.
Dette Aar var det behageligste af alle dem, jeg
havde tilbragt paa Øen. Fredag begyndte at
tale temmelig ordentligt og at forstaa Navnene paa
de flest« Genstande, jeg viste ham, saavel som paa
de Steder, hvor jeg plejede at sende ham hen. Han
sladrede saa meget, at han i kort Tid lærte at tale
mit Sprog, der hidtil kun havde været mig til liden
Nytte, i det mindste hvad Talen angik.
En Dag saa vi tre Baade komme. Jeg fik snart
Øje paa 24 Vilde, tre Fanger og tre Piroguer; og det
undgik mig ikke, at deres Hensigt med disse tre
menneskelige Legemer var at holde et rigtignok bar-
harisk, men — som jeg allerede har bemærket —
i deres Øjne ingenlunde paafaldende Sejersmaaltid.
Jeg iagttog ogsaa, at de ikke var landede paa samme
Sted, hvor Fredag var undsluppet dem, men
endnu nærmere ved min Baadehavn, paa et lavt Sted
ved Strandbredden, hvor en tæt Lund udbredte sig
lige ned til Søen. ,
Denne Omstændighed og den Afsky, som den
onrørende Handling indgød mig, disse elendige stod
i Begreb med at begaa, opfyldte mig med en saa
heftig Harme, at jeg vendte tilbage til F r e d a g og
sagde ham, at jeg var bestemt paa at kaste mig over
dem og ombringe dem alle. Derpaa spurgte jeg
ham gentagne Gange, om han vilde kæmpe ved min
Side.
Hans Frygt var forsvunden og den Rom, jeg
havde givet ham, opfriskede hans Livsaander, saa
at han nu syntes at være opfyldt med Mod og atter
forsikrede mig om, at han vilde dø, naar jeg befa-
lede det.
I dette Anfald af Raseri tog jeg vore Vaaben,
som jeg nys havde ladet, og fordelte dem mellem
os. Fredag gav jeg en Pistol, som jeg opfordrede
ham til at stikke i sit Bælte, samt tre Musketter,
som han maatte tage paa Skuldrene; selv tog jeg
ligeledes en Pistol tilligemed de tre andre Musketter,
og i dette Optog satte vi os i Bevægelse. Derhos
havde jeg stukket en lille Flaske Rom i Lommen
og overladt Fredag en Pose fyldt med Krudt
og Kugler.
Jeg befalede ham nu at holde sig tæt i min Nær-
hed, men ikke røre sig, skyde eller overhovedet gøre
noget, førend jeg gav ham Ordre dertil .... og der-
hos ogsaa ikke at tale et Ord.
Jeg gjorde derpaa en Omvej paa henved en Mil
tilhøjre for at undgaa den lille Havn og naa Lunden,
saaledes at jeg kunde nærme mig de Vilde paa Skud-
vidde, uden at de blev mig va'r. Ved Hjælp af min
Kikkert havde jeg nemlig overbevist mig om, at
dette let lod sig udføre.
Under denne Vandring vaagnede atter min første
Idé og begyndte at gøre min Beslutning vaklende.
Jeg kan ikke sige, at deres Antal havde indjaget mig
Frygt; thi da det var nøgne og værgeløse Skabninger,
maatte jeg sikkert være dem overlegen, selv om jeg
havde været ganske alene.
Men hvilken Bevæggrund, sagde jeg til mig selv,
hvilken Omstændighed, hvilken Nødvendighed brin-
ger mig til at besudle min Hænder med Blod og
angribe Mennesker, som aldrig har tilføjet mig noget
ondt og heller ikke nu har til Hensigt at skade
mig .... kort sagt, Mennesker, der, hvad mig an-
gaar, er aldeles uskyldige?
Deres barbariske Skikke er en Ulykke for dem
selv; de er et Bevis paa, at Gud har givet dem saa
vel som de øvrige Folkeslag i dette Himmelstrøg
til Pris for deres egen Vankundighed og Umenne-
skelighed, men ikke paa, at han har kaldt mig til at
være Dommer over deres Handlinger, og endnu
mindre Fuldbyrder af hans ophøjede Domme. Fin-
der han det for godt, vil han nok selv lægge Haand
paa dem og vel ogsaa tugte hele Folket ligesom Ind-
byggerne i Sodoma; men det er noget, der ikke ved-
kommer mig.
Fredag, saaledes ræsonnerede jeg videre, har
intet at bebrejde sig ved en saadan Handling, han
er deres Fjende og i Krigstilstand med disse Men-
nesker, han angriber dem derfor med Ret og Føje,
men det kan jeg ikke sige om mig selv.
Disse Tanker gjorde et saa dybt Indtryk paa mig,
at jeg fattede den Beslutning, kun at nærme mig
dem for at iagttage deres babariske Fest — derpaa
handle saaledes som Himlen maatte indgive mig det,
men ikke blande mig i deres Anliggender, undtagen
hvis der skulde forefalde noget, hvorved jeg maatte
føle mig opfordret til at handle.
Med dette faste Forsæt gik jeg ind i Lunden og
skred, ledsaget af Fredag, der fulgte mig lige i
Hælene, saa forsigtigt og lydløst som muligt lige til
Skovsømmen paa den Side, der laa de Vilde nær-
mest. Kun nogle faa Træer adskilte mig endnu fra
dem. Nu kaldte jeg sagte paa Fredag, viste ham
et stort Træ, der netop dannede den yderste Ende af
Lunden, og befalede ham at begive sig derhen o<.
saa berette mig, om man derfra nøje kunde iagttage
alt, hvad der foregik. Han adlød og kom kort efter
tilbage med den Rapport, at man paa dette Sted
meget godt kunde se alt; de Vilde sad allerede samt-
ligen omkring et Baal og fortærede Kødet af en af
deres Fanger; ikke langt derfra laa en anden kneblet
paa Sandet, hvem de, efter hvad Fredag forsik-
rede, ligeledes om lidt vilde ombringe. Dette op-
flammede min Vrede i høj Grad. Han tilføjede, at
Fangen ingen Indfødt var, men en af de skæggede
Mænd, om hvilke han havde talt til mig, og som
var komne i en Baud til hans Nation. Da jeg hørte
Tale om en hvid og skægget Mand, greb en navnløs
Gysen mig; jeg gik hen til Træet og saa der tydeligt
ved Hjælp af min Kikkert en hvid Mand ligge paa
Stranden; Hænder og Fødder var sammenbundne
med Sværdlilier eller en anden sejg, sivagtig Plante;
jeg skelnede ogsaa, at han var en Evropæer og bar
Klæder.
Endnu henved et halvt hundrede Favne længere
henne end den Plads, hvor jeg befandt mig, stod et
andet Træ og foran dette en lille Busk. Jeg bemær-
kede, at jeg paa en ubetydelig Omvej kunde naa
dette Sted, uden at blive opdaget, og da kun være
i en halv Skudviddes Afstand fra dem. Undertryk-
kende min Harme — thi jeg var i højeste Grad op-
hidset — og skridende henved tredive Skridt tilbage,
begav jeg mig nu bagved noget Smaakrat, som dæk-
kede hele Vejen, til det nysomtalte Træ. Her be-
steg jeg en lille Forhøjning, hvorfra jeg uhindret
kunde overskue de Vilde i en Afstand af henved
firsindstyve Yards.
Der var nu ikke et Øjeblik at spilde; thi nitten
af disse Barbarer sad i brogede Grupper paa Jorden
og havde netop afsendt to af deres Kammerater for
at slagte den stakkels Kristne og bære de blodige
Stykker op til Ilden: de havde allerede bukket sig
ned, for at løse Baandene paa hans Fødder. Da
vendte jeg mig om til F r e d a g og tilhviskede ham:
»Nu maa du nøje fuldbyrde mine Befalinger.«
Han lovede det.
»Nu vel, Fredag,« vedblev jeg, »saa gør nøje,
hvad du ser mig gøre, og giv vel Agt!«
Jeg lagde nu en af mine Musketter samt min
fagtbøsse ned paa Jorden, og Fredag gjorde det
samme, derpaa lagde jeg an paa de Vilde og befalede
ham at følge mit Eksempel.
»Er du færdig?« spurgte jeg nu.
»Fuldkommen ja,« lød Svaret.
»Nuvel, Fyr paa dem allel« og med disse Ord
trykkede vi begge af.«
Fredag havde sigtet langt bedre, end jeg, saa-
ledes at han dræbte to Vilde og saarede tre, hvor-
imod jeg kun dræbte en og saarede tre. Læseren kan
være overtydet om, at deres Bestyrtelse var fryg-
telig; alle dem, der ikke var blevne ramte, sprang
op som vanvittige, uvisse om ad hvilken Kant de
skulde flygte, hvilken Vej de skulde slaa ind paa:
thi de vidste ikke, hvorledes og hvorfra Døden
truede dem. Fredag holdt bestandig Øjnene fæ
stede paa mig, for, som jeg havde befalet ham, at
følge mine mindste Bevægelser. Næppe havde jeg
givet Ild, førend jeg bortkastede mit Vaaben og
greb min Jagtbøsse, hvilket ogsaa Fredag gjorde
Jeg lagde an og sigtede, han gjorde øjeblikkeligt det
samme.
»Er du færdig, Fredag?« spurgte jeg nu, lige-
som første Gang.
Han svarede atter: »Fuldkommen ja!«
>Nuvel, Fyr i Guds Navn!«
Og i samme Nu fyrede vi begge paa de forfær-
dede Barbarer. Da disse Flinter kun var ladte med
Rende- eller smaa Pistolkugler, faldt der kun to Vil-
de; men vi havde truffet saa mange af dem, at v.
saa, hvorledes de løb hist og her omkring, bedæk-
kede med Blod, skreg og hylede som Afsindige og
for Størstedelen blødte af skrækkelige Saar. Snart
sank ogsaa tre andre om, uden dog at være ganske
døde.
»Nu, Fredag,« raabte jeg, idet jeg kastede det
afskudte Vaaben fra mig og greb den endnu ladte
Musket — »følg mig straks!«
Han gjorde det med stor Uforfærdethed. Jeg
ilede nu med ham frem fra mit Baghold og blottede
mig for de Vildes Blikke. Næppe havde de set mig,
førend jeg udstødte et frygteligt Skrig og befalede
F r e d a g at gøre det samme; til samme Tid løb jeg,
saa hastigt som Vægten af mine Vaaben vilde tillade
det, lige løs paa det arme Slagtoffer, der, som jeg
allerede har omtalt, laa paa Stranden mellem Skue-
pladsen for Festmaaltidet og Havet. Begge Menne-
skeslagterne, der allerede vilde kaste sig over ham,
havde, grebne af Skræk, allerede ved det første Skud
sluppet deres Bytte og var i deres Angst ilede ned
til Strandbredden, hvor de tillige med tre af deres
Kammerater kastede sig i en Kano. Jeg vendte mig
nu til Fredag og befalede ham at rykke fremad
ag skyde paa dem. Han forstod mig øjeblikkelig,
løb henved fyrretyve Yards videre, for at komme
dem saa meget nærmere, og gav Ild. Jeg troede i
Begyndelsen, at han havde truffet dem alle; thi de
styrtede samtlige ned i Baaden; men snart saa jeg,
at de to rejste sig igen. Imidlertid havde han dog
ombragt to og saaret en tredie, der blev liggende
som død paa Bunden af Baaden.
Medens Fredag var beskæftiget dermed, greb jeg
min Kniv og overskår de Baand, der fængslede den
^takkels Fange. Efter at jeg havde løsnet hans Hæn-
der og Fødder, løftede jeg ham op fra Jorden og
spurgte ham, hvem han var. Han svarede paa Latin:
»Christianits*; men han var saa svag og afkræftet,
at han næppe formaaede at tale eller holde sig paa
Benene.
Jeg fremtog nu min Flaske og rakte ham den,
idet jeg ved Tegn lod ham forstaa, at han skulde
drikke af den, hvilket han ogsaa gjorde. Derpaa
spurgte jeg ham, fra hvilket Land han var, og han
svarede: »Espanoh. Da han var kommen lidt til
sig selv, udtrykte han ved alle mulige Gebærder,
hvor taknemmelig han var for sin Befrielse. Jeg
opbød nu alt det Spansk, jeg kunde, og sagde til
ham:
»Sennor, senere vil vi tale nærmere sammen, nu
maa vi kæmpe. Hvis Deres Kræfter tillader det, saa
tag denne Pistol og denne Sabel og hævn Dem!«
Med Erkendtlighed modtog han det tilbudte, og
næppe følte han disse Vaaben i sine Hænder, førend
han ogsaa, som om de havde givet ham nye Kræfter,
rasende kastede sig over Morderne og nedhuggede
i faa Øjeblikke to af dem. Unægtelig var alt dette,
hvad her foregik, saa sælsomt og overraskende for
disse arme elendige, at de, bestyrtede over Knaldet
af vore Geværer, alene af Frygt og Angst styrtede
om og var lige saa lidt i Stand til at modstaa vore
Kugler. Netop var dette Tilfældet med de i Piro-
guen værende fem, paa hvem Fredag havde
skudt; thi kun tre af dem styrtede om, fordi de var
blevne saarede; de øvrige fældede Skrækken.
Vel beholdt jeg endnu bestandig mit Gevær i
Haanden, men skød ikke; thi jeg vilde gemme paa
mit Skud, fordi jeg havde givet Spanieren min Pi-
stol og min Sabel. Jeg kaldte nu paa Fredag og
befalede ham at løbe hen til Træet, hvorfra vi havde
skudt første Gang, og hente de afskudte Geværer
vi der havde efterladt. Med den største Hurtighed
udrettede han dette Ærinde. Jeg gav ham nu min
Musket, satte mig ned, for at lade de andre Vaaben
og opfordrede begge mine Kammerater til at kommt
til mig, naar de behøvede min Hjælp.
Medens jeg var beskæftiget med at lade, ud-
spandt en hæftig Kamp sig mellem Spanieren og en
af de Vilde, der slog hæftigt fra sig med en lang
Træsabel; det var det samme Vaaben, hvormed man
vilde have berøvet den første Livet, hvis jeg ikke
havde forhindret det Spanieren udviklede en høj
Grad af Mod og Uforfærdethed; thi endskønt han
endnu var svækket, kæmpede han dog en god Stund
med denne Indianer og havde allerede bibragt ham
to dybe Saar i Hovedet; men den Vilde, en modig
og stærk Person, greb ham nu om Livet med Ar-
mene, kastede ham ned og søgte at vriste min Sa-
bel ud af hans Hænder. Da slap Spanieren klogelig
dette Vaaben, rev hurtigt sin Pistol ud af Bæltet,
skød ham Kuglen gennem Livet og strakte ham død
til Jorden, endnu før jeg, der ilede Spanieren til
Hjælp, fik Tid til at naa ham.
Fredag, der imidlertid havde frie Hænder, for-
fulgte de flygtende, uden andre Vaaben i Haanden
end sin Økse, og nedhuggede de tre, der tidligere
var blevne saarede, samt flere andre. Spanieren gav
jeg paa Forlangende en af mine Jagtbøsser, og han
satte nu efter to Vilde, som han begge saarede; men
da han ikke kunde løbe stærkt, tog de deres Tilflugt
til Lunden, hvorind Fredag forfulgte dem, og
hvor han snart dræbte den ene; den anden var ham
dog for behændig, trods sine Saar, saa at det lyk-
kedes ham at kaste sig i Havet, hvor han af alle
Kræfter svømmede efter sine Kammerater, der var
undvegne i Baaden. Disse tre, der atter indskibede
sig, tilligemed en anden, der havde erholdt et Saar,
uden at vi kunde iagttage, om han var død deraf,
var af de enogtyve de eneste, der undslap os.
Dem, der befandt sig i Baaden, roede med den
yderste Anstrængelse for at komme ud af Skudvid-
de; og skønt Fredag endnu skød to eller tre Gan-
ge efter dem, bemærkede .jeg dog ikke, at han traf
en eneste. Han ytrede det Ønske, at jeg vilde tage
en af deres Piroguer og forfølge dem; jeg var vir-
kelig ogsaa selv bekymret over deres Flugt; thi jeg
frygtede for, at de vilde give deres Landsmænd Un-
Robinson Crusoe. 11
derretning om os, maaske endog vende tilbage med
to til tre hundrede Piroguer og da tilintetgøre o«
med deres overlegne Antal. Jeg gav derfor ogsaa
mit Samtykke til en Jagt paa Havet, ilede hen til en
af deres Baade, kastede mig i den og befalede F r e-
d a g at følge mig. Men hvor forbavset blev jeg ikke,
da jeg i denne Baad fandt en stakkels Vild, der
bunden paa Hænder og Fødder, imødesaa den sam
me Lod som Spanieren og af Frygt var Døden nær,
fordi han ikke vidste, hvad der foregik i hans Nær-
hed; thi han kunde ikke se ud over Baadens Ræling.
Han var bunden saa fast overalt og havde allerede
ligget kneblet saa længe, at den sidste Livsfunke
næsten syntes at være uddød hos ham.
Hastigt overskår jeg nu hans Baand og vilde rejs«
ham op; men han formaaede lige saa lidt at rejst
sig som at tale; han stønnede kun i en klagende-
Tone, idet han uden Tvivl troede, at man kun havde
løst ham, for at føre ham til Slagterbænken.
Da Fredag havde nærmet sig, bad jeg ham at
tale med den Vilde og forsikre ham om, at han var
fri. Derpaa fremtog jeg min Flaske og lod Fredag
række den Ulykkelige en Slurk Rom; denne Drik og
Efterretningen om hans Frelse oplivede ham atter,
og han satte sig oprejst i Baaden. Men da F r e d a g
hørte ham tale og betragtede ham nøjere, fandt et
Optrin Sted, som maatte røre enhver til Taarer.
Man skulde have set, hvorledes han kyssede og om-
armede den Vilde og knugede ham op til sig; hvor-
ledes han græd, lo, skreg, sprang og dansede om-
kring ham, sang eller græd, vred sine Hænder, slog
sig i Ansigtet og paa Hovedet, derpaa begyndte a!
græde paany og hoppede omkring ham som en van-
vittig. Længe kunde jeg ikke afpresse ham et Ord,
der forkyndte mig Grunden til denne sælsomme Op-
førsel; men endelig, efter at han havde fattet sig
noget, udbrød han:
»Min Fader!«
Jeg formaar næppe at udtrykke, hvor rørt' jeg
blev over den Vildes Henrykkels'e og barnlige Kær-
lighed, da han saa sin fra Døden reddede Fader.
Forgæves vilde jeg forsøge at beskrive denne liden-
skabelige Ømhed.
Utallige Gange styrtede han ind i Piroguen og
ilede atter ud. Befandt han sig i den, satte han sig
ved Siden af Faderen, blottede sit Bryst og tryk-
kede hans Hoved i halve Timer til sit Hjærte, for
at genoplive det; derpaa omfattede han hans Arme
og Ben, som var blevne kolde og stive af den faste
Sammensnøren, opvarmede og gned dem mellem
sine Hænder; men da jeg saa dette, tog jeg lidt Rom
af min Flaske og indgned ham dermed, hvilket
gjorde en god Virkning.
Denne Begivenhed forhindrede os fra at forfølge
de Vildes Baad, som vi nu næsten havde tabt af
Sigte. Dette var dog en stor Lykke for os; thi efter
to Timers Forløb, da de næppe kunde have tilbage-
lagt Fjerdeparten af Vejen, rejste en hæftig Kuling
sig, som hele Natten igennem blæste saa voldsomt
fra Nordvest -— altsaa stik imod deres Fartøj —- at
jeg næppe kunde tro, dette havde kunnet modstaa
Stormen og naa den Kyst, hvor det havde hjemme.
Men nu kommer jeg tilbage til Fredag, der
endnu stedse var saa beskæftiget med sin Fader, at
jeg længe ikke nænnede at forstyrre ham. Endelig
mente jeg dog, at han vel kunde forlade ham et Øje-
blik; jeg kaldte derfor paa ham, og han ilede hen
til mig, hoppende og leende af Glæde.
u*
Jeg spurgte ham, om han havde givet sin Fader
Brød. Da rystede han paa Hovedet og svarede:
»Nej, mig hæslig Hund — mig selv spist alt!«
Af en lille Taske, jeg bar hos mig i samme Øje-
med, fremtog jeg en Brødkage og rakte ham den,
med Opfordring til at vederkvæge Faderen med den;
ham selv gav jeg en Slurk Rom, som han imidlertid
ikke vilde smage, men ligeledes overrakte Faderen.
Jeg havde dernæst to eller tre Rosinklaser ho-
mig, hvoraf jeg ogsaa overlod F r e d a g en Portion
Næppe havde han bragt Faderen den, førend jeg san
ham fare ud af Kanoen og ile bort, som om noget
havde skræmmet ham.
Han løb med en saadan Hurtighed — thi han
var en af de behændigste Løbere, jeg har set i mit
Liv — at jeg snart tabte ham af Sigte. Jeg kunde
skrige og raabe saa meget jeg vilde: han hørte ikke
paa mig, men blev ved at fortsætte sin ilsomme
Fart.
Efter henved et Kvarters Forløb saa jeg ham
komme tilbage, men langsommere. Da han nær-
mede sig, bemærkede jeg, at denne Langsomhed
hidrørte derfra, at han bar noget i Haanden.
Snart saa jeg, at han var gaaet hjem for at hente
en Lerpotte, fyldt med frisk Vand til Faderen; lige-
ledes havde han medtaget to smaa Brød.
De sidste gav han mig, men Vandet bragte han
sin Fader. Imidlertid tog jeg ogsaa en Slurk; thi jeg
var meget tørstig. Dette Vand styrkede den Vilde
langt mere end Rommen, jeg havde givet ham; thi
han var færdig at forsmægte af Tørst.
Da den gamle havde drukket, kaldte jeg paa
Fredag og spurgte ham, om han havde mere
Vand tilbage. Dette bejaede han. Jeg bad ham om
al give det til den stakkels Spanier, der trængte lige-
saa meget til det som hans Fader. Jeg anmodede
ham dernæst om at overlade Spanieren et af de
Brød, han havde hentet.
Da Fredag bragte ham Vandet, saa jeg, hvor-
ledes han rejste sig overende, tog Brødet og begyndte
at fortære det. Jeg gik nu hen til ham og gav ham
en Haandfuld Rosiner.
Han betragtede mig med et Udtryk af Taknem-
melighed, som jeg aldrig har set i noget menneske-
ligt Ansigt; men lige saa vakkert, han havde holdt
sig i Kampen, lige saa svag var han nu; thi han
kunde ikke holde sig oprejst; to eller tre Gange
forsøgte han forgæves at komme paa Benene; han
sank tilbage igen. Jeg bad ham derfor holde sig
rolig og opfordrede Fredag til at indgnide hans
Lemmer med Rom, lige som han havde gjort ved
Faderen.
Medens min kære, gode Fredag var saaledes
sysselsat med Spanieren, bemærkede jeg, at han
hivert Øjeblik drejede Hovedet om imod Faderen,
for at se, om han endnu befandt sig paa samme
Plads og i den samme Stilling, hvori han havde
forladt ham.
Endelig tabte han ham af Syne; han sprang op
og løb saa hastigt hen til ham, at han næppe syntes
at berøre Jorden; men da han kom til Stedet, saa
han, at Faderen havde lagt sig ned for at hvile sig
bedre ud.
Han kom øjeblikkelig tilbage, og jeg bad Spa-
nieren tillade, at Fredag maatte hjælpe ham at
staa op samt ledsage ham til Fartøjet, for at bringe
ham til vor Bolig, hvor jeg vilde drage videre Om-
sorg for ham.
Men Fredag, som var en stærk, firskaaren
Knøs, tog Spanieren paa sine Skuldre, bar ham ned
til Baaden og satte ham paa Rælingen, med Fød
derne indad; hvorpaa han atter løftede ham op og
lagde ham lige ved Siden af Faderen.
Derpaa steg han ud af Piroguen, skød denne ud
i Søen og roede, skønt det blæste stærkt, lige sa:i
hurtigt langs med Kysten, som jeg kunde gaa. Saa-
ledes bragte han Baaden i Sikkerhed i den lille
Havn, lod. Spanieren og sin Fader blive liggende i
den og ilede af Sted, for at hente den anden Baad
I det Øjeblik, han løb forbi mig, spurgte jeg ham
hvor han vilde hen.
»Hente mere Skib,« svarede han.
Derpaa fløj han videre med Vindens Hastighed
— thi ingen Hest og intet Menneske kunde have
gjort ham det efter; og han havde næsten bragt
Baaden til Stedet paa den Tid, jeg ankom.
Nu satte han mig over til den modsatte Bred o^
hjalp derpaa vore ny Gæster ud af Fartøjet. Men
da de var stegne i Land, kunde hverken den ene
eller den anden gaa; den stakkels Fredag vidste
ikke, hvad han skulde gøre med dem.
Jeg tænkte efter, hvad der var at gøre, og op-
fordrede Fredag til at bede dem sætte sig ned
paa Jorden, medens han gik med mig. I faa Minut-
ter fik jeg en Bærebør i Stand, hvorpaa vi lagde dem
og transporterede dem videre.
Men da vi var ankomne til vor ydre Mur ellei
Skanse, kom vi i endnu større Forlegenhed; thi d'.
var ingenlunde i Stand til at stige over den, og jet.
kunde ikke beslutte mig til at nedrive en Del af min
Mur.
Jeg maatte atter til at arbejde, og inden to Timer
havde F r e d a g og jeg af gamle, med Grene bedæk-
kede Stykker Sejldug opslaaet et hensigtsmæssigt
Telt paa den fri Plads, der befandt sig mellem vor
ydre Forskansning og det af mig plantede Buskads.
Her lavede vi to Senge af de Stoffer, der stod
J
til min Raadighed, det vil sige af Risstraa, hvorover
vi udbredte dobbelte Dækkener.... det ene til af
ligge paa, og det andet til Bedækning.
Nu var min Ø befolket; jeg syntes nu, at jeg var
rig paa Undersaatter, og anstillede ofte med Selv-
tilfredshed den Refleksion, at jeg lignede en Konge.
Først og fremmest var hele Landet min uindskræn-
kede Ejendom, saa at jeg havde en utvivlsom Her-
skerret derover; for det andet var mit Folk mig
fuldkommen underdanigt.
Jeg begyndte nu at indlade mig i allehaandc
Samtaler med mine ny Undersaatter. Først bad jeg
Fredag spørge sin Fader om, hvad han tænkte
med Hensyn til de Vilde, der var undkomne i Baa-
den, og om vi kunde vente at se dem komme tilbage
med saa stærke Stridskræfter, at vi ikke formaaedo
at gøre Modstand.
Hans første Anskuelse var, at de var gaaede til
Grunde i Stormen, der havde raset hele Natten un-
der deres Flugt; de maatte da nødvendigvis enten
være blevne opslugte af Havet eller kastede i sydlig
Retning op paa visse Kyster, hvor de lige saa sik-
kert vilde blive fortærede, som de, hvis de havde
Hdt Skibbrud, var druknede. Men hvad de vilde
gøre, hvis de havde naaet Kysten med helt Skind,
det kunde han ikke sige; efter hans Mening var de
i ethvert Tilfælde blevne saa forfærdede over Knal-
det og Ilden fra vore Geværer, at de vilde fortælle
deres Landsmænd, hvorledes deres Kammerater al-
lesammen var blevne dræbte, ikke ved Menneske-
haand, men ved Torden og Lynild, og hvorledes de
to Væsener, der havde aabenbaret sig for dem —
nemlig F r e d a g og jeg — var to himmelske ellei
to djævelske Skabninger, der var stegne ned paa
Jorden, for at tilintetgøre dem, og ikke bevæbnede
Mennesker. Han var, sagde han, af den Grund til-
bøjelig til at tro dette, fordi han havde hørt, hvor-
ledes de i deres Sprog havde tilraabt hverandre, at
de ikke kunde begribe, at et Menneske var i Stand
til at udslynge Ild og tale Torden og dræbe i en saa
stor Afstand, uden saa meget som at opløfte sin
Haand. Og den gamle Vilde havde Ret; thi efter den
Tid har — som jeg senere har erfaret fra andre Kil-
der — de Vilde af denne Nation aldrig oftere vovet
at betræde min Ø. De blev nemlig saa forskrækkede
af de fire Menneskers Beskrivelse, der — som det
synes — naaede deres Land i god Behold, at de blev
overbeviste om, at hvem der betraadte denne for-
heksede Ø, blev fortæret af Himmelens Ild.
Men da jeg den Gang ikke vidste dette, svævede
jeg længe i en uophørlig Frygt og var altid paa min
Post med hele min Hær; imidlertid var vi nu fire,
og i aaben Mark vilde jeg modigt have vovet mig
mod en hel Hær af disse Barbarer.
Da der var forløbet en rum Tid, uden at nogen
Baad lod sig se, forsvandt endelig min Frygt for de-
res Tilbagekomst, og jeg omgikkes atter med mine
Reiseplaner, især da Fredags Fader forsikrede
mig om, at jeg kunde stole paa, hans Nation for
hans Skyld vilde behandle mig paa det bedste.
Jeg opsatte dog Udførelsen af min Plan, efter at
jeg havde haft en alvorlig Samtale med Spanieren
desangaaende og derved erholdt Vished om, at end-
nu seksten af hans Kammerater, saavel Portugisere
som Spaniere, der havde lidt Skibbrud og reddet sig
paa hin Kyst, levede der, vel unægtelig i en saare
god Forstaaelse med de Vilde, men, hvad deres Eksi-
stens og Tilfredsstillelsen af deres Fornødenheder
angik, i meget mislige Forhold. Jeg erkyndigede mig
hos ham om alle de nærmere Omstændigheder ved
deres Rejse og erfarede, at de havde hørt til et
spansk Skib, der kom fra Rio de la Plata og agtede
sig til Havanna, hvor det vilde udskibe sin Ladning
der navnlig bestod af Pelsværk og Sølv, og indtag«-
alle de europæiske Varer, det kunde finde, som
Hjemladning. Der havde været fem portugisiske
Matroser om Bord, hvem man havde reddet fra et
Skibbrud; straks i det første Øjeblik, da Ulvkken
ramte Fortøjet, var fire af Mandskabet druknede;
de øvrige havde efter usigelige Farer og Vovestykker,
næsten forsmægtende af Hunger, naaet Foden af der,
kannibalske Kyst, hvor de hvert Minut havde ventt!
at blive slagtede og fortærede.
Han fortalte mig, at de vel havde haft nogle Sky-
degeværer hos sig; men af Mangel paa Krudt og
Bly havde de ikke kunnet benytte sig af dem; thi
Søvandet havde fordærvet deres Krudt, med Und-
tagelse af et ringe Kvantum, som de havde opskudf
umiddelbart efter deres Landing, for at forskaffe
sig nogle Næringsmidler.
Jeg spurgte ham, hvad de andre vel vilde tage
sig for, hvis de ingen Plan havde lagt til Flugt. Han
svarede mig, at de havde haft flere Raadslagninger
om denne Genstand; men da de hverken havde haft
noget Fartøj eller Redskaber til at tømre et saadant
— ligesom de ogsaa manglede ethvert Slags Proviant
— saa havde Taarer og Fortvivlelse stedse været det
oneste Resultat af deres Raadslagninger.
Jeg spurgte ham tillige, hvorledes han vel mente
de vilde optage det, hvis jeg gav dem et Forslag til
deres Befrielse, og om saadant vel lod sig udføre.
naar de alle befandt sig paa min Ø. Jeg tilstod ham
oprigtigt, at jeg frygtede for deres forræderske Tro-
løshed, naar jeg overgav mit Liv i deres Hænder; thi
Taknemmelighed var just ikke en for den menne-
skelige Natur ejendommelig Dyd, da Menneskene
ofte indretter deres Opførsel, ikke efter de Tjenester,
man har vist dem, men efter de Fordele, de venter
sig. »Det vilde unægtelig være meget haardt for
migr« vedblev jeg, »om jeg, efter at have været Red-
skabet til deres Befrielse, blev gjort til deres Fange
i Nyspanien, hvor en Englænder — hvad enten Til-
fældet eller Nødvendigheden har bragt ham dertil
— altid kan være vis paa sin Undergang. Jeg vilde
hellere falde i de Vildes Hænder og levende for-
tæres af dem, end i den hellige Hermandads Klør,
for da at blive slæbt for Inkvisitionen.«
Jeg tilføjede, at jeg, bortset fra denne Bekymring,
var overbevist om, at vi, naar de alle var paa min
Ø, vilde med saa mange Armes Hjælp kunne bygge
et tilstrækkeligt stort Fartøj, for enten at naa Bra-
silien mod Syd eller enten Øerne eller den spanske
Kyst mod Nord; men vilde de, naar jeg først havde
givet dem Vaaben i Hænderne, til Løn derfor slæbe
mig med Magt til deres Fædreland, saa vilde jeg
blive daarligt betalt for min Godhed og havde da
forværret min Lod i ti Gange højere Grad.
Han svarede med megen Aabenhjærtighed ou
Oprigtighed, at deres Stilling var saa elendig, de var
saa gennemtrængte af deres Jammer, at de med Af-
sky vilde bortvise Tanken om at behandle en Mand,
der havde bidraget til deres Befrielse, slet; for Re-
sten var han rede til, hvis jeg ønskede det, at begivo
sig til dem med den gamle Vilde, tale med dem om
dette Forslag og bringe mig deres Svar tilbage; i et-
hvert Tilfælde vilde han kun gaa ind paa en nær-
mere Forstaaelse med dem under den Betingelse,
at de højtideligt tilsvor ham at anerkende min uind-
skrænkede Autoritet som deres Foresatte og Befa-
lingsmand; ja han vilde lade dem aflægge den Ed
paa Evangeliet og det hellige Sakrament, at de vilde
opføre sig tro og ærlige imod mig, begive sig til et-
hvert kristeligt Land, jeg maatte bestemme, og ikke
til noget andet; at de ubetinget vilde adlyde mine
Ordre, indtil de velbeholdne var komne i Land paa
et Sted, hvor det behagede mig; endelig vilde han i
dette Øjemed medbringe en skriftlig, af dem opsat
og egenhændig undertegnet Kontrakt.
Derpaa erklærede han endnu engang, at han var
beredt til alt, til ikke at afsondre sit hele Liv fra
mit, undtagen naar jeg befalede ham det, og til at
udgyde sin sidste Blodsdraabe ved min Side, hvis
hans Landsmænd paa en eller anden Maade skulde
bryde deres Troskabsed imod mig.
I Følge denne Forsikkring besluttede jeg mig til
at vove det og afsende den gamle Vilde tillige med
Spanieren, for at underhandle med dem. Men d;
Spanieren havde forberedt alt til sin Afrejse, frem-
kom han selv uopfordret med en Indvending, der
paa den ene Side forraadte saa megen Klogskab og
paa den anden saa megen Oprigtighed, at den høj-
ligen glædede mig. Jeg fulgte den Anskuelse, han
udtalte, og udsatte hans Kammeraters Befrielse i
seks Maaneder. Tingen forholdt sig saaledes:
Han havde da befundet sig hos os i henved fire
Uger, og i denne Tid havde jeg vist ham, hvorledes
jeg med det guddommelige Forsyns Bistand havde
sørget for mine Fornødenheder. Han havde set mi-
ne Forraad af Havre og Ris, der unægtelig var til-
strækkelige for mig selv, men ikke — i det mindst«
ikke uden den største Sparsomhed — for min nu
af fire Personer bestaaende Familie; hvis hans seks-
ten endnu levende Landsmænd derfor, som han be-
mærkede, sluttede sig til os, saa vilde dette Forraad
ikke være tilstrækkeligt; endnu mindre vilde vi kun-
ne proviantere Skibet, hvis vi vilde bygge et, for at
sejle til en af Amerikas kristne Kolonier.
Han ansaa det derfor for langt hensigtsmæssi-
gere, om jeg vilde tillade ham og begge de andre ut
rydde og opdyrke mere Land, besaa det med alt det
Korn, jeg kunde undvære, og vente paa Høsten for
at kunne beregne og indvinde et større Kvantum,
naar hans Landsmænd kom; thi en Hungersnød
kunde let give dem Anledning til Tvistigheder og
forlede dem til den Mening, at de var komne i en
endnu større Elendighed.
»De ved jo nok,» vedblev han, »at skønt Israels
Børn i Begyndelsen glædede sig over deres Afrejse
fra Ægypten, saa rebellerede de dog mod Gud selv,
der havde befriet dem, da de saa, at de manglede
Brød i Ørkenen.«
Hans Forsigtighed var saa klog og hans Raad
saa godt, at hans Forslag ikke glædede mig mindre
end hans tro Hengivenhed. Vi tog derfor alle fire
fat paa Arbejdet og omgravede Jorden, saa godt de
Træredskaber, hvormed vi var forsynede, vilde til-
lade det. I en fire Ugers Tid, efter hvis Forløb det
rette Øjeblik til Udsæd var kommet, havde vi ryd-
det og tilberedt en Strækning Land, der var stor nok
til at besaa det med to og tyve Skæpper Havre saml
seksten store Skibskruse fulde af Ris — det vil sige.
alt, hvad vi kunde undvære af vort Korn. Vi op-
bevarede i Grunden saa megen Havre, som vi abso-
lut behøvede i de seks Maaneder, efter hvis Forløb
vi kunde indbjerge vor Høst, eller rettere talt seks
Maaneder fra det Øjeblik af, da vi kunde gemme det
indsamlede Korn i dets fuldendte Tilstand; thi man
maa ikke tro, at Kornet i dette Land bliver seks
Maaneder i Jorden.
Da vi nu var saa talrige, at vi ikke behøvede at
frygte for de Vilde mere, med mindre de kom til os
i store Masser, begav vi os uden Betænkning til en-
hver Plet paa Øen, som vi fandt Anledning til at
besøge; og da vi alle bestandig omgikkes med Ynd-
lingstanken om vor Flugt eller Befrielse, kunde vi
ikke andet — jeg i det mindste ikke— end være
betænkte paa dens Virkeliggørelse. I den Anledning
udpegede jeg allerede flere Træer, der forekom mig
at egne sig til vort Arbejde, gav Fredag og hans
Fader Ordre til at omhugge dem og overgav Spa-
nieren, hvem jeg havde meddelt mine Planer med
Hensyn til dette Anliggende, Opsigten med og Sty-
relsen af Arbejdet. Jeg viste dem, med hvilken rast-
løs Anstrængelse jeg havde forvandlet et tykt Træ til
et eneste Brædt, og bad dem gøre det samme, ind-
til de havde tilhugget henved et Dusin stærke Ege-
planker af to Fods Bredde, femogtredive Fods
Længde og tre til fire Tommers Tykkelse. Læseren
kan let tænke sig, hvilket uhyre Arbejde dette ud-
fordrede. Tillige besluttede jeg saa vidt muligt at
forøge min lille Hjord af tamme Geder og sendte
i denne Henseende F r e d a g og Spanieren paa Jagt
en Dag; den næste gik jeg selv ud med Fredag,
og saaledes afvekslede vi. Paa denne Maade fan-
gede vi henved tyve unge Geder, for at opdrætte dem
tillige med vore egne; thi saa ofte vi skød en Moder-
ged, tog vi dens Unger og indespærrede dem blandt
vor Hjord.
Nu indtraf Høsttiden, og vore Sædmarker stod i
det skønneste Flor. Det var vel forholdsvis ikke den
bedste Høst, jeg havde haft paa Øen, men dens Ud-
bytte var dog saa betydeligt, at det svarede til vort
Øjemed. Jeg havde udsaaet to og tyve Skæpper
Havre, hvoraf vi indhøstede henved to hundrede og
tyve; Risen havde formeret sig i et lignende Forhold.
Det var unægtelig nok til vort Livsophold indtil næ-
ste Høst, selv om alle de seksten Spaniere havde be-
fundet sig hos os, og havde vi nu allerede været rej-
sefærdige, vilde dette Udbytte have været tilstrække-
ligt som Mundforraad for vort Fartøj paa Overfar-
ten til enhver Del af Amerika. Da vi havde bragt
vor Høst under Tag, gav vi os i Færd med at for-
færdige store Kurve til at opbevare den i. Spanieren
lagde heri en stor Øvelse for Dagen og dadlede mig
flere Gange, fordi jeg ikke havde benyttet disse Flet-
ninger til mine Hegn; men jeg indsaa ikke Nødven-
digheden deraf.
Da jeg nu besad en stor Tilvækst i Levnetsmid-
ler for alle de Gæster, jeg ventede, saa tillod jeg Spa-
nieren at begive sig til Fastlandet, for at se, om han
kunde bringe en Underhandling i Stand med sine
der efterladte Kammerater. Jeg befalede ham ud-
trykkelig ikke at tage nogen med sig, som ikke forud
i hans og den gamle Vildes Overværelse havde svo-
ret paa, at han i ingen Henseender vilde fornærme,
fjendtligt behandle eller angribe den Person, hvem
han forefandt paa Øen, og som havde haft den God-
hed at afsende de to Mænd til dem, for at iværksætte
deres Befrielse.... men tværtimod understøtte den-
ne Person og forsvare ham mod ethvert Angreb....
endvidere ubetinget underkaste sig hans Befalinger,
hvorhen han end begav sig. Disse Betingelser skulde'
opsættes skriftligt og egenhændigt undertegnes af
dem. Men hvorledes vilde alt dette kunne lade sig
gøre, da jeg jo vidste, at de hverken havde Pen eller
Blæk? Dette Spørgsmaal var, besynderligt nok, al-
drig faldet mig ind.
Forsynet med disse Forholdsinstrukser begav
Spanieren tillige med den gamle Vilde, Fredags
Fader, sig paa Vejen i en af de Piroguer, i hvilke de
var komne, eller rettere i hvilke de var hidslæbte
som Fanger, for at fortæres af deres Blodfjender.
Jeg gav enhver af dem en Musket og henved otte
Ladninger Krudt og Bly, idet jeg anbefalede dem at
omgaas meget sparsomt dermed og kun gøre Brug
deraf i Nødstilfælde.
Denne Beskæftigelse havde noget særdeles Til-
trækkende for mig; thi det var jo de første Forholds-
regler, jeg traf, i Haab om endelig (efter syv og tyve
Aars og nogle Dages Forløb) snart at erholde min
Befrielse. Jeg forsynede dem endvidere med et til-
strækkeligt Kvantum Brød og Rosiner til Proviant
saavel for dem selv i nogle Dage, som for Spanierens
Kammerater; derpaa lod jeg dem bryde op, ønskede
dem en lykkelig Rejse og kom overens med dem
om at de ved deres Tilbagekomst skulde give mig
et vist Signal, hvorved jeg allerede kunde genkende
:lem i det Fjerne, inden de naaede Strandbredden.
Allerede i otte Dage havde jeg imødeset de Rej-
sendes Tilbagekomst, da en saa sælsom og uventet
Begivenhed tildrog sig, at man næppe kan finde en
lignende i Historien.
Jeg laa en Morgen i min Hængekøje i dyb Søvn,
;la Fredag pludselig kom løbende ind til mig og
rnabte:
»Herre, Herre, dem komme, dem komme!«
Jeg sprang op fra mit Leje, og uden at ane nogen
Fare ilede jeg, da jeg havde faaet Klæderne paa, gen-
nem mit lille Buskads, der dog, i Forbigaaende sagt,
var blevet en tæt Lund.
Da jeg, som sagt, ingen Fare anede, var jeg, mod
min Sædvane, gaaet ud uden Vaaben; men hvor stor
var ikke min Forbavselse, da jeg, ved at kaste mit
Blik ud over Søen, i en Afstand af henved halv-
anden Mil fik Øje paa et Fartøj, der førte et saa-
kaldt Bedeskuldersejl og med en temmelig god Vind
satte Kursen mod min Ø. Jeg bemærkede øjeblik-
kelig, at det ikke kom fra den Side, hvor Fastlandet
laa, men fra Øens sydligste Spids. Jeg kaldte -nu
paa Fredag og befalede ham at holde sig skjult;
thi disse Folk var ikke dem, vi ventede, og vi vidste
ikke, om det var Venner eller Fjender.
Jeg skyndte mig nu at hente min Kikkert. for at
se, hvorledes jeg havde at forholde mig. Jeg anlagde
min Stige og klattrede op til Toppen af Klippen, som
jeg jo sædvanligt gjorde, naar noget foruroligede
mig, og jeg vilde se i en Afstand uden at forraades.
Næppe havde jeg sat Foden paa Klippen, førend
mine Øjne ganske tydeligt opdagede et Fartøj, som
laa for Anker henved halvtredje Mil i sydostlig Ret-
ning fra mig, men kun halvanden fra den nærmeste
Strandbred. Jeg behøvede ikke at stirre længe for
at opdage, at Skibet saa vel som Chaluppen maatte
være engelske Fartøjer.
Jeg formaar ikke at udtrykke den Bestyrtelse,
der nu greb mig, skønt jeg ogsaa blev ubeskrivelig
glad over at se et Skib, hvorpaa Landsmænd af mig
altsaa ogsaa Venner, befandt sig. Imidlertid opsteg
dog hemmelige, mig selv uforklarlige Tvivl i min
Sjæl og bød mig være paa min Post. Fremfor alt
tænkte jeg paa, hvad et engelsk Fartøj vel kunde
have at gøre i denne Verdensegn, da her jo ingen
Vej eller Passage var, hverken frem eller tilbage, til
noget af de Lande, hvori Englænderne havde Han-
delspladser. Jeg vidste, at ingen Storm kunde have
slynget det herhen i en ynkværdig Forfatning.
Var de nu virkelig Englændere, saa blev det mis
mere end sandsvnligt, at de ikke kom i en god Hen-
sigt; og det forekom mig derfor raadeligere at blive
i min hidtilværende Stilling end falde i Hænderne
paa Tyve og Røvere.
Mennesket bør aldrig forsmaa de hemmelige
Anelser og Advarsler mod Farer, som undertider.
bliver ham tildelt, selv om han ikke forudser Virke-
ligheden af disse Farers Eksistens.
Det kan efter min Anskuelse, ikke undgaa lagt-
tageren af de menneskelige Forhold, at der virkelig
gives saadanne Anelser og Advarsler; og lige saa lidt
lader det sig betvivle, at der gives tilforladelige Vink
om en usynlig Verden og om en vis Forbindelse med
aandelige Væsener. Men naar det synes at være
deres Øjemed at gøre os opmærksomme paa Farer,
hvorfor skulde vi da ikke kunne antage, at de ud-
gaar fra et eller andet velvilligt Væsen, hvad enten
det nu hører til en højere eller ringere Rang — thi
derpaa kommer det ikke an — og at dette Væsen
har vor Velfærd til Hensigt?
Den Kendsgerning, hvorom jeg nu taler, bestyr-
ker mig fuldkommen i Rigtigheden af denne Re-
fleksion; thi hvis denne hemmelige Advarsel ikke
havde gjort mig forsigtig — den maatte nu komme,
hvorfra den vilde — vilde jeg have været rednings-
løs fortabt og maaske bleven hensat i hundrede
Gange værre Forfatning end min tidligere.
Jeg havde ikke længe været i denne Stilling,
førend jeg saa Chaluppen nærme sig Strandbredden,
som om den søgte en Havn, for at løbe ind og lande
bekvemt.
Men da Folkene i Baaden ikke sejlede langt nok
henad Kysten, saa bemærkede de ikke den lille Bugt,
hvor jeg en Gang var landet med min Tømmer-
flaade. De lagde til i henved en halv Mils Afstand
fra mig.
Det var en stor Lykke for mig; thi ellers vilde de
ligesom have sat Foden paa Land udenfor min Dør,
snart revet mig ud af min Borg og maaske fraranet
mig alt, hvad jeg ejede og havde.
Da de befandt sig paa Strandbredden, overbe-
viste jeg mig fuldstændig om, at det for Størstedelen
var Englændere. Nogle af dem antog jeg for Hol-
lændere, hvilket dog ikke bekræftede sig. Der var
i det hele elleve Mand, af hvilke jeg bemærkede tre
Riiliinson Ousoo. 19
uden Vaaben og, saa vidt jeg kunde se, bundne. De
fire eller fem første, der steg i Land, lod straks Fan-
gerne træde ud af Chaluppen. Jeg skelnede tyde-
ligt, at den ene af disse tre gebærdede sig liden-
skabeligt, lagde Smerte og Fortvivlelse for Dagen,
ja opførte sig som vanvittig. Ogsaa hos begge de
andre kunde jeg bemærke, at de undertiden opløf-
tede Hænderne mod Himlen og syntes at være me-
get bedrøvede, dog ikke saa dybt som den første.
Dette Syn bestyrkede mig i høj Grad, og jeg
vidste ikke, hvad alt dette havde at betyde. Da
raabte Fredag pludselig paa Engelsk, saa godt han
kunde:
»O, Herre, ser du engelske Mænd æde ogsaa
Fanger som vilde Mennesker?«
»Hvad, Fredag?« svarede jeg. »Tror du, de vil
fortære dem?«
>Ja — dem æde de deri«
>Nej, nej,« sagde jeg, »jeg er rigtignok bange for,
de vil myrde dem, men du kan være overbevist om,
at de ikke tænker paa at spise dem.«
Imidlertid kunde jeg slet ikke forklare mig, hvor-
ledes det hængte sammen med hele denne Sag; men
jeg bævede af Forfærdelse ved dette Syn, idet jeg
ved hvert Øjeblik ventede, at Fangerne vilde blive
myrdede.
Jeg saa endogsaa engang, hvorledes en af de
forvorpne Sømænd løftede en stor Kniv, som for
at støde den i Hjertet paa en af disse ulykkelige.
Jeg troede, det var ude med ham, og Blodet stivnede
i mine Aarer.
Nu beklagede jeg af Hjertet, at vor Spanier og
den gamle Vilde ikke var hos os, og ønskede at ud-
finde et Middel til ubemærket at kunne nærme mig
disse Banditter paa Skudvidde og befri de tre Mænd;
thi de havde, saa vidt jeg kunde bemærke, ingen
Geværer hos sig.
Dog faldt en anden Udvej mig ind. Efter at
jeg havde iagttaget den grusomme Behandling, som
den frække Matros tillod sig mod Fangerne, saa jeg,
at hans Kammerater spredte sig i alle Retninger,
som om de vilde undersøge Egnen.
Jeg bemærkede ogsaa, at de tre Individer uhin-
drede kunde gaa, hvorhen de vilde; men med sørg-
modige Miner og stive Blikke satte de sig ned som
fortvivlede.
Disse Folk var komne i Land netop i det Øje-
blik, da Floden stod højest; og dels talende med
deres Fanger, dels strejfende hist og her omkring
for at se, hvad det var for et Sted, de var komne til,
havde de sorgløst ladet Tiden gaa hen, til Flodtiden
var forbi og Vandet havde trukket sig tilbage, saa
at deres Chalup sank om paa Siden.
De havde betroet den til to Mand, der, som jeg
senere bemærkede, var indslumrede, fordi de havde
taget for meget Brændevin til sig. Den ene vaag-
nede dog førend den anden, og da han fandt, at
Chaluppen sad for fast i Sandet til, at han alene
kunde flytte den fra Stedet, kaldte han paa sine
Kammerater, der drev omkring i Nærheden.
De ilede straks til; men alle deres Anstrengelser
for atter at faa Fartøjet flot var frugtesløse; det var
for svært, og Kysten paa denne Side bestod af en
blød, dyndet Materie, der lignede bevægeligt Sand.
Da de saa dette, bar de sig ad som ægte Søfolk,
en Menneskeklasse, der maaske af alle lægger den
mindste Forsigtighed for Dagen; det vil sige: de
bekymrede sig ikke videre om deres Chaluppe, men
strejfede atter omkring til forskellige Sider af Øen.
Derpaa hørte jeg, hvorledes en af dem tilraabte
en anden, idet han opfordrede ham til at fjerne sig
fra Chaluppen:
»Hejda, Jack, lad Fartøjet være I Ved den næste
Flod bliver det flot af sig selv.«
Disse Ord bekræftede fuldkommen min Formod-
ning, at det var med Landsmænd, jeg havde at gøre.
I al denne Tid holdt jeg mig skjult; jeg vovede
ikke engang at forlade min Borg for at gaa videre
end til mit Observatorium, det vil sige Toppen af
Klippen, og jeg glædede mig ved Tanken om, hvor
stærkt befæstet min Bolig var.
Jeg vidste, at Chaluppen ikke kunde blive flot
før Klokken ti, og da det saa var mørkt, vilde jeg
mere uforstyrret kunne iagttage deres Bevægelser
og høre deres mulige Ytringer.
Imidlertid rustede jeg mig ligesom tidligere til
Kamp, kun med langt større Forsigtighed, fordi jeg
vidste, at jeg havde med en ganske anden Sort Fjen-
der at bestille end de tidligere.
Fredag, hvem jeg havde gjort til en fortræffe-
lig Skytte, befalede jeg nu ogsaa igen at forsyne sig
med Vaaben. Jeg tog selv to Jagtflinter og gav ham
tre Musketter.
Mit Ansigt havde unægtelig et meget vildt Ud-
seende; jeg bar min laadne Jakke af Gedeskind samt
den tidligere omtalte kæmpemæssige Hue, en blank
Sabel, to Pistoler i Bæltet og en Flint paa hver
Skulder.
Min Hensigt var, som jeg nys bemærkede, ikke
at gøre mit Forsøg, førend det blev Aften; men hen-
ved Klokken to, da Heden var størst, saa jeg, at
de alle under deres Omstrejfen var komne ind i
Skoven, sandsynligvis for at lægge sig ned og sove.
De tre arme ulykkelige svævede i en altfor stor
Bevægelse for deres Skæbne til at kunne slumre-
de havde imidlertid strakt sig ud i Skyggen af e
Træ i henved en Fjerdingvejs Afstand fra mig og
kunde rimeligvis ikke ses af de andre.
Nu foresatte jeg mig at aabenbare mig for dem
og erfare noget nærmere om deres Stilling. Jeg satte
mig derfor i Bevægelse i den nysbeskrevne Dragt,
og F r e d a g fulgte mig i en temmelig stor Afstand;
han var vel lige saa stærkt bevæbnet som jeg, men
havde dog ikke et saa spøgelseagtigt Udseende.
Ubemærket listede jeg mig saa nær som muligt,
og inden de endnu kunde være blevne mig va'r, til-
raabte jeg dem paa Spansk:
»Hvem er I?«
Ved disse Ord rejste de sig, men blev i højeste
Grad bestyrtede, da de fik Øje paa mig og den fra-
stødende Figur, jeg gjorde. De svarede ikke en Sta-
velse, men gjorde Mine til at ville undfly. Da til-
raabte jeg dem saaledes i det engelske Sprog:
»Bliv ikke saa bestyrtede over mit Udseende,
mine Herrer; thi i mig nærmer sandsynligvis en Ven
sig Eder, om I end ikke har Grund nu til at vente
en saadan.«
»Saa maa han være os tilsendt fra Himlen,«
svarede en af dem med mørk Alvor, idet han derhos
aftog sin Hat; »thi menneskelig Hjælp formaar intet
i vor Stilling.«
»Al Hjælp kommer fra oven, min Herre,« sagde
jeg. »Men kunde De ikke sætte en ubekendt i Stand
til at staa Dem bi? Thi en stor Ulykke synes at være
tilstødt Dem. Jeg har set Dem lande, og da De sy-
nes at bønfalde en af de raa Mennesker, der er
komne med Dem, om Barmhjærtighed, bemærkede
jeg, at han opløftede et Vaaben imod Dem, for at
dræbe Dem.«
Sitrende, med Taarer i Øjnene, og i højeste Grad
forbavset, udbrød den stakkels Mand:
»Taler jeg med en Gud eller med et Menneske?
Sig mig, er De virkelig et jordisk Væsen eller en
Engel fra Himlen?«
»Banlys al Frygt, min Herre,« svarede jeg, »hav-
de Gud sendt Dem en Engel til Hjælp, vilde denne
sikkert have været bedre klædt og forsynet med et
ganske andet Vaaben end jeg. Jeg beder Dem, nær
ingen ængstelig Bekymring; jeg er et Menneske, en
Englænder, der er beredt til at yde Dem Bistand.
De ser, jeg har kun en eneste Tjener hos mig; men
vi besidder Vaaben og Krigsfornødenheder; sig mig
nu aabenhjertigt, kan vi være Dem til Nytte paa
en eller anden Maade? Hvilken Ulykke er tilstødt
Dem?«
»Da vore Mordere befinder sig i Nærheden,«
sagde han, »saa vilde det optage for megen Tid, om
jeg nu vilde skildre Dem vor Ulykke, min Herre.
Kort sagt, jeg er Kaptajn paa dette Skib; mit Mand-
skab har rebelleret mod mig, saa at jeg kun med
Nød og næppe reddede mit Liv og kun kunde opnaa
den Naade at blive udsat paa Stranden af denne øde
Ø tilligemed begge disse Mænd, hvoraf den ene er
min Løjtnant og den anden en Passager. Vi ventede
os derfor den Skæbne at forsmægte her af Hunger
og Elendighed, fordi vi holdt Stedet for ubeboet;
og nu ved vi rigtignok ikke, hvad vi skal tro om
Deres Fremtræden.«
»Hvor befinder Deres grusomme Fjender sig?«
spurgte jeg. »Ved De, hvor de har begivet sig hen?«
»De er her,« svarede han pegende paa en tæt
Gruppe Træer; »jeg bæver ved Tanken om, at de har
set os og hørt Dem tale, er det Tilfældet, kan vi
vente, at de vil nedsable os alle.«
J
»Har disse Mennesker Ildvaaben hos sig?«
spurgte jeg ham.
»Kun to Musketter,« svarede han; »den tredie
har de efterladt i Chaluppen.
»Godt,« vedblev jeg; »lad mig sørge for det øv-
rige; jeg ser, at alle Kæltringerne er faldne i Søvn,
og derfor vil det ikke falde vanskeligt at skaffe d',m
alle ud af Verden. Men vilde det maaske ikke være
bedre, om vi tog dem til Fange?«
Han meddelte mig nu, at der fandtes to for-
vorpne Skurke imellem dem, hvem det ikke var
raadeligt at skænke Livet; naar man bemægtigede
sig dem, troede han, de andre vilde vende tilbage til
deres Pligt. Jeg bad ham sige mig, hvem disse to
var. I denne Afstand, svarede han, kunde han ikke
betegne mig dem; men han vilde adlyde mig i alt,
hvad jeg fandt for godt at gøre.
»Nuvel,« vedblev jeg, »lad os da trække os saa
langt tilbage, at de hverken kan se eller høre os,
for at de ikke skulde vaagne, og da vil vi videre
overveje Sagen.«
Beredvilligt fjernede de sig nu med mig, til Sko-
ven skjulte os.
»Sig mig nu, min Herre,« sagde jeg her til ham,
»er De rede til, hvis jeg paatager mig Deres Befrielse,
at indgaa to Betingelser med mig?«
Han anticiperede min Forslag, idet han erklæ-
rede, at saavel han som hans Fartøj, hvis han atter
kom i Besiddelse deraf, i et og alt vilde stille sig til
min Befaling, til min ubetingede Disposition; men
kunde vi ikke bemægtige os Fartøjet, vilde han leve
og dø med mig i hvilken som helst Egn paa Jorden,
jeg maatte finde for godt. Begge de andre Mænd
gav mig den samme Forsikring.
»Nuvel,« sagde jeg, »hør da mine to Betingelser:
1) Saa længe De bliver hos mig paa denne Ø, maa
De give Afkald paa enhver Autoritet. Betror jeg
Dem Vaaben, maa De nedlægge dem, naar jeg fin-
der for godt. De tør hverken tilføje mig selv eller
nogen som helst af mine nogen som helst Skade og
maa forpligte Dem til at adlyde mine Befalinger.
2) Kommer De atter i Besiddelse af Deres Skib, saa
maa De bringe mig og min Tjener gratis til Eng-
land.«
Han gav mig alle optænkelige Forsikringer om
Troskab og Hengivenhed og lovede, at han ikke
alene vilde underkaste sig disse yderst billige For-
dringer, men ogsaa, da han vilde faa mig at takke
for sit Liv ved enhver Lejlighed lige til sit sidste
Aandedræt i Gerningen anerkende dette.
»Velan,« vedblev jeg nu, »her har De tre Mu-
sketter tilligemed Krudt og Kugler; sig mig nu, hvad
De anser for det hensigtsmæssigste.«
Han bevidnede sin Taknemmelighed paa alle
mulige Maader, men svarede, at jeg kunde lede ham
ganske efter mit Forgodtbefindende. Jeg bemær-
kede derpaa, at Sagen forekom mig vanskelig og
vovelig, og at det bedste, vi efter min Anskuelse
kunde gøre, vilde være pludselig at give Ild paa dem,
medens de endnu sov; kom en af dem derfra med
Livet efter den første Ild og vilde overgive sig, saa
kunde vi skænke ham det og saaledes overlade vore
Skuds Retning og Resultat til det guddommelige
Forsyns Styrelse.
Han svarede mig med stor Sagtmodighed, at hvis
der gaves et andet Middel, saa gjorde det ham ondt
at ombringe dem; men hvad de to uforbederlige
Døgenigter angik, som havde været Ophavsmænd til
Mytteriet paa Skibet, saa vilde vi være forlorne,
hvis de undslap es; thi de vilde begive sig om Bord
og bringe hele det øvrige Skibsmandskab tilbage
for at myrde os.
»Hvis det forholder sig saaledes,« sagde jeg, »saa
bestyrkes jeg i min Anskuelse af Nødvendigheden,
der da er det eneste Middel til at redde vort Liv.«
Men da jeg bemærkede, at han endnu stedse
viste en afgjort Utilbøjelighed for al Blodsudgydelse,
opfordrede jeg ham til at skride videre fremad med
mine Kammerater og handle saaledes som han fandt
det for godt.
Under denne Samtale bemærkede jeg, at nogle
af de sovende vaagnede, og snart saa vi to af dem
paa Benene. Jeg spurgte Kaptajnen, om disse var
Hovedmændene for Mytteriet, hvilket han benæg-
tede.
>Nuvel,« sagde jeg, »saa lad dem gaa videre;
Forsynet synes med Forsæt at have vækket dem,
for at redde deres Liv. Men hvis nu ogsaa de øvrige
undslipper Dem, saa er det Deres egen Skyld.«
Ansporet af disse Ord greb han de Musketter,
jeg havde givet ham, stak en Pistol i Bæltet og skred
fremad med begge sine Ledsagere, af hvilke enhver
ligeledes var bevæbnet med en Flint. Begge disse,
der gik foran, gjorde nogen Larm; da drejede en
af dem, der nys var vaagnet, sig om og raabte, da
han fik Øje paa dem, af fuld Hals til deres Kamme-
rater; men det var for sent; thi i det Øjeblik, han
skreg, gav de begge Ild, hvorimod Kaptajnen kloge-
ligen gemte sit Skud. De havde sigtet saa godt paa
Mytteristifterne, hvem de nu nøje genkendte, at en
af dem blev liggende død paa Pladsen og den anden
blev svært saaret. Men da dette Saar ikke var døde-
ligt, rejste han sig og raabte af alle Livsens Kræfter
om Hjælp; men Kaptajnen skred nu løs paa ham
og sagde til ham, at det var for sent at søge Bistand;
han vilde gøre bedre i at bede Gud om Naade i An-
ledning af sin afskyelige Forbrydelse. Med disse
Ord bibragte han ham med Flintekolben et saa hef-
tigt Slag paa Hovedet, at Forbryderen forstummede
for stedse. Nu var der af hele Banden kun tre til-
bage, blandt hvilke en var let saaret. I dette Øje-
blik kom jeg til, og da de nu saa, i hvilken Fare de
svævede, og at enhver Modstand vilde være forgæ-
ves, bønfaldt de om Barmhjertighed. Da sagde
Kaptajnen til dem:
»Jeg vil skænke eder Livet, hvis I vil give mig
tilstrækkelig Garanti for, at I oprigtigt angre det
skændige Forræderi, hvori I har gjort eder skyldige
imod mig, og hvis I sværger mig til, at I vil være
mig behjælpelige med, at jeg atter faar Skibet i min
Magt og bringer det tilbage til Jamaica, hvorfra det
kommer.« •
De gav ham nu de oprigtigste Forsikringer, han
xunde ønske sig, og da han viste sig tilbøjelig til at
lytte til disse Forsikringer og skænke dem Livet,
vilde jeg intet indvende derimod; dog paalagde jeg
ham at holde disse Personer bundne paa Hænder og
Fødder, saa længe de opholdt sig paa Øen.
Imidlertid sendte jeg F r e d a g og Skibsløjtnan-
ten ned til Chaluppen med Befaling til at tage denne
i Besiddelse og tage saavel Roret og Aarerne som
Sejlet med tilbage, hvilket de ogsaa gjorde. Ved
Knaldet af Musketterne var imidlertid tre Matroser,
der drev omkring paa Øen, komne tilbage; til deres
egen Lykke havde de afsondret sig fra de andre.
Da de nu saa, at deres Kapfajn ikke længer var
Fange, men Sejrherre, lod de sig ligeledes godvilligt
binde, og vor Sejer var fuldstændig. Nu havde Kap-
tajnen og jeg ikke andet at gøre end at give hinanden
Oplysninger om vor gensidige Stilling. Jeg gjorde
Begyndelsen ved at fortælle ham hele min Historie,
til hvilken han lyttede med stor Opmærksomhed
og stum Forbavselse, især da han erfarede, paa
hvilken vidunderlig Maade Himlen havde forsynet
mig med Levnetsmidler og Ammunition. Da min
Historie virkelig ogsaa er en Række af Underværker,
saa maatte den naturligvis ogsaa gøre et dybt Ind-
tryk paa ham. Derpaa, da han kom til at tænke
paa sin egen Stilling og det forekom ham, som om
jeg netop var bleven hensat paa dette Sted og op-
bevaret der, for at redde hans Liv, løb Taarerne
ham ned ad Kinderne, og han formaaede ikke at
frembringe et Ord.
Efter denne Samtale førte jeg ham og begge hans
Ledsagere til min Bolig og lod dem træde ind gen-
nem den øverste Del af mit Hus. Her indbød jeg
dem til at forfriske sig med, hvad jeg netop havde
lidt tilovers af, og viste dem derpaa alle Resultaterne
af de Opfindelser, jeg havde gjort under mit lange
Ophold paa dette Sted.
Alt, hvad jeg viste og fortalte dem, vakte i højeste
Grad deres Forbavselse. I Særdeleshed beundrede
Kaptajnen mine Befæstningsværker og med hvilken
Sindrighed jeg havde vidst at dølge mit Tilflugtssted
ved Hjælp af den tætte Lund. Det var nu henved
tyve Aar siden jeg havde plantet den, og da Plante-
vegetationen gaar langt hurtigere for sig under dette
Himmelstrøg end i England, var der bleven en san
tyk lille Skov deraf, at man intet Steds kunde kom-
me igennem, med Undtagelse af en eneste Plet, hvor
jeg havde anbragt en smal Sti, der gik i Slange-
bugter.
Jeg sagde ham, at det var mit Slot og min Re-
sidens; men at jeg ogsaa, ligesom de fleste Fyrster,
besad et Lystslot paa Landet, hvor jeg ved Lejlighed
kunde trække mig tilbage, og som jeg vilde vise
ham en anden Gang; thi nu maatte vi fremfor alt
være betænkte paa at faa Skibet i vor Magt. Han
indsaa dette, ligesom jeg, men tilstod mig, at han
i Sandhed ikke vidste, hvilke Forholdsregler der
burde tages.
»Der er,« sagde han, »endnu seks og tyve Mand
om Bord, som har taget Del i en afskyelig Sam-
mensværgelse mod mig og derved ifølge Lovene
forskertset deres Liv; i deres Fortvivlelse vil de
derfor gøre den mest haardnakkede Modstand og
drive Sagen til Yderlighed; thi de ved kun altfor
godt, at de, hvis de faldt i vor Vold, vil hlive hængte
enten i England eller i en af dets Kolonier. Vi er
for faa til, at vi tør vove paa at angribe dem.«
Jeg tænkte en Stund over denne Indvending og
fandt den grundet. Det gjaldt altsaa om hastigt at
udfinde en Krigslist, hvorved vi paa den ene Side
kunde lokke dem i en Fælde og derhos hindre dem
fra at forsøge paa en Landing, hvorved de vilde
tilintetgøre os. Nu faldt det mig pludselig ind, at
Folkene om Bord, nysgerrige efter at vide, hvad
der var blevet af Chaluppen og deres Kammerater,
vist om kort Tid vilde indfinde sig med deres andet
Fartøj for a* hente dem; sandsynligvis vilde de da
være bevæbnede og os overlegne i Antal. Kaptajnen
delte denne Anskuelse.
Derpaa sagde jeg til ham:
Først og fremmest maa vi sikre os Chaluppen,
der ligger ude i Stranden, og det saaledes, at de ikke
kan tage den med sig; dernæst maa vi hente alt,
hvad den indeholder, og aftakle den, saa at den ikke
kan bruges mere til Søs.«
Vi begav os desaarsag til Stedet, tog de Vaaben,
der fandtes om Bord, og alt andet, hvad vi fore-
fandt, nemlig en Flaske Brændevin og en Flaske
Rom, nogle Tvebakker, et Krudthorn og et svært
i Lærred indviklet Stykke Sukker, der vel vejede
fem til seks Pund. Alle disse Genstande var mig
saare kærkomne, især Brændevinen og Sukkeret,
som jeg i saa mange Aar ikke havde smagt.
Da vi havde bragt disse Genstande i Land (Aa-
rerne, Masten, Sejlet og Roret var allerede borttagne
af Fredag og Skibsløjtnanten), slog vi et stort Hul
i Bunden af Chaluppen, for at de ikke skulde tage
den med sig, selv om de kom mandstærke nok til
at overvælde os. Egentlig talt troede jeg ikke, vi
var i Stand til at bemægtige os Skibet. Jeg havde
imidlertid endnu et andet Øjemed dermed. Hvis
de nemlig rejste videre uden Chaluppen, tvivlede
jeg ikke om, at jeg vilde kunne istandsætte denne
saaledes, at vi med den kunde naa en af Øerne i
Vestindien. Det var da min Mening undervejs at
optage Spanierne, vore Venner, hvem jeg bestandig
tænkte paa. •
Efter at vi med forenede Kræfter havde trukket
Chaluppen saa langt op mod Strandbredden, at
Floden ikke kunde rive den med sig, og udvidet Hul-
let i Baaden saaledes, at det ikke let var til at til-
stoppe, satte vi os ned for at overlægge, hvad der
videre var at gøre. Medens vi nu saaledes drøftede
vore Planer, hørte vi et Kanonskud og saa, hvor-
ledes Skibet med sit Flag ligesom gav et Signal for
at kalde Chaluppen tilbage; men denne rørte sig
ikke af Stedet, hvorpaa Skibet paany begyndte at
skyde og gøre Signaler.
Endelig, da det iagttog, at begge Dele var for-
gæves, og at Chaluppen ikke vilde vise sig, saa vi
gennem Kikkerten, at et andet Fartøj blev nedladt
i Havet og tog Retningen mod vor Kyst. Da det
nærmede sig, saa vi, at der ikke befandt sig færre
end ti Mand deri, som var bevæbnede med Geværer.
Da Skibet laa henved to Mil fra Kysten, havde
vi Tid nok til at iagtttage saavel Baaden under Over-
farten som ogsaa Mandskabet og deres Ansigter,
fordi Floden drev dem noget østligt efter, saa at de
maatte sejle langs med Kysten for at komme til det
samme Sted, hvor den anden Baad var landet og
laa paa Stranden. Vi kunde derfor, som sagt, i al
Magelighed betragte Mandskabet. Kaptajnen kendte
alle de Personers Ansigtstræk, der befandt sig i Baa-
den; han forsikrede mig, at der blandt dem var tre
\akre Gutter, der var blevne overvældede og skræm-
mede af de andre og derfor sikkert maatte være
blevne inddragne i Komplottet med Magt. Men
hvad Mandskabets Befalingsmænd angik, som syn-
tes at være den første Skibsofficer, saa vel som alle
de andre, saa var de lige saa farlige som enhver an-
den paa Fartøjet, og vi maatte vente, at de vilde
suge at udføre deres nye Forehavende som fortviv-
lede. Kort sagt, Kaptajnen frygtede for, at de vilde
være os overlegne.
Jeg smilede og sagde til ham, at Folk i vor Stil-
ling var fremmede for al Frygt; thi da enhver an-
den Stilling dog altid var bedre end den, hvori v'
syntes at befinde os, maatte vi anse alt, hvad der til-
stødte os, det være nu Liv eller Død, for en Befrielse.
Jeg spurgte ham derhos, hvad han mente om mine
Livserfaringer, og om min Frelse ikke var saa me-
get værd, at jeg kunde risikere noget for den.
>0g, Hr. Kaptajn,« vedblev jeg, »hvad er der
blevet af den Tro hos Dem, at jeg er holdt i Live
her for at frelse Deres Liv, en Tro, der endnu
for kort siden greb Dem saa mægtigt? Jeg for min
Part kan i hele Sagen kun se en ubehagelig Om-
stændighed.«
»Og det er?« spurgte han.
»At der ifølge Deres Ytring,« svarede jeg, »blandt
disse Folk findes tre eller fire retskafne Mænd, som
vi bør skaane. Havde de allesammen hørt til Ud-
skuddet af Skibsmandskabet, vilde jeg have troet,
at det guddommelige Forsyn skilte dem fra de an-
dre, for at overlevere dem i vore Hænder; thi vær
vis paa, Hr. Kaptajn, at hvo der sætter sin Fod paa
vor Kyst, er hjemfalden til os og vil leve eller dø,
alt eftersom han opfører sig mod os.«
Disse Ord, som jeg udtalte med fast Stemme
og med en frejdig Mine, indgød ham atter Mod, og
vi tænkte nu paa at gøre os klare. Allerede i det
første Øjeblik, da vi saa, at Skibet sendte et andet
Fartøj i Land, tænkte vi paa at skaffe vore Fanger
til Side, hvem vi for Resten fuldkommen havde for-
sikret os. Mellem dem var der navnlig to, som
Kaptajnen nærede Mistro til, hvisaarsag jeg ved
F r e d a g og en af de tre Mænd, jeg havde befriet,
lod dem bringe til min Hule, hvor de var langt nok
borte til hverken at kunne høres eller opdages, og
hvor de ikke vilde kunne finde sig tilrette, saaledes
at de kunde komme ud af Skoven, hvis det skulde
lykkes dem at befri sig fra deres Baand. Fredag
og de andre efterlod dem der bundne, men gav dem
dog noget Mundforraad og lovede dem, at man om
nogle Dage vilde sætte dem i Frihed, hvis de for-
holdt sig rolige; men hvis de gjorde et Forsøg paa
at undkomme, maatte de uden Barmhjertighed dø.
De forsikrede med den største Oprigtighed, at de
vilde bære deres Indespærring med Taalmodighed,
og syntes endog at være erkendtlige, fordi man be-
handlede dem saa godt, det vil sige, fordi man gav
dem Levnetsmidler og Lys; Fredag havde nem-
lig til deres Bekvemmelighed givet dem nogle af os
selv forfærdigede Tællelys. Forresten var de af den
faste Mening, at han holdt Vagt ved Indgangen til
Hulen.
De øvrige Fanger blev skaansommere behand-
lede; paa to af dem havde vi vel bundet Hænderne
paa Ryggen, fordi Kaptajnen ikke troede dem; men
de to andre havde jeg taget i min Tjeneste, fordi
han anbefalede dem og de aflagde det højtidelige
Løfte at ville leve og dø med os. Med disse to og
de tre andre vakre Folk var vi derfor syv velbevæb-
nede Mænd, og jeg tvivlede nu ikke mere om, at vi
vilde blive færdige med de ti nyankommende, saa
meget mere som Kaptajnen havde ytret, at der be-
fandt sig tre ordentlige Mennesker iblandt dem.
Da de ankommende var indtruffet paa Stedet,
hvor den anden Baad laa, skød de deres op paa
Stranden, steg ud og trak den efter sig, hvilket
stemte overens med mit Ønske; thi jeg havde fryg-
tet for, at de vilde lade den ligge for Anker i nogen
Afstand fra Strandbredden og efterlade nogle Mænd
til Bevogtning, i hvilket Tilfælde vi umuligt vilde
have kunnet bemægtige os den.
Næppe var de stegne i Land, førend de allerførst
samtligen ilede hen til den anden Baad, og vi kunde
nu let bemærke, hvor forbavsede og bestyrtede de
blev, da de saa, at der hverken forefandtes Takkel-
værk eller nogen af de Genstande, der havde været
i den, men navnligen, da de havde opdaget det store
Hul i Bunden.
Efter at de havde raadslaaet en Stund med hver-
andre, opløftede de af alle Livsens Kræfter to eller
tre Raab, for at forsøge, om deres Kammerater ikke
kunde høre dem; men deres Anstrengelser var for-
gæves. Nu stillede de sig i en lang Kreds og afskød
paa eengang alle deres Musketter; det hørte vi rig-
tignok, og Knaldet genlød i Skoven, men det var
ogsaa alt. Vi vidste, at Fangerne i Hulen ikke
kunde høre det; de, hvem vi bevogtede, hørte det
meget godt, men vovede ikke at give en Lyd fra sig.
Denne Stilhed satte de ankomne i en saadan
Forbavselse og Bestyrtelse, at de besluttede, som de
ogsaa senere fortalte, atter at indskibe sig, vende til-
bage til Skibet og fortælle, at deres Kammerater
var myrdede, samt at deres Chaluppe var sat ud af
Stand til at holde Søen. Desaarsag gjorde de atter
deres Baad flot og steg alle om Bord.
Ved dette Syn blev Kaptajnen yderst forskræk-
ket; thi han tænkte vel, at de vilde begive sig til
Fartøjet og, idet de holdt deres Kammerater for
forlorne, atter gaa under Sejl. Saaledes vilde hans
Skib, som han havde haabet atter at bemægtige sig,
uigenkaldelig være tabt. Men snart fik han en an-
den Grund til Bestyrtelse.
Næppe havde de fjernet sig, førend vi saa dem
vende tilbage til Strandbredden, blot i den Hensigt
at tage nye Forholdsregler, om hvilke de sandsyn-
ligvis havde raadslaaet med hverandre; de efterlod
nemlig tre Mand i Baaden, medens de andre steg i
Land og begav sig ind til det indre af Øen for at
opsøge deres Kammerater.
Det var en slem Streg i vor Regning, og vi vidste
virkelig ikke, hvad vi skulde fange an; thi hvad
vilde det have nyttet os at bemægtige os de syv Men-
nesker, der var gaaede i Land, naar vi lod Baaden
undslippe? Denne vilde da begive sig til Skibet, det
øvrige Mandskab ufejlbarligt lette Anker og gaa
under Sejl, og saaledes var Skibet uigenkaldelig tabt
for os. Imidlertid gaves der her intet andet Middel
end at oppebie Tingenes Gang, — Efter at de syv
Mænd var gaaede i Land, bortfjernede de tre, der
var blevne tilbage i Baaden, sig et godt Stykke fra
Kysten og lagde sig der for Anker, for at vente paa
deres Kammerater. Derfor kunde vi umulig komme
til dem.
De, der var stegne i Land, holdt sig tæt til hver-
Robinson Crnsoe. 13
andre og vandrede saaledes op mod Toppen af den
lille Høj, under hvilken min Bolig laa, saa at vi ret
godt kunde se dem, uden selv at blive bemærkede.
Vi vilde have været meget glade, hvis de enten var
komne os saa nær, at vi kunde give Ild paa dem,
eller hvis de var gaaede endnu længere bort, fordi
vi i saa Fald kunde være traadt frem af vort Skjul.
Da de var komne til den Skraaning af Højen,
hvorfra de vidt og bredt kunde overskue de mod
Nordvest sig udstrækkende og i den laveste Del af
Øen beliggende Dale og Skove, begyndte de at raabe
og skrige af fuld Hals. De vovede uden Tvivl ikke
at fjerne sig langt fra Kysten og lige saa lidt at skil-
les ad; de satte sig derfor allesammen under et Træ
og raadslog. Intet vilde have været os mer for-
ønsket, end hvis de havde fundet for godt at lægge
sig til at sove her, ligesom den første Afdeling havde
gjort; men de var for bange for mulige Farer til at
overlade sig til Søvnen, skønt de sikkert ikke vidste,
hvilken Slags Fare der truede dem.
Nu ytrede Kaptajnen sig paa en meget klog Maa-
de om deres Raadslagning og sagde til mig:
>De vil maaske atter give en almindelig Salve,
for at forsøge, om deres Kammerater ikke hører
dem; det bedste vilde altsaa være, om vi kastede os
"over dem netop i det Øjeblik, da har afskudt deres
Geværer; de vil da sikkert bede om Naade, og vi
bemægtiger os dem uden Blodsudgydelse.«
Jeg antog dette Forslag, men bemærkede dog, at
dette maatte absolut ske, naar vi befandt os i saa
stor Nærhed af dem, at vi kunde overfalde dem,
inden de havde faaet Tid til atter at lade deres Ge-
værer.
Dette Tilfælde indtraf dog ikke, og vi var endnu
længe uvisse om, hvad vi skulde tage os for. Ende-
lig sagde jeg til mine Folk, at efter min Mening
kunde intet paabegyndes før den frembrydende Nat;
var de da ikke vendte tilbage til deres Baade, saa
kunde vi maaske finde et Middel til at kaste os mel-
lem dem og Strandbredden, men derhos ved en eller
anden List lokke de tre i Baaden siddende Mænd
i Land.
Vi havde allerede ventet længe, var meget utaal-
modige over at de ikke fjærnede sig og følte os
yderst ubehageligt stemte, da vi endelig, efter tal-
løse Raadslagninger paa deres Side, bemærkede, at
de rejste sig og begave sig ned mod Søen. Det lod
til, at de i den Grad frygtede for de Farer, der
truede dem i Land, at de fattede den Beslutning at
vende tilbage til Fartøjet, for der at fortælle deres
Kammerater, at de paa Øen sig befindende Folk
var forlorne, og derpaa fortsætte deres tilsigtede
Rejse.
Da jeg bemærkede, at de gik ned mod Stranden,
bildte jeg mig ind, hvad der ogsaa var Tilfældet, at
de gjorde Afkald paa yderligere Efterforskninger og
var bestemte paa atter at vende tilbage. Den blotte
Tanke derom, som jeg meddelte Kaptajnen, greb
ham i den Grad, at han var færdig at falde i Af-
magt; dog faldt straks en List mig ind, hvorved jeg
kunde faa dem til at vende om, og den svarede ogsaa
fuldkommen til sin Hensig. Jeg gav nemlig Skibs-
løjtnanten og Fredag Ordre til at begive sig til
den anden, den vestlige Side af den lille Havn, netop
til det Sted, hvor de Vilde befandt sig, da jeg red-
dede Fredag. Naar de der var komne til en lille,
i henved en halv Mils Afstand beliggende Høj, skul-
de de skrige saa højt som muligt og vente, til Ma-
troserne hørte dem; men saa snart disse svarede
dem, skulde de vende om, omhyggeligt søge at holde
sig ude af Sigte, men bestandig besvare deres Raab
og gøre en Omvej, for at lokke dem saa dybt ind i
18«
Skoven som muligt; derpaa skulde de vende tilbage
til mig ad visse Veje, som jeg angav dem.
De var netop i Begreb med at stige i Chaluppen,
da F r e d a g og Skibsløjtnanten begyndte at skrige.
De hørte dem ogsaa straks og svarede dem, idet
de løb langs med den vestlige Strandbred hen ad
den Side, hvorfra de hørte Stemmerne. Her hindre-
de den lille Havn dem dog pludselig fra at gaa vi-
dere. Da Vandet var højt, kunde de ikke sætte over
det og lod derfor Chaluppen hente, for, som jeg
havde forudset, at komme over til den modsatte
Bred. Da de havde naaet den og Chaluppen befandt
sig langt nok inde i Havnen, bemærkede jeg, at de
tog en af de tre Mænd med sig, der befandt sig i
den, og kun efterlod de to andre, efter at de havde
fastbunde! Baaden til en ved Bredden staaende
Træstamme.
Det var netop det, jeg ønskede. Jeg lod Skibs-
løjtnanten og Fredag fuldbyrde deres Hverv, tog
øjeblikkelig de andre med mig og listede mig i For-
ening med dem ganske sagte til den anden Side af
Havnen. Her overrumplede vi begge Matroserne,
inden de saa sig for; thi den ene laa sorgløs udstrakt
i Græsset ved Bredden, den anden i Chaluppen. Den
paa Stranden liggende fo'r nu søvndrukken op, og
netop som han vilde rejse sig, løb Kaptajnen, der
var ham nærmest, rask henimod ham, slog ham til
Jorden og raabte til den anden, der var i Baaden:
»Overgiv dig, ellers er du dødsens!«
Der behøvedes ikke mange Ord til at overvælde
et eneste Menneske, der saa, at han havde fem Mand
imod sig, og at hans Kammerat laa livløs paa Jor-
den. For Resten hørte han, som det syntes, til de
tre Matroser, der ikke havde taget en saa virksom
Andel i Mytteriet som det øvrige Skibsmandskab.
Han overgav sig derfor ogsaa, ikke blot med stor
Beredvillighed, men sluttede sig ogsaa senere oprig-
tigt til os.
Imidlertid udrettede Fredag og Skibsløjtnan-
ten deres Ting saa godt mod de øvrige Sammen-
svorne, at de, uafbrudt skrigende og svarende, lok-
kede disse fra Høj til Høj, fra Skov til Skov, indtil
de vildledte var blevne forfærdelig trætte; og de lod
dem ikke have Ro, førend de havde overbevist sig
om, at de ikke vilde kunne naa Chaluppen før Nat-
tens Frembrud. Men selv var de ogsaa meget ud-
mattede, da de atter indtraf hos os.
Vi havde nu intet andet at gøre end at lure paa
Mvtteristifterne i Mørket og kaste os over dem, hvor-
psa vi vilde have let Spil. Først flere Timer efter
Fredags Tilbagekomst ankom de til deres Cha-
lup; men vi havde allerede længe i Forvejen hørt,
hvorledes de forreste tilraabte Efternølerne, at de
skulde skynde sig, og hvorledes disse svarede og
beklagede sig over, at de var saa trætte, at de umu-
ligt kunde gaa hurtigere. Det var en Efterretning,
der højlig glædede os. Endelig havde de da naaet
Chaluppen. Jeg kan næppe beskrive, hvilken æng-
stelig Bestyrtelse der greb dem, da de fandt Baaden
væltet i Havnen, Ebben indtraadt og begge deres
Kammerater forsvundne. Nu hørte vi tydeligt, hvor
de paa det ynkeligste tilraabte hverandre og erklæ-
rede, at Øen maatte være forhekset; boede der Men-
nesker paa den, vilde de sikkert alle sammen blive
myrdede af dem; men var den beboet af Dæmoner
eller onde Aander, maatte de vente at blive bort-
førte eller tilintetgjorte af dem.
Nu skreg de atter og kaldte utallige Gange deres
Kammerater ved Navn; men intet Svar paafulgte.
Vi saa nu i den svage Aftendæmring, hvorledes de
løb omkring, fortvivlede og vridende deres Hænder.
Snart steg de i Chaluppen for at hvile ud, snart steg
de atter ud af den for gentagne Gange at løbe hid og
did paa Strandbredden, og dette varede en god
Stund.
Mine Folk brændte aT Længsel efter i Mørket at
kaste sig over dem; men jeg vilde kun angribe dem
med afgjort Fordel for at skaane dem og dræbe saa
faa som muligt. Jeg vilde heller ikke gerne udsætte
nogen af mine for Dødsfare; thi jeg vidste, at Fjen-
den var godt bevæbnet. Jeg bestemte mig derfor tH
at vente paa, om de maaske ikke vilde skilles ad, o<i
for endnu bedre at kunne bemægtige mig dem, skød
jeg mit Baghold videre frem, idet jeg befalede F r e-
d a g og Kaptajnen at krybe fremad paa alle fire,
ja om muligt paa Maven, for ikke at blive opdagede,
men ikke at give Ild, førend de paa denne Maade
var komne dem saa nær som muligt. De havde ikke
befundet sig længe i denne Stilling, førend Højbaads-
manden, der havde været Mytteriets egentlige Op-
havsmand og nu viste sig fejgere og mere modløs
end alle de andre, tilfældigvis nærmede sig dem med
to andre af Banden. Da Kaptajnen saa, at han sik-
kert havde denne Hovedskurk i sin Magt, fik Utaal-
modigheden i den Grad Overhaand over ham, at
han næppe kunde taale at se ham komme saa nær,
at det vilde være ham umuligt at fejle ham; thi hid-
til havde han blot hørt hans Stemme. Da Mytteri-
stifterne nu befandt sig nær nok, rejste han og
Fredag sig pludselig for at give Ild.
Højbaadsmanden blev liggende død paa Pletten;
en anden styrtede dødelig saaret om ved Siden af
ham, men udaandede først nogle Timer efter; og den
tredie greb Flugten.
Næppe havde jeg hørt Knaldet af Skuddene,
før jeg rykkede frem med hele min Hær, der bestod
af otte Mand; disse var nemlig: jeg selv som Over-
befalingsmand; Fredag, min Generalløjtnant;
Kaptajnen tilligemed begge hans Kammerater, og
endelig de tre Krigsfanger, hvem han havde betroet
Vaaben.
Vi marscherede løs paa dem i Mørket, saa at de
ikke kunde vide, hvor stærke vi var. Jeg befalede
nu den Matros, hvem de havde efterladt i Chalup-
pen, og som nu hørte til vore, at kalde paa dem ved
deres Navne, for at gøre et Forsøg paa, om de var
tilbøjelige til at underhandle, hvorved Forligsbetin-
gelser maaske vilde kunne opnaas.
Dette Forsøg lykkedes os fuldkommen; men man
kunde virkelig ogsaa let tænke sig, at de i deres
Stilling vilde være glade ved at kunne kapitulere.
Den omtalte Matros raabte altsaa, saa højt han
kunde, til en af dem: \
»Tom Smith, Tom Smith!«
Den tiltalte svarede øjeblikkelig:
»Er det dig, Robinson?«
Han syntes nemlig at have genkendt Stemmen.
»Ja, ja, det er mig,« sagde denne, »i Guds Navn
opfordrer jeg dig, Tom Smith, saa vel som de andre,
til, at I nedlægger eders Vaaben og overgiver eder;
hvis ikke, er I øjeblikkelig dødsens alle.«
»Hvem skal vi overgive os til?« spurgte Smith.
»Hvor er dem, der forlanger det?«
»De er her,« svarede Robinson, »det er vor Kap-
tajn med halvthundrede Mand, der allerede har for-
fulgt jer i to Timer. Højbaadsmanden er død, Will
Fryd saaret, og jeg er fangen. Overgiver I jer ikke,
er I allesammen fortabte.«
»Vil man benaade os?« spurgte Tom Smith,
»hvis vi overgiver os?«
»Jeg vil spørge ad,« svarede Robinson, »hvis I
lover, at I vil overgive eder.«
Han vendte sig til Kaptajnen, og denne raabte
nu selv:
»Tom Smith, du kender min Stemme! Hvis I
øjelikkelig nedlægger eders Vaaben og underkaster
eder, vil Livet blive eder alle skænket — kun ikke
Will Atkins.«
Derpaa raabte Will Atkins:
»For den barmhjærtige Guds Skyld, Kaptajn,
skænk mig Livet! Hvorfor skal jeg være den eneste
Undtagelse? De andre er ikke mindre straf værdige
end jeg.«
Dette var dog, som det syntes, ikke Tilfældet; thi
det lod til, at denne Will Atkins havde været den
første, der ved Mytteriets Udbrud greb fat i Kap-
tajnen og mishandlede ham paa det grusomste, idet
han bandt hans Hænder paa Ryggen og overvældede
ham med Skældsord. Det være nu som det være vil:
Kaptajnen opfordrede ham til at overgive sig paa
Naade og Unaade og betro sit Liv til Guvernørens
Barmhjærtighed. Derved forstod han mig, thi de
kaldte mig alle sammen for Guvernøren.
Derpaa nedlagde de alle uden Undtagelse deres
Vaaben og bad om Livet; men jeg lod dem alle binde
af den Matros, der kort i Forvejen havde under-
handlet med to af sine Kammerater. Min store Hær
paa halvtredsindstyve Mand, der dog — som jeg
allerede har omtalt — kun bestod af otte, rykkede
nu frem og bemægtigede sig dem tilligemed deres
Chalup. Men selv lod jeg mig ikke se, jeg og en af
mine Folk, og det af visse politiske Hensyn.
Vort første Skridt bestod i at udbedre Chaluppen
og være betænkt paa Skibets Generobring. Kaptaj-
nen kunde nu i al Mag tale med sine Fanger. Han
bebrejdede dem det skændige i deres Opførsel mod
ham saa vel som deres afskyelige Forehavende, der
uden Tvivl endelig vilde have styrtet dem i Elendig-
hed og Vanære, maaske vel endog bragt dem i Gal-
gen.
De syntes alle at være opfyldte af dyb Anger og
bad ham bønlig om Livet. Han svarede dem imid-
lertid, at de ikke var hans Fanger, men Guvernørens
paa denne Ø; de havde vel troet, at de udsatte ham
paa en øde, ufrugtbar Strandbred; men det havde
behaget Gud at føre dem til et beboet Øland, hvis
Guvernør var en Englænder, der efter sit Forgodt-
befindende kunde lade dem alle hænge. Da han dog
havde benaadet dem., formodede han, de vilde blive
sendte tilbage til England, for der at overleveres i
Retfærdighedens Hænder, med Undtagelse af Will
Atkins, hvem han i Følge Guvernørens Ordre havde
at forkynde, at han maatte forberede sig paa sin
sidste Time; thi næste Morgen vilde han blive klyn-
get op.
Skønt alt dette kun var en Opdigtelse af Kap-
tajnen, havde den dog det forønskede Resultat. At-
kins kastede sig for Kaptajnens Fødder og bad ham
indstændigt lægge et godt Ord ind for sig hos Gu-
vernøren; alle de øvrige besvor ham i Himlens Navn
at bringe det saa vidt hos denne Øvrighedsperson, at
de ikke blev sendte tilbage til England.
Nu opstod den Tanke hos mig, at vort Befrielses -
øjeblik var kommet, og at det nu ikke kunde falde
os vanskeligt at bevæge disse Folk til at være os
behjælpelige med at generobre Skibet. Jeg trak mig
derpaa tilbage i den dybeste Skygge, saa at de ikke
kunde se, med hvad Slags Guvernør de havde at
bestille, og kaldte Kaptajnen til mig. Jeg raabte
nemlig, som om jeg befandt mig i en temmelig stor
Afstand, til en af mine Folk og gav denne Befaling
til at bede Kaptajnen komme til mig. Manden sagde
nu til denne:
»Kaptajn, Hr. Kommandanten vil tale med
Dem.« i
Derpaa svarede den tiltalte:
»Godt! Sig til hans Ekscellence, at jeg øjeblikke-
lig skal være hos ham.«
Derved blev Illusionen fuldstændig, og de troede
alle, at Guvernøren befandt sig i Nærheden med
sine halvtredsindstyve Mand.
Da Kaptajnen kom til mig, meddelte jeg ham den
Plan, jeg havde lagt til atter at komme i Besiddelse
af Skibet. Han fandt den fortræffelig og besluttede
at udføre den næste Dag. For at dette imidlertid
kunde ske med større Lethed, og for at vi kunde
være saa meget tryggere med Hensyn til det heldige
Resultat, mente jeg, at vi burde skille Fangerne ad
og sende saavel Atkins som to andre af de værste
Mytteristiftere med bagbundne Hænder til Hulen,
hvor de andre allerede befandt sig.
Fredag og de to Mænd, der var landede med
Kaptajnen, blev beordrede til at udføre dette Hverv.
De førte dem til Hulen, som til et Fængsel, og det
var virkelig ogsaa et frygteligt Sted, i Særdeleshed
for Folk i deres Stilling.
Jeg lod de øvrige bringe til mit saakaldte Som-
merlysthus, hvoraf jeg tidligere har givet en fuld-
stændig Beskrivelse. Da den havde et Hegn og de-
res Hænder var bundne, holdt jeg denne Plads for
sikker nok, især da deres fremtidige Skæbne ude-
lukkende beroede paa deres Opførsel. Næste Mor-
gen sendte jeg Kaptajnen til dem, for at udforske
dem og da sige mig, om han troede, man kunde
forlade sig paa dem eller ikke, med Hensyn til at
gaa om Bord og overrumple Skibet. Han forestillede
dem paa den mest indtrængende Maade den Haan
og Fornærmelse, de havde ladet ham vederfares:
derpaa talte han om den elendige Stilling, hvori de
nu saa sig bragte, og han tilføjede dernæst, at selv
om Guvernøren nu havde benaadet dem, saa vilde
de dog ufejlbarligen være Galgen hjemfaldne, naar
man sendte dem til England; vilde de dog tage Del
i det retmæssige Foretagende, at generobre Skibet,
saa vilde Guvernøren lade dem meddele Forsikrin-
gen om sin fuldstændige Naade. Læseren vil let
kunne tænke sig, at dette Forslag uden Betænkning
b!tv antaget af Folk i en saadan Stilling. De faldt
for Kaptajnens Fødder og lovede under de kraftig-
ste Forsikringer, at de vilde blive ham tro til det
sidste Aandedræt; og da de havde ham at takke for
deres Liv, var de ikke alene beredte til at følge hanr
overalt, men de vilde ogsaa lige til deres Død ære
ham som en Fader.
»Nu vel,« sagde Kaptajnen, »jeg vil melde Gu-
vernøren, hvad I har sagt mig, og se, om jeg kan
bevæge ham til at give sit Samtykke.«
Han aflagde mig derpaa en Rapport om deres
Tænkemaade og forsikrede mig, at han troede, man
kunde stole paa deres Troskab.
For at være vis i min Sag, bad jeg ham dog
vende tilbage til dem, og — for at de ikke skulde
tro, vi behøvede meget Mandskab — kun udvælge
fem af dem og sige, at han kun behøvede saa mange
til sin Understøttelse; hvad derimod de to andre
angik samt de tre, der sad fangne i Slottet (nemlig
i min Hule), vilde Guvernøren beholde dem som
Gidsler og som Pant paa disse fem Mænds Troskab.
Vilde de nu vise sig troløse i Udførelsen af det
tilsigtede Foretagende, vilde man opklynge de fem
Gidsler levende i en paa Stranden oprettet Galge.
Denne strænge Forholdsregel viste dem, at Gu-
vernøren var en Mand, der forstod at give sine Ord
Kraft. De havde intet andet Valg end at finde sig
i alt, og fra dette Øjeblik laa det lige saa meget i
Fangernes som i Kaptajnens Interesse at formane
de fem andre til at opfylde deres Pligt.
Vore Stridskræfter med Hensyn til den tilsigtede
Ekspedition var altsaa følgende: 1) Kaptajnen, hans
Løjtnant og Passageren; 2) de to Fanger af den før-
ste Bande, hvem jeg paa Kaptajnens Opfordring
havde skænket Friheden og betroet Vaaben; 3) de
tre andre, der hidtil havde ligget bundet i mit Som-
merlysthus, og hvem jeg ligeledes kort i Forvejen
havde løsladt paa Kaptajnens Forbøn; 4) de fem
sidst frigivne.
-Vi var altsaa i det hele tolv Mand, foruden de
fem, vi holdt indespærrede som Gidsler i Hulen. Jeg
spurgte nu Kaptajnen, om han med disse Folk vilde
vove paa atter at bemægtige sig Fartøjet.
- Hvad mig og F r e d a g angik, holdt jeg det ikke
for hensigtsmæssigt, at vi ogsaa fjernede os, fordi vi
da havde maattet efterlade de mange Fanger. Vi
havde desuden nok at gøre med at bevogte dem og
forsyne dem med Levnetsmidler.
Jeg besluttede ikke at løslade de fem i Hulen;
men Fredag begav sig til dem to Gange om Da-
gen, for at række dem det nødvendige. Begge de
to andre Gidsler lod jeg transportere Levnetsmid-
'erne til en vis Afstand, hvor Fredag modtog dem.
Da jeg viste mig for de to første Gidsler, var Kap-
tajnen hos mig og sagde til dem, at jeg var den,
hvem Guvernøren havde givet det Hverv at bevogte
dem, og at det var hans Villie, at de intet Steds turde
gaa hen uden mit Samtykke; men skulde de nogen
Sinde understaa sig at gøre det, vilde man bringe
dem til Slottet og smedde dem i Lænker.
Da jeg altsaa aldrig tillod dem at se mig som
Guvernør, saa spillede jeg nu en anden Rolle og
talte ved enhver Lejlighed til dem om Guvernøren,
om Besætningen, om Slottet og andre lignende Ting.
Kaptainen havde nu ingen videre Vanskelighed
at overvinde end atter at tiltakle de to Chalupper,
stoppe Hullet i den ene og udruste dem begge.
Passageren udnævnte han til Formand paa den
ene og gav ham fire Mand med; han selv, hans Løjt-
nant og fem Mand steg om Bord paa den anden.
De havde aftalt deres Plan meget snildt med hin-
anden; thi ved Midnatstid ankom begge Chalupper-
ne til Skibet.
Da de var komne saa nær, at der kunde prajes,
befalede Kaptajnen Matrosen Robinson at praje Ski-
bet og sige Mandskabet, at de bragte de savnede til-
lige med Chaluppen tilbage, men de havde maattet
søge længe efter dem o. s. v. Saaledes vedblev Ma-
trosen at sladre med dem, indtil de befandt sig tæt
ind under Skibet.
Nu steg Kaptajnen fø'rst om Bord med sin Løjt-
nant, begge bevæbnede; her slog de først Baads-
manden og Tømmermanden til Dækket med deres
Bøssekolber; trolig understøttet af deres Folk, be-
mægtigede de sig derpaa alle dem, der befandt sig
paa Dækket og Skansen, og begyndte at lukke Lu-
gerne, for at forhindre dem, der befandt sig nede,
fra at komme op.
Imidlertid besteg de Folk, der befandt sig i den
anden Baad, Fartøjet gennem Fokkerøstet, bemæg-
tigede sig Bakken og den lille Luge, der førte ned
til Kabyssen, hvor de tog tre Mand til Fange.
Da dette var sket og alt var sikkert paa Dækket,
befalede Kaptajnen sin Løjtnant at sprænge Indgan-
gen til Ruffet, hvor den ny oprørske Skipper laa. Op-
skræmmet af Larmen havde denne grebet til Vaaben
tillige med to Matroser og en Skibsdreng. Næppe
havde Løjtnanten slaaet Døren ind med en Jern-
stang, førend den ny Kaptajn og hans Folk fyrede
paa dem med stor Dristighed. En Musketkugle traf
Løjtnanten eller Styrmanden i Armen; to andre Sø-
mænd blev ligeledes saarede, men ingen saa han
faldt.
Styrmanden kaldte Folk til Hjælp, men styrtede
sig imidlertid, trods sit Saar, ind i Ruffet og affy-
rede sin Pistol paa den ny Kaptajns Hoved.
Kuglen var trængt ind igennem Munden og gaaet
ud bagved Øret, saa at han forstummede for evig.
Nu overgav de øvrige sig, og Skibet blev taget, uden
at nogen mistede Livet derved.
Da Fartøjet atter befandt sig i Kaptajnens Magt,
lod han syv Kanonskud affyre; det var det mellem
ham og mig aftalte Signal, for at underrette mig om
det lykkelige Udfald.
Mine Læsere vil let kunne tænke sig, hvor glad
jeg blev ved at høre denne Salve, efter at jeg i bange
Forventning havde vaaget ved Strandbredden til
Klokken to om Morgenen.
Da jeg nu tydeligt havde hørt Signalet, gik jeg
til Sengs, og da jeg var meget udmattet, sov jeg for-
træffeligt, til jeg blev vækket ved et Kanonskud.
Jeg stod øjeblikkelig op'Og hørte, at en raabte:
»Guvernør! Guvernør!«
Jeg genkendte straks Kaptajnens Stemme og
klatrede op af den Klippe, han havde besteget. Her
sluttede han mig i sine Arme og sagde, idet han pe-
gede paa Skibet:
s Min dyrebare Ven og Frelser, der er Deres
Skib; thi det tilhører Dem, ligesom vi selv og alt,
hvad der findes om Bord.«
Jeg kastede Øjnene paa Fartøjet. Det laa for An-
ker lidt over en halv Mil fra Kysten; thi da de var
blevne Herrer over det, var de gaaede under Sejl
og havde, begunstiget af Vejret, kastet Anker uden-
for Mundingen af den lille Havn.
Ved Flodens Indtræden havde Kaptajnen derpaa
bragt Pinassen hen i Nærheden af det Sted, hvor jeg
engang var landet med min Tømmerflaade, og var
saaledes steget i Land lige ved min Dør.
I det første Øjeblik forlod mine Sanser mig af
Glæde og Overraskelse; thi min Befrielse laa nu
aabenbart i mine egne Hænder; der var ingen flere
Vanskeligheder at besejre, og et stort Fartøj laa be-
redt til at bringe mig derfra, naar jeg fandt for godt.
Længe var jeg ikke i Stand til at faa en eneste
Stavelse frem; men da Kaptajnen havde omfattet
mig med sine Arme, støttede jeg mig fast til ham;
thi ellers vilde jeg være sunket om.
Han mærkede, at jeg blev svag, tog hurtigt en
Flaske og gav mig en hjærtestyrkende Drik, som
han havde medbragt for min Skyld. Da jeg havde
nydt den, satte jeg mig ned, men kunde, skønt den
atter bragte mig til mig selv, endnu længe intet Ord
udtale.
Imidlertid var den gode Mand ikke mindre hen-
rykt end jeg; kun var han ikke saa overrasket. Han
sagde mig tusinde Forbindtligheder, for at berolig'
mig og atter bringe mig til Besindelse.
Men Henrykkelsen havde i den Grad faaet mit
Bryst til at svulme, at mine Aandsevner var komne
i en hel Forvirring. Endelig brast jeg i Graad, og
snart var jeg atter i Stand til at give mine Følelser
Luft i Ord.
Jeg forsømte ikke at hæve min taknemmelige
Sjæl til Gud. Og hvilket Hjærte vilde have kunnet
undlade at prise den, der ikke alene paa en saa vid-
underlig Maade havde sørget for et forladt, i en Ør-
ken hjælpeløst smægtende Menneskes Fornødenhe-
der, men fra hvem ogsaa — det maa man uophør-
lig anerkende — enhver Befrielse fra Trængsler hid-
rører.!
Vi begyndte at raadslaa om, hvad vi skulde fore-
tage os med Fangerne; thi det var os af Vigtighed
at overveje, om vi vel turde vove at tage dem med
os — navnlig to af dem, hvem vi kendte som ufor-
bederlige og i højeste Grad oprørsk sindede. Kaptaj-
nen forsikrede mig, at han aldrig havde kendt et
Par mere ubændige Skurke, og hvis han tog dem
med sig, maatte han lægge dem i Lænker som Mis-
dædere og udlevere dem til Retten i den første en-
gelske Koloni, han naaede.
Jeg bemærkede, at Kaptajnen selv var meget be-
drøvet derover. Jeg sagde ham derfor, at hvis han
ønskede det, saa vilde jeg forsøge at bringe disse to
Mennesker dertil, at de selv bad om Tilladelse til at
blive paa Øen.
En Stund efter begav jeg mig til dem i mine ny
Klæder og blev nu atter kaldt for Guvernøren. Kap-
tajnen ledsagede mig, og da alle var forsamlede, lod
jeg Fangerne bringe for mig og sagde til dem, at jeg
ikke blot var bleven underrettet om deres skændige
Opførsel mod Kaptajnen, men ogsaa om deres Fore-
havende: at gaa ud med Fartøjet paa Sørøveri; men
Forsynet havde fanget dem i deres egen Snare, og
saaledes var de selv faldne i den Grav, de havde gra-
vet for andre.
Jeg forkyndte nu Fangerne, at efter mine Anord-
ninger var Skibet atter bleven taget; det befandt sig
allerede paa Reden, og om faa Øjeblikke kunde de
overbevise sig om, at deres ny Kaptajn havde mod-
taget Lønnen for sit Forræderi; thi de vilde da se
ham dingle under Raanokken.
Hvad Mytteristifterne angik, opfordrede jeg dem
til at sige mig, hvad de kunde anføre til deres Und-
skyldning, saa at jeg ikke lod dem henrette paa Ste-
det som Pirater, hvortil jeg — som de ikke kunde
betvivle — var fuldkommen berettiget.
En af dem svarede mig i de øvriges Navn, at de
intet andet havde at anføre end at Kaptajnen havde
lovet dem Livet i det Øjeblik, de overgav sig, og at
de derfor ydmyg bønfaldt mig om Barmhjærtighed.
»Jeg ved virkelig ikke,« sagde jeg, »hvilken Naa-
de jeg skal lade eder vederfares; hvad mig angaar,
er jeg bestemt paa at forlade Øen med mine Folk.
Jeg indskiber mig med Kaptajnen, for at vende til-
bage til England; men han kan kun tage eder med
som Fanger i Bolt og Jern, for at lade eder dømme
som Oprørere og Sørøvere, hvilket, som I vel ved,
vil føre eder lige til Galgen. En anden Skæbne for-
udser jeg ikke for eder; det skulde da være, om I
skulde have Lyst til at ende eders Liv paa denne Ø.
Vil I det, har jeg intet derimod at indvende; ja, jeg
føler mig endog tilbøjelige til at skænke eder Livef,
hvis I vil lade eder nøje med dette Opholdssted.«
De syntes at være meget taknemmelige for dette
Tilbud og erklærede, at de vilde hellere vove at leve
paa dette Sted end tage til England for der at hen-
rettes. Jeg lod dem ikke erklære dette to Gange.
Kaptajnen syntes dog at gøre nogle Vanskelighe-
der, som om der var noget at befrygte, naar vi efter-
lod dem der. Jeg paa min Side lod, som om jeg blev
opbragt derover og sagde til ham, at det var mine
Fanger, ikke hans; da jeg nu engang havde tilsagt
dem en saadan Naade, vilde jeg heller ikke bryde
mit Ord; men holdt han det ikke for raadeligt at give
sit Samtykke dertil, saa vilde jeg sætte Fangerne i
Frihed, ligesom jeg havde fundet dem; til ham stod
det senere atter at lade dem paagribe, naar han kun-
de faa fat paa dem. De bevidnede mig nu deres var-
me Erkendtlighed, og jeg lod dem derpaa sætte i
Frihed. Jeg befalede dem at trække sig tilbage til
Skovene, til samme Sted, hvorfra de var komne;
jeg vilde ikke alene overlade dem Skydegeværer og
Ammunition, men ogsaa give dem de nødvendige
Robinson Cnuo«. l*
\ .' -
Forholdsregler, saa at de kunde leve ret godt efter
deres Forgodtbefindende.
Nu gjorde jeg mig rede til at begive mig om Bord,
men erklærede Kaptajnen, at jeg endnu vilde tilbrin-
ge en Nat i Land og ønskede, at han imidlertid vilde
tage ud paa Fartøjet, for der at overholde god Or-
den, og sende Chaluppen i Land næste Dag for at
afhente mig. Derpaa opfordrede jeg ham til at hæn-
ge Liget af den ny Kaptajn op under en af Raa-
nokkerne, for at de forviste kunde se ham.
Da Kaptajnen var borte, lod jeg disse Folk kom-
me til mig i min Borg og begyndte en alvorlig Sam-
tale med dem angaaende deres Stilling. Jeg sagde
dem, at de efter min Anskuelse havde truffet et godt
Valg; thi hvis Kaptajnen havde taget dem med, vilde
de upaatvivlelig være blevne hængte. Jeg viste dem
Liget af den af dem valgte Kaptajn, der svævede i
Luften under Raanokken og tilføjede, at de selv
ingen anden Skæbne havde haft at vente sig.
Da de nu alle viste sig tilbøjelige til at blive,
sagde jeg, at jeg vilde indvi dem i mit Livs Historie
og sætte dem i Stand til at tilbringe deres Tilværelse
her paa en ret behagelig Maade. Jeg fortalte dem
derfor alt, hvad der stod i Forbindelse med min
Ankomst til denne Ø og mit Ophold paa samme. Jeg
lod dem se mine Befæstningsværker; jeg viste dem,
hvorledes jeg lavede mit Brød, hvorledes jeg saaede
mit Korn og tørrede mine Druer; kort sagt, jeg lærte
dem alt, hvad der udfordredes til deres Velvære.
Jeg meddelte dem ogsaa Historien om de seksten
Spaniere, hvis Ankomst de kunde forberede sig paa,
gav dem et Brev til disse og tog det Løfte af dem,
at de vilde enes broderligt med disse Folk. Jeg over-
lod dem mine Skydegeværer, det vil sige, fem Mu-
sketter og tre Jagtbøsser; dernæst tre Sabler og hen-
ved et Fad Krudt, som jeg endnu havde tilbage; thi
efter Forløbet af de to første Aar havde jeg kun op-
skudt et saare ringe Kvantum og intet bortødslet.
Jeg gav dem endvidere en Beskrivelse af den
Maade, hvorpaa jeg opdrættede Geder, og lærte dem,
hvorledes de skulde bære sig ad med at malke og
fodre dem samt tillave Smør og Ost.
Med et Ord, jeg indviede dem uforbeholdent i min
egen Historie og gav dem den Forsikring, at jeg vilde
bevæge Kaptajnen til at overlade dem endnu to
Fade Krudt samt noget Frø til Køkkenurter, hvilket
jeg selv, forsikrede jeg dem, vilde have skattet mig
lykkelig ved at besidde. Jeg gav dem ogsaa den Sæk
med Ærter, Kaptajnen havde ladet bringe i Land til
mit Brug, og raadede dem til at saa samme, da de
sikkert vilde trives.
Da dette var sket, tog jeg Afsked med dem næste
Dag og begav mig om Bord paa Skibet. Vi traf
straks Forberedelser til at gaa under Sejl, men let-
tede først Anker om Natten.
Næste Morgen ganske tidligt kom to af de fem
forviste svømmende til Fartøjet, beklagede sig bit-
tert over de tre andre og bad os for Guds Skyld tage
dem om Bord, da de ellers vilde blive ombragte. De
bønfaldt indstændigt Kaptajnen om at optage dem,
selv om han vilde lade dem hænge paa Stedet.
Derpaa svarede Kaptajnen, at han intet kunde
gøre uden mig; efter nogle Vanskeligheder, og efter
at de paa det højtideligste havde lovet Bod og Be-
dring, tog vi dem endelig om Bord. Nogen Tid efter
blev de dygtigt kattede, og fra det Øjeblik af opførte
de sig meget roligt og ordentligt.
Ved Flodens Indtræden begav jeg mig i Cha-
luppen til Strandbredden, for at bringe de forviste
de dem lovede Genstande, til hvilke Kaptajnen paa
min Opfordring føjede deres Kister og Klædnings-
stykker, som de med Taknemmelighed modtog. For
i«*
at indgyde dem Mod, lovede jeg dem ikke at ville
forglemme dem, hvis det paa nogen Maade blev mig
muligt at afsende et Skib for at afhente dem.
Da jeg sagde Øen Farvel, medtog jeg som Reli-
kvier min store Hue, som jeg havde tilberedt af Ge-
deskind, samt min Solskærm og en af mine Pappe-
gøjer. Dernæst forglemte jeg ikke at medtage de
tidligere omtalte Penge, der havde ligget saa længe
ubenyttede, at de var blevne ganske sorte; var de
ikke blevne afgnedne, vilde man næppe have anta-
get dem for Penge. Lige saa lidt forglemte jeg de
øvrige Penge, som jeg havde forefundet i det span-
ske Vrag.
:Saaledes forlod jeg da min Ø den 19de Decem-
ber Aar 1686 i Følge Skibsmandskabets Beregnin-
ger, efter at jeg der havde tilbragt ikke færre end
28 Aar, 2 Maaneder og 19 Dage.
Fra dette andet Fangenskab blev jeg befriet den
samme Dag i den samme Maaned, paa hvilken jeg
engang var flygtet fra Maurerne i Salle.
Paa dette Fartøj ankom jeg, efter en lang Rejse,
den 11. Juni 1687 til England, som jeg havde for-
ladt fem og tredive Aar i Forvejen.
Ved min Ankomst til England var jeg fremmed
for enhver, som om jeg aldrig havde kendt en Sjæl
der. Min Velgørerinde og tro Forvalterinde, hos
hvem jeg havde deponeret mine Penge, levede end-
nu; men hun var bleven hjemsøgt af store Ulykkes-
tilfælde og befandt sig, anden Gang Enke, i saare
mislige Forhold. Hvad den Sum angik, hun skyldte
mig, beroligede jeg hende ved den Forsikring, at jeg
ingenlunde vilde foretage noget ubehageligt Skridt
imod hende. Til Tak for hendes tidligere Omhu og
Samvittighedsfuldhed understøttede jeg hende
tværtimod, for saa vidt min lille Formue tillod det;
men jeg formaaede ikke meget. Jeg tilsvor hende
dog, at jeg altid skulde beholde hendes gamle Ven-
skab for mig i tro Erindring. Dette forglemte jeg
da heller ikke, da mine Forhold satte mig i Stand
til at være hende til stor Nytte — hvilket Læseren
senere vil faa at se.
Derpaa begav jeg mig til Grevskabet Yorkshire.
Mine Forældre var døde, og af min hele Familie le-
vede endnu kun to Søstre og to Broderbørn. Da
man allerede forlængst havde anset mig for død,
var ikke det ringeste af min Faders Efterladenskab
tilfaldet mig. Med et Ord, jeg fandt hverken Støtte
eller Bistand, og den lille Kapital, jeg ejede, var ikke
stor nok til, at jeg kunde bosætte mig noget Steds
paa en anstændig Maade.
Jeg fik Grund til at glæde mig over et Bevis paa
Taknemmelighed, som jeg ikke havde ventet. Den
Kaptajn, som jeg saa lykkeligt havde befriet tilli-
gemed hans Skib og hans Ladning, skildrede nemlig
sine Redere med saa levende Farver, hvorledes jeg
havde reddet Fartøj og Mandskab, at de tilligemed
nogle deri interesserede Købmænd indbød mig til at
besøge dem; dernæst overvældede de mig med For-
bindtligheder og oversendte mig en Gave paa to hun-
drede Pund Sterling.
Efter at jeg længe havde overvejet min Stilling og
betænkt de ringe Midler, der stod til min Raadighed,
besluttede jeg mig til at gaa til Lissabon, i Haab om
der at kunne indhente nogle Oplysninger om, hvor-
ledes det stod til med min Plantage i Brasilien, og
hvad der var blevet af min Kompagnon, der, som
jeg havde al Grund til at formode, allerede i mange
Aar havde anset mig for strøget af de levendes Liste.
Jeg indskibede mig derfor til Lissabon, hvor jeg
lykkeligt ankom i April Maaned 1688. Min Tjener
Fredag ledsagede mig paa alle disse Rejser og
viste sig ved enhver Lejlighed som en ualmindelig
tro og mig yderst hengiven Knøs.
Da jeg var steget i Land i Lissabon, fandt jeg til
min store Glæde, efter nogle Efterforskninger, min
gamle Ven, Kaptajnen, der engang saa menneske-
kærligt havde optaget mig paa det aabne Hav ved
den afrikanske Kyst. Han var nu meget gammel,
havde opgivet alle Sørejser og overladt Fartøjet til
sin Søn, der heller ikke var nogen ung Mand mere,
og fortsatte Handelsforretningerne med Brasilien.
Den gode Olding genkendte mig ikke mere, og mig
gik det næsten ligesaa; men da jeg sagde ham, hvem
jeg var, huskede han mig øjeblikkelig.
Efter at vi i de hjærteligste Udtryk havde for-
nyet vort gode gamle Bekendtskab, forespurgte jeg
mig, som man let kan tænke sig, om min Plantage
og min Kompagnon. Da svarede den gamle:
»I de sidste ni Aar har jeg ikke været i Brasilien;
da jeg var der sidst, levede Deres Kompagnon end-
nu; men de to Kuratorer, De havde givet ham, for
at vaage over Deres Andel, var begge døde. For
Resten tror jeg dog, at De vil kunne forskaffe Dem
et nøjagtigt Regnskab over Udbyttet af Deres Andel;
thi da det var en almindelig Formodning, at De
havde lidt Skibbrud og var bleven opslugt af Bøl-
gerne, har Deres Kuratorer deponeret Udbyttet af
Deres Part i Plantagen i Fiskalembedsmandens
Hænder, som — for det Tilfælde, at De ikke skulde
vende tilbage mere, for at reklamere det — har be-
stemt en Trediedel til Kongen og to Trediedele til
nødlidendes Understøttelse og til Indianernes Om-
vendelse til den katolske Tro. Men naar De møder
i egen Person, eller en Befuldmægtiget i Deres Navn
gør Fordring paa dette Beløb, vil det blive Dem
overladt, med Undtagelse af de aarlige Renter, som
man ikke betaler tilbage, fordi de er blevne anvendte
til godgørende Øjemed. Jeg kan give Dem den For-
sikring, at Intendanten over det kongelige Hus og
Klosterets Provedoor eller Foged stedse omhyggeligt
har sørget for, at Deres Kompagnon hvert Aar har
maattet aflægge dem et nøjagtigt Regnskab over de
samlede Indtægter, af hvilke de paa behørig Maade
har hævet Halvdelen.<
Jeg spurgte ham, om han kunde fortælle mig
noget om min Plantages Udvidelse og Fremskridt,
om han troede, det vilde lønne Umagen at beskæf-
tige sig dermed, og om der ikke, naar jeg begav mig
til Brasilien, vilde blive lagt mig Hindringer i Vejen,
saa at jeg ikke vilde kunne gøre mine Fordringer
paa Halvparten gældende.
Derpaa svarede han:
»Jeg kan vel ikke give Dem nøjagtige Oplysnin-
ger om, hvorvidt Deres Plantage har forbedret sig,
men jeg ved, at Deres Kompagnon er bleven over-
ordentlig rig ved Udbyttet af sin Part. Jeg husker
med Bestemthed, jeg har hørt, at den Trediedel af
Deres Part, som er tilfaldet Kongen og, som det
synes, er bleven overført paa et Kloster eller anden
from Stiftelse, aarligen beløber sig til to hundrede
Moidorer. Om Genindsættelsen i Besiddelsen af
Deres Ejendom og den uforstyrrede Nydelse af
samme kan der for Resten ingen Tvivl herske, da
Deres Kompagnon, som endnu lever, kan attestere
Deres Ret, og Deres Navn er bleven indført i Lan-
dets Matrikulprotokoller.«
Han sagde endvidere:
»Deres Kuratorers Børn er for Resten meget
brave, retskafne og velhavende Folk, og jeg tror, de
ikke blot vil være Dem behjælpelig med at faa Dem
genindsat i Besiddelsen, men at de ogsaa har en
anselig Sum mellem Hænder for Deres Regning. Jeg
mener nemlig Udbyttet af Plantagen i den Tid, Fæ-
drene forvaltede den, og inden de, som sagt, ned-
lagde Bestyrelsen i andre Hænder, hvilket, saa vidt
.jeg mindes, skete for henved tolv Aar siden.«
Denne Meddelelse vakte megen Bekymring hos
mig, og jeg spurgte den gamle Kaptajn, hvorledes
det da var gaaet til, at mine Kuratorer havde dispo-
neret saaledes over min Ejendom, da de dog vidste,
jeg havde lavet et Testamente og indsat ham — den
portugisiske Kaptajn — til min Universalarving.
»Det er vel sandt,« svarede han, »men da Deres
Død ikke var retslig bevist, kunde jeg heller ikke
optræde som Deres Testamentsfuldbyrder, inden jeg
havde erholdt Vished derom. For Resten var jeg
just heller ikke tilbøjelig til at blande mig i et An-
ligeonde, som maatte forhandles i en saa lang Af-
rtimd. Men i ethvert Tilfælde har jeg ladet Deres
Testamente indregistrere og forbeholdt mig de deri
fastsatte Rettigheder. Havde jeg gyldigen kunnet
bevise enten Deres Liv eller Deres Død, vilde jeg
have handlet som Deres Befuldmægtigede, taget
»Engenho'en« (saaledes kaldte Portugiserne nemlig
et Sukkerraffinaderi) i Besiddelse og meddelt min
Søn, som den Gang befandt sig i Brasilien, Instruk-
ser desangaaende. Imidlertid maa jeg meddele Dem
en anden Efterretning, som vel ikke kunde være
Dem saa behagelig som de øvrige. Da nemlig Deres
Kompagnon saa vel som alle andre var af den Me-
ning, at De var forulykket, gjorde han saa vel som
Deres Kurator mig det Forslag i Mindelighed og
i Deres Navn at enes med dem om Udbyttet af de
seks eller otte første Aar, som jeg ogsaa virkelig er-
holdt. For at udvide Plantagen, saa vel som for at
kunne anlægge et Raffinaderi og indkøbe Slaver,
var imidlertid saa store Udlæg blevne nødvendige,
at dette Udbytte langtfra ikke var saa betydeligt
som de følgende Aar. I alt Fald skal jeg aflægge
Dem nøje Regnskab for alt, hvad jeg har modtaget,
saa vel som for den Maade, hvorpaa jeg har dispo-
neret derover.«;
Efter at jeg de paafølgende Dage havde haft
endnu flere Samtaler om denne Genstand med min
gamle Ven, forelagde han mig en Regning over Ud-
byttet af min Plantage i de første seks Aar; den var
undertegnet af min Kompagnon og begge mine Ku-
ratorer. Dette Udbytte blev stedse udleveret ham
i Varer, f. Eks. i Tobaksruller og Sukker i Kister,
ikke at tale om den Rom og Sirup, som nødvendig-
vis følger med et Raffinaderi. Af denne Regning
saa jeg, at Produkterne med hvert Aar steg betyde-
ligt; men da der, som sagt, maatte anvendes store
Bekostninger, var Nettogevinsten i Begyndelsen kun
ringe. Imidlertid viste den gamle mig dog, at han
var min Skyldner for 470 Moidorer, derhos 60 Kister
Sukker og femten dobbelte Ruller Tobak, som hen-
ved elleve Aar efter min Afrejse fra Brasilien var
gaaede til Grunde, fordi han havde lidt Skibbrud
paa sin Tilbagerejse til Lissabon.
Denne Hædersmand begyndte nu at udbryde i
Klager over sin Ulykke, som havde tvunget ham til
at gøre Brug af mine Penge for at erstatte sit Tab
og købe sig Part i et andet Skib.
»Det være nu som det vil, min gode gamle Ven,«
tilføjede han, »det skal ikke fattes Dem paa Midler
til at tilfredsstille Deres nuværende Fornødenheder,
og naar min Søn kommer tilbage, skal jeg afbetale
min Gæld lige til den sidste Styver.«
Med disse Ord fremtog han en gammel Pung og
udbetalte mig 160 portugisiske Moidorer i Guld.
Derpaa rakte han mig de retslige Beviser for sin
partielle Ejendomsret til Fartøjet, hvormed hans
Søn foer paa Brasilien, og hvoraf han ejede en Fjer-
depart, ligesom Sønnen ejede en lignende; alt dette
overgav han mig som Sikkerhed for mine yderligere
Fordringer.
Den gode Mands Retskaffenhed og Aabenhjær-
tighed rørte mig for dybt til, at jeg kunde modtage
hans Tilbud; jeg mindedes i dette Øjeblik atter saa
levende alt, hvad han havde gjort for mig, hvorledes
han i rum Sø havde optaget mig paa sit Skib, hvor
ædelmodigt han ved enhver Lejlighed havde opført
sig mod mig (i dette Øjeblik viste han sig atter som
en oprigtig Ven), at Taarerne stod mig i Øjnene, da
han talte saaledes til mig. Derfor spurgte jeg ham
ogsaa nu, om hans Forhold tillod ham paa engang at
betale saa mange Penge, og om det ikke vilde sætte
ham i Forlegenhed. Naar han skulde være oprigtig,
svarede han, saa maatte han tilstaa, at det sidste
rigtignok var Tilfældet; men Pengene tilhørte nu
engang mig, og jeg vilde sandsynligvis trænge mere
til dem end han.
Alt, hvad denne Hædersmand sagde til mig, var
saa venskabeligt, at jeg ikke kunde undertrykke min
Graad. Kort at fortælle, jeg tog de tre Hundrede
Moidorer, forlangte Pen og Blæk for at udstede en
Kvittering, og gav ham Resten tilbage med de Ord:
»Skulde jeg nogen Sinde atter komme i Besid-
delse af min Plantage, vil jeg tilbagesende Dem hele
Summen som Deres Ejendom (hvilket jeg senere
ogsaa virkelig gjorde); hvad de skriftlige Beviser for
Deres Andel i Deres Søns Skib angaar, vil jeg under
ingen Omstændigheder modtage dem. Skulde jeg
absolut trænge til Penge, holder jeg Dem for ret-
skaffen nok til, at De vil betale mig; men kommer
jeg paa den anden Side i Besiddelse af den Sum,
hvorom De giver mig Haab, vil jeg aldrig modtage
en Hvid af Dem mere.«
'Da dette var afgjort, spurgte den gamle mig, om
han ikke paa en eller anden Maade kunde være mig
til Nytte med Hensyn til Tilbagefordringen af min
Plantage. Jeg svarede ham, at jeg var bestemt paa
selv at begive mig til Brasilien.
»Det beror naturligvis paa Dem selv,« sagde han,
»men i modsat Fald gives der dog Midler nok til at
varetage Deres Rettigheder og blive umiddelbart ind-
sat i Nydelsen af Deres Indtægter.«
Da der netop befandt sig flere Skifce i Tajofloden,
som var iBegreb med at gaa under Sejl til Brasilien,
lod han mit Navn indføre i et offentligt Register og
tilføjede en Attest, hvori han edelig bevidnede, at jeg
var i Live, og at jeg var den selvsamme Person, der
havde begyndt med at rydde og opdyrke den om-
talte Plantage.
Han raadéde mig til, foruden denne af en Nota-
rius behørigt legaliserede Erklæring, at udstede en
Fuldmagt og sende denne tilligemed en Skrivelse fra
ham til en ham velbekendt Købmand, der boede paa
selve Stedet. Derpaa gjorde han mig det Forslag at
bo hos ham, til jeg erholdt Svar tilbage.
Følgen af den mig meddelte Fuldmagt var, at
mine Anliggender blev drevne med Iver; thi fra beg-
ge mine Kuratorers Efterladte — de Købmænds, for
hvis Regning jeg havde indskibet mig — erholdt jeg
efter syv Maaneders Forløb en stor Pakke, der inde-
holdt følgende Breve og Papirer:
1) Et Regnskabsudtog over det tiaarige Udbytte
af min Plantage, fra den Tid af, da deres Fædrn
havde gjort Afregning med den gamle portugisiske
Kaptajn; i Følee samme syntes en Kapital paa 1174
Moidorer at ville tilfalde mig.
2) Et Regnskab for de fire følgende Aar, i hvilke
Grundstykkerne var forblevne i deres Hænder, inden
Regeringen overtog deres Forvaltning, fordi de til-
hørte en bortebleven Person. der maatte anses for
borgerlig død. Da Plantagen havde udvidet sig an-
seligt, havde jeg i Følge denne Regning Krav paa
den Sum 3241 Moidorer.
3) En af Prioren for Augustinerklosteret udfær-
diget Regning. Han havde hævet mine Indkomster
i fjorten Aar, men kunde, da han havde disponeret
over dem til Gunst for Hospitalet, ikke betale dem
tilbage. Han erklærede paa den redeligste Maade,
at han endnu havde 872 Moidorer mellem Hænder,
og at han var min Skyldner for disse.
Hvad den Part angik, der tilfaldt Kongen, erholdt
jeg intet tilbage deraf.
Endvidere fik jeg et Brev fra min Kompagnon,
hvori han paa det hjærteligste ønskede mig til Lykke
i Anledning af, at jeg endnu var i Live, og afsav en
omstændelig Rapport over min Plantages Opkomst,
om det aarlige Udbytte, om dens Areal, dens Kul-
tur og det Antal Slaver, der besørgede denne. Der-
under havde han anbragt to og tyve Kors som Vel-
signelsestegn og forsikrede mig, at han havde bedt
lige saa mange Ave Marier, for at takke den hellige
Jomfru for mit Liv. Han indbød mig dernæst paa
det venskabeligste til personlig at tage min Ejendom
i Besiddelse eller lade ham vide, i hvilke Hænder
han skulde overdrage den, hvis jeg ikke vilde kom-
me selv. Til Slutning forsikrede han mig kærligt
om sin saa vel som hele sin Families Hengivenhed
og sendte mig til Foræring syv skønne Leopard-
skind, hvilke han uden Tvivl havde erholdt fra Af-
rika med et andet Skib, som han havde sendt dertil,
og som sandsynligvis havde været lykkeligere paa
sin Rejse end mit. Dernæst sendte han mig fem Ki-
ster med kostelige nedlagte Frugter og 100 Guld-
stykker uden Præg, der næsten var lige saa store
som Moidorer. Med samme Flaade erholdt jeg fra
mine Kuratorer 1200 Kister Sukker, 800 Ruller To-
bak og Resten af min Formue i Guld.
Nu kunde jeg sige med Sandhed, at Hjobs Endo
var bedre end hans Begyndelse. Det er mig umuligt
at beskrive, hvilke Følelser der bestormede mit Hjer-
te ved Gennemlæsningen af disse Breve, især da jeg
saa mig omgivet af al denne Velsignelse; thi da de
brasilianske Skibe altid sejler flaadevis, havde de
Skibe, med hvilke jeg erholdt mine Breve, ogsaa
medbragt mine Rigdomme, og mine Varer laa alle-
rede sikre i Tajo, da Skrivelsen kom i mine Hænder.
Med et Ord, jeg blegnede, jeg fik ondt, og hvis den
gode gamle ikke var ilet til med en styrkende Drik,
vilde den pludselige Glæde sandsynligvis have over-
vældet mig og en hurtig Død gjort Ende paa mit Liv.
Desuagtet følte jeg mig endnu i flere Timer me-
get syg, indtil man endelig hidkaldte en Læge, der
ved Efterretningen om den egentlige Aarsag til mit
Ildebefindende forordnede en Aareladning, hvorefter
jeg følte mig lettet og snart ganske kom til mig selv
igen. Jeg tror virkelig, at jeg vilde være bukket un-
der, hvis man paa denne Maade ikke ligesom havde
skaffet mine Livsaander Luft.
Saaledes var jeg paa engang bleven Herre over
en Formue paa mere end 50,000 Pund Sterling i
Kontanter og et herskabeligt Gods i Brasilien (jeg
kan vel kalde det saaledes), der lige saa sikkert som
nogen Grundejendom i England foreløbig indbragte
mig Tusinde Pund om Aaret. Med et Ord, jeg be-
fandt mig nu i en Stilling, som jeg næppe formaaede
at begribe, og vidste ikke, hvilke Anstalter jeg skul-
de træffe for at nyde Frugterne af samme.
Fremfor alt var jeg nu betænkt paa at belønne
min første Velgører, den gode gamle Kaptajn, der
tidligere havde vist mig saa megen Menneskekær-
lighed i min Nød, dernæst saa megen Godhed i Be-
gyndelsen af vort nærmere Bekendtskab og endelig
en saa samvittighedsfuld Redelighed. Jeg viste ham
alt, hvad der var ble ven mig tilsendt, og sagde ham,
at han næst det guddommelige Forsyn, der afgør
alle jordiske Ting, var den, jeg havde at takke for
dette; jeg vilde derfor belønne ham derfor efter Ev-
ne. Af den Grund gav jeg ham først de hundrede
Moidorer tilbage; dernæst lod jeg en Notarius hente
og i behørig Form opsætte en Generalkvittering for
de 470 Moidorer, for hvilke Kaptajnen havde erklæ-
ret at skylde mig. Endvidere lod jeg en Fuldmagt
udfærdige af ham, ved hvilken det blev overdraget
Kaptajnen aarlig at hæve mine Indkomster af Plan-
tagen og derfor paalagt min Kompagnon at gøre Af-
regning med ham og med de sædvanlige Flaader
oversende ham i mit Navn de behørige Penge eller
Veksler. En Klausul sikrede ham endvidere en aar-
lig Gave af 100 Moidorer, saa længe han levede, og
hans Søn, naar Faderen døde, en livsvarig Rente af
50. Paa den Maade opfyldte jeg mine Taknemmelig-
hedspligter mod min gode gamle Kaptajn.
Nu begyndte jeg at overlægge, hvorhen jeg skul-
de styre mine Skridt, og hvad jeg skulde fange an
med den Grundejendom, som Himlen atter havde
lagt i mine Hænder. Mit Hoved var virkelig mere
sorgbetynget end under mit stille Liv paa Øen, hvor
jeg kun behøvede, hvad jeg havde, og ikke havde
mere end hvad jeg netop behøvede, hvorimod jeg nu
havde en tung Byrde paa Ryggen, som jeg intet Steds
vidste at anbringe. Jeg havde ingen Hule længere
til at skjule mine Skatte i, eller noget som helst Sted,
hvor jeg kunde opbevare dem uden Laase og Slaaer,
og hvor de kunde bedækkes med Skimmel, førend
nogen menneskelig Haand berørte dem; jeg var
tværtimod i Forlegenhed med, hvor jeg skulde depo-
nere dem, og til hvem jeg skulde betro dem. Da nu
min gamle Beskytter Kaptajnen var en saa eksem-
plarisk Hædersmand, blev han ogsaa min eneste
Tilflugt.
Min Interesse syntes yderligere at kalde mig til
Brasilien; men jeg kunde ikke tænke paa denne Rej-
se, førend jeg havde bragt mine Anliggender i Orden
og efterladt min Formue i sikre Hænder. Først faldt
min gamle Veninde, Enken, mig atter ind; thi om
hendes retsindige Tænkemaade mod mig kunde der
ikke tvivles; men hun var gammel, fattig og efter al
Sandsynlighed endnu forgældet. Kort sagt, jeg be-
holdt ingen anden Udvej tilbage end at vende til-
bage til England og tage mine Rigdomme med mig.
Der forløb dog flere Maaneder, inden jeg kom til
denne Beslutning. Efter at jeg fuldstændigt havde
opfyldt min Taknemmelighedspligt mod min første
Velgører, den gamle Kaptajn, tænkte jeg naturligvis
ogsaa paa min stakkels Enke, der, saa længe hun
havde kunnet, havde været min tro Forvalterinde, og
hvis Mand havde været min første Patron. Først og
fremmest bad jeg derfor en Købmand i Lissabon
om at tilskrive sin Korrespondent i London, at den-
ne skulde udfærdige hende en Veksel, selv besøge
og paa mine Vegne udbetale hende hundrede Pund
Sterling i Kontanter, underholde sig med hende, trø-
ste hende i hendes Armod og forsikre hende om, at
jeg senere vilde understøtte hende yderligere, hvis
Gud lod mig beholde Livet. Dernæst sendte jeg hver
af mine Søstre hundrede Pund; de befandt sig vel
ikke i trængende Omstændigheder, men heller ikke i
lykkelige Forhold; thi den ene var Enke, og den
anden havde en Mand, der ingenlunde opførte sig
imod hende, som han burde.
Blandt mine Paarørende og Bekendte kunde jeg
virkelig ingen vælge, hvem jeg turde betro min Ho-
vedkapital, medens jeg tog til Brasilien, og hos hvem
jeg kunde efterlade den i Sikkerhed. Dette satte mig
i stor Forlegenhed. Jeg havde nu engang Lvst til at
rejse til Brasilien og opslaa min faste Bopæl der; thi
i dette Land var jeg ligesom nationaliseret; men i
min Sjæl opvaagnede nogle religiøse Betænkelighe-
der, der umærkeligt bragte mig fra dette Forsæt.
Jeg vil snart komme til at tale om dem. Dog var
det just ikke stræng Gudsfrygt, der afholdt mig
derfra; thi da jeg under hele mit Ophold der offent-
lig havde bekendt mig til Landets Religion, indsaa
jeg ikke, hvorfor jeg ikke atter skulde kunne gøre
det.
Altsaa, som sagt, det var ingenlunde en Hoved-
hindring for min Afrejse til Brasilien; men jeg vid-
ste virkelig ikke, hvem jeg skulde overdrage min
Formue. Endelig besluttede jeg mig da til at gaa
til England med den, hvor jeg haabede at stifte et
Bekendtskab eller finde en Slægtning, paa hvis Tro-
skab jeg kunde forlade mig. Af den Grund gjorde jeg
mig færdig til at afrejse til England med mine samt-
lige Rigdomme.
Jeg befandt mig nu atter i England og snart i
Besiddelse af alle mine genvundne Rigdomme, da
de Veksler, jeg havde med mig, ufortøvet blev hono-
rerede.
Min Vejlederske og Gehejmeraad var den gode
gamle Enke, som — for at vise sin Erkendtlighed
for de Penge, jeg havde sendt hende, ingen Møje
skyede og ikke fandt nogen Ulejlighed for besværlig,
hvor det gjaldt om at gavne og behage mig. Jeg
nærede i alt en saa ubetinget Tillid til hende, at jeg
var fuldkommen rolig med Hensyn til min Formues
Sikkerhed. Jeg kunde i Sandhed ogsaa, fra Begyn-
delsen til Enden, ønske mig til Lykke med at have
fundet en saa stræng retskaffen og vakker Kone.
Jeg befattede den Beslutning at blive i mit Fæ-
dreland og, om muligt, afhænde min Plantage.
I den Anledning skrev jeg til min gamle Ven i
Lissabon. Han svarede mig, at det ikke vilde falde
ham vanskeligt at sælge min Plantage i selve Lan-
det; men naar jeg samtykkede i, at han i mit Navn
foreslog Efterkommerne af mine Kuratorer i Bra-
silien dette Køb — for det første besad de en stor
Formue, for det andet kendte de nøje min Plan-
tages Værdi, fordi de levede paa selve Stedet — saa
var han overbevist om, at de med Fornøjelse vilde
købe den, og han tvivlede ingenlunde om, at jeg i
det mindste vilde kunne gøre Regning paa 30—
40,000 Pjastre.
Jeg gav mit Samtykke dertil og meddelte ham
tillige Instrukser, som han nøje fulgte. Da Skibet
efter otte Maaneders Forløb kom tilbage, underret-
tede han mig om, at Forslaget var blevet antaget, og
at Køberne havde tilstillet en af deres Korresponden-
ter i Lissabon den Sum, de var villige til at udbetale
for Plantagen: 33,000 Pjastre.
Jeg underskrev nu paa min Side det i den bedste
Form affattede Købebrev, som man havde tilsendt
mig fra Lissabon, og sendte det tilbage til min gamle
Ven, der besvarede det med Oversendelsen af 32,000
Pjastre i Veksler, idet han yderligere forbeholdt sig
en aarlig Rente af 100 Moidorer og for sin Søn, naar
han selv ved Døden afgik, en livsvarig Rente paa 50.
Dette havde jeg uopfordret lovet ham, og min Plan-
tage skulde tjene ham som Garanti derfor.
Nu har jeg sluttet det første Afsnit af mit be-
vægede, paa Eventyr rige Liv, et Liv, som man med
Grund kunde kalde et Mosaikarbejde af Forsynet.
kort sagt et saa broget Liv, at Jorden sjældent kan
Robineon Crasoe. 15
fremvise et lignende. Det begyndte vel med Daar-
skaber, men det endte lykkeligere end nogen af de
særlige Omstændigheder i samme nogen Sinde havde
berettiget mig til at haabe.
Læseren vil sikkert tro, at jeg nu, da jeg befandt
mig i saa lykkelige Forhold, gjorde Afkald paa alle
yderligere vovelige Foretagender; og det vilde ogsaa
være blevet Tilfældet, hvis min Omgivelse havde bi-
draget deres dertil. Men jeg var nu engang vant til
et ustadigt, omflakkende Liv; jeg havde ingen egen
Familie, ingen nære Paarørende om mig og, trods
min Rigdom, ingen Bekendtskaber stiftet.
Min Plantage i Brasilien var vel solgt; men dette
Land spøgede bestandig i mit Hoved, og jeg havde
stor Lyst til atter at gøre en Udflugt; navnlig kunde
jeg ikke modstaa min hæftige Længsel efter paany
at besøge min Ø og erfare, om de tilbageblevne Spa-
niere beboede den, og hvorledes de Skurke, jeg hav-
de efterladt der, havde opført sig imod dem.
Min tro Veninde, Enken, raadede mig dog fra
dette Forehavende og gjorde sin Indflydelse over
mig gældende i den Grad, at hun i syv samfulde Aai
afholdt mig fra alle lange Sørejser.
I den Tid los- jeg begge mine Nevøer, Sønnerne
af en nf mine Brodre, under mit Formynderskab.
Da den ældste havde nogen Formue, opdrog jeg ham
som en Gentleman og sikrede ham, for at forøge
hans Velstand, en betydelig Kapital efter min Død.
Den yngste betroede jeg til en Skibskaptajn, og da
jeg efter fem Aars Forløb fandt, at han var en ind-
sigtsfuld, rask og driftig ung Mand, overlod jeg ham
et godt Skib og lod ham gaa til Søs med det. Det
unge Brushoved forledede mig selv senere, saa garn
mel jeg var, til ny Eventyr.
Imidlertid opslog jeg dog paa en vis Maade min
faste Bopæl i England; thi jeg giftede mig, og det
ingenlunde til min Skade eller Anger. Min Kone
fødte mig tre Børn, to Sønner og en Datter; men da
jeg mistede hende ved Døden og min Nevø kom
hjem fra en særdeles heldig Rejse til Spanien, fik
min Tilbøjelighed saa vel som hans "utrættelige
Overhæng Overhaand, og jeg fattede den Beslutning
at indskibe mig paa hans Fartøj til Ostindien som
simpel Købmand. Dette skete i Aaret 1694.
Paa denne Rejse besøgte jeg min Koloni paa
Øen; jeg saa mine Efterfølgere, Spanierne, og erfa-
rede hele deres saa vel som de Døgenigters Historie,
jeg havde efterladt der; hvorledes de i Begyndelsen
opførte sig uforskammet mod Spanierne, senere ene-
des med dem, derpaa paany lagde sig i Klammeri
med dem, atter forligtes og for tredie Gang yppede
Strid; hvorledes Spanierne endelig saa sig nødt til
at bruge Magt; hvorledes de blev undertvungne af
Spanierne, og hvor menneskekærligt disse prægtige
Mennesker behandlede dem.
Vilde man nedskrive denne Historie, vilde den i
Sandhed blive lige saa rig paa Afvekslinger og sæl-
somme Begivenheder som min egen, især hvad deres
blodige Kampe med Karaiberne, som landede paa
Øen, og de Forbedringer angik, som de indførte
samme Steds. Endelig erfarede jeg ogsaa, hvorledes
de havde forsø ;t en Landing paa Fastlandet og der-
fra medbragt lem Fruentimmer samt elleve Mand,
saa at jeg ved min Ankomst traf henved tyve Børn
paa Øen.
Jeg dvælede der henved tre Uger og efterlod an-
selige Forrå id af nllehaande nødvendige Genstande,
navnlig Vauben, Krudt, Kugler, Klædningsstykker,
Værktøj og to HaandVærkere, som jeg bragte dertil
fra England, en Tømmermand og en Smed.
Desuden delte jeg Landet imellem dem; jeg for-
beholdt mig vel Ejendomsret over det hele, men jeg
gav enhver af dem den ham tilkommende Del. Ef-
ter at jeg havde bragt alt i Orden der og formanet
Folkene til ikke at forlade Øen, tog jeg Afsked med
dem.
Derpaa rejste jeg til Brasilien, hvorfra jeg til-
sendte dem et Fartøj, som jeg købte samme Sted,
samt nogle ny Kolonister. Foruden disse Understøt-
telser sendte jeg dem ogsaa syv Fruentimmer, som
jeg fandt egnede sig saavel til Husvæsen som til
Ægteskab, hvis en eller anden af Mændene vilde
gifte sig. Hvad Englænderne angik, havde jeg lovet
dem, dersom de vilde give sig af med Markarbejde,
at tilsende dem Koner fra England samt en dygtig
Ladning af allehaande Fornødenheder. Dette Løfte
kunde jeg dog senere ikke holde. Disse Folk blev
særdeles brave og flittige, eftersom de var blevne
tæmmede og havde bosat sig der paa deres særlige
Ejendomme. Jeg oversendte dem ogsaa fem Køer
fra Brasilien, af hvilke de tre var drægtige, samt
nogle Faar og Svin, der havde formeret sig anseligt
ved min Tilbagekomst.
Efter at jeg havde opholdt mig en Tid paa Øen
rejste jeg hjem over Brasilien, Østindien og Kina og
først i Aaret 1705, ti Aar efter min Afrejse, ankom
jeg atter til mit Fædreland, hvor jeg nu vilde hen-
leve Resten af mine Dage i Fred og Ro.
Ende.
