Nobinson Grusoe.
Von
Daniel de Foe.
Nach Carl Büttgers deutscher Bearbeitung ^neu erzählt
von
O. L. Heubner.

Mit 111 Holzschnitten.
Zehnte Auftage.
Leipzig.
Georg Wigllnd.
'5^.5
Inhalt.
Leite
I. Robinson Crusoe im elterlichen Hause . . . . 1
II. Robinsons Reise nach London 5
III. Robinsons erste Reise noch Guinea 11
IV. Zweite Fahrt nach Guinea 12
V. Robinson auf der Flucht 18
VI. Robinson als Pflanzer in Brasilien 24
VII. Robinson auf der Fahrt nach Guinea . . . . 28
VIII. Die Insel und das Wrack 30
IX. Robinson besucht das Wrack noch öfter . . . . 36
X. Robinson lichtet sich ein 41
XI. Weitere Einrichtungen und kleine Ausflüge . . 46
XII. Etwas Freudiges und etwas Schreckliches . . 50
XIII. Der erste Jahrestag auf der Insel 5?
XIV. Robinson sieht sich weiter auf der Insel um . . 64
XV. Die Ernte 69
XVI. Neue Pläne 77
XVII. Robinson wird nachdenklich und schafft sich
mancherlei Bequemlichkeiten 80
XVIII. Die Fahrt um die Insel 83
XIX. Robinson fängt Ziegen ein 89
XX. Eine neue Entdeckung 96
XXI. Robinson macht noch wettere Entdeckungen . . 102
XXII. Robinson entdeckt eine Höhle 106
XXIII,
XXIV,
XXV,
XXVI.
XXVII.
XXVIII,
XXIX.
XXX.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.
XXXIV.
XXXV.
XXXVI.
XXXVII,
xxxvm,
XXXIX,
XIi
XI.I,
XI.II
XI.IH,
IV
Leite
Neue Landung der Wilden 109
Ein unerwartetes Ereignis 113
Neue Reiseplane. Ein Traum und ein Ereig-
nis, welches aufdasLebenNobinsüns großen
Einfluß äußert 119
Robinson macht mit dem Wilden genauere
Bekanntschaft 125
Robinson als Lehrer 182
Vorbereitung zur Fahrt nach Freitags
Vaterlande 135
Ein heißer Tag 139
Ein glückliches Zusammentreffen. Robinsons
Haus bevölkert sich 14»
Neue Pläne, Die Spanier und Freitags
Vater fahren zu Freitags Landsleuten über 151
Ein ganz unerwartetes Ereignis 156
Landung eines zweiten Vootes mit Meuterern 164
Die Gefangenen 171
Der Kampf um das Schiff 174
DieAbreife 181
Die Rückreise 185
Die Pyrenäen 18?
Robinson in der Heimat 194
Robinson des Jüngern Fahrt nach der Insel 196
Geschichte der Kolonie auf Robinfons Insel 202
Ein Festmahl und weitere Maßregeln zur
Förderung des Wohls der Kolonie. ... 222
Heimkehr 239

Orstes Aapitel.
Robinson Crusoe im elterlichen Hause.
D^obinson Crusoe wurde im Iahre 1632 in der
Stadt Jork in England von angesehenen und wohl-
habenden Eltern geboren. Sein Vater war Kaufmann
und hatte sein Geschäft redlich und mit Glück betrie-
ben. Robinson hatte noch zwei Schwestern und zwei
Brüder. Von den Brüdern war der ältere Soldat
geworden und in der Schlacht ums Leben gekom-
men; der jüngere war in die weite Welt gegangen,
und niemand hat erfahren, was aus ihm geworden
ist. Robinson sollte Rechtsgelehrter werden, aber ein
solches Leben gefiel ihm nicht; er wollte durchaus zu
Schiffe gehen und weite Reisen übers Meer machen.
Sein Vater merkte, daß es ihm hauptsächlich darum
zu tun war, von der Arbeit los zu kommen und an-
statt über den Büchern zu sitzen, auf der Reise müßig
zu gehen. Er machte ihm daher ernste Vorstellungen;
aber diese halfen nicht viel, ja Robinson gab nicht un-
deutlich zu verstehen, daß er, wenn ihm der Vater
nicht seinen Willen täte, über kurz oder lang heim-
lich fortlaufen würde.
Rubinson Crusoe. 1
- 2 -
Da ließ ihn der Vater, der die Gicht hatte und
nicht von seinem Lehnstuhle aufstehen konnte, eines
Morgens in sein Zimmer kommen und redete ihm
recht beweglich zu Herzen. „Du bist", sprach er, „von
meinen Söhnen der einzige, der mir geblieben ist, um
mich in meinem Alter zu erfreuen und mir eine Stütze
zu sein. Dein ältester Bruder liegt in fernen Landen
auf dem Schlachtfeld begraben; dein zweiter Bruder

ist fortgegangen, wir haben nie etwas von ihm gehört,
er wird vielleicht schon lange im Meere seinen Tod
gefunden haben oder sonst elend umgekommen sein;
du bist der letzte, soll ich um dich gleichen Kummer
leiden? Ich will dich nicht zwingen, etwas zu wer-
den, wozu du keine Lust hast, aber ein rechtschaffener,
nützlicher Mensch sollst du werden, nicht müßig um-
herschweifen. Ehe ich dich zu Schiffe gehen lasse, mußt
du dich daheim als einen braven Iungen zeigen, fleißig
sein und etwas Ordentliches lernen. Läufst du mir
davon, so betrübst du mich zum Tode, ich werde dir
nicht fluchen, fondern für dich beten; glaube aber
uicht, daß du auf solchem Wege dein Glück in der
Welt finden kannst, denn ungehorsamen Kindern laßt
es Gott nicht wohl gehen, und du wirst es in der
Not, wenn niemand dir helfen mag, bitter bereuen,
daß du auf deinen alten Vater nicht gehört hast."
Bei diesen Worten standen Tränen in den Augen
des bekümmerten Greises, und er sah seinen Sohn mit
einem Blick an, der diesem durch und durch drang.
Robinson war auch nach diesem Gespräche wie
umgewandelt und nahm sich fest vor, nicht mehr ans
Fortlausen zu denken, vielmehr seinem Vater durch
Fleiß und Gehorsam Freude zu machen. Aber es
dauerte nicht lange, und alle guten Entschlüsse waren
wieder vergessen. Er getraute sich zwar noch nicht,
dem Vater mit seinen törichten Wünschen unter die
Augen zu treten, aber die Mutter bestürmte er mit
Bitten, den Vater zu bewegen, daß er ihm nur eine
einzige Seereise erlaube, er wolle dann die verlorene
Zeit durch doppelten Fleiß wieder einbringen. Auch
die Mutter sah recht gut ein, daß Robinson nur aus
Arbeitsscheu und Lust am Müßiggange reisen wollte;
sie schlug ihm daher seine Bitte ab und machte ihm
recht eindringliche Vorstellungen, daß er Fleiß und
ernsten Eifer anwenden folle, um etwas Tüchtiges zu
lernen; vorher dürfe er sich nicht darauf Hoffnung
macheu, daß er die Erlaubnis zu einer Seereise er-
halten werde.
Einige Zeit darauf hatte Robinson einen Ausflug
nach der Hafenstadt Hull gemacht. Seine heftige Be-
gierde, zur See zu gehen, wurde durch den Anblick der
im Hafen liegenden Schiffe aufs neue entflammt.
Da traf er unglücklicher Weise mit einem Schulkame-

raden zusammen, der eben im Schiff seines Vaters
nach London reisen wollte, und der ihn aufforderte,
die Reise mitzumachen. Er sagte, es sollte ihn gar
nichts kosten, die Fahrt sei angenehm und gefahrlos,
und das Schiff werde in einer Stunde die Anker
lichten. Robinson widerstand dieser Lockung nicht, er
vergaß Vater und Mutter, schrieb nicht einmal eine
Zeile an sie und schiffte sich am 1. September 1651
nach London ein.
Zweites Aapitel.
Robinsons Reise nach London.
Das Schiff war kaum auf das hohe Meer hinaus
gekommen, als sich ein heftiger Wind erhob. Die See
ging hohl und das Schiff wurde von den gewaltigen
Wellen so herumgeschaukelt, daß sich Robinson, der
zum ersten Male auf dem Meere war, bald unwohl
fühlte, und es ihni übel zu Mute ward. Nun wachte
sein Gewissen auf, er dachte an die Betrübnis, in die
er seine Eltern versetzt hatte und an die Angst, die sie
um ihn haben würden, und machte sich die bittersten
Vorwürfe. Inzwischen wurde der Wind zum Sturm
und die Wellen wurden immer größer. Robinson
dachte, so oft ein folcher Wellenberg herankam, nun
müsse das Schiff ganz gewiß verschlungen werden, und
in der Todesangst faßte er die besten Vorsätze und ge-
lobte, daß er, wenn ihn Gott nur diesmal erretten
würde, sogleich in das Vaterhaus zu seinen betrübten
Eltern zurückkehren wolle.
Der Sturm giug vorüber, das Wetter klärte sich
auf, kein Wölkchen war mehr am Himmel, und die
See lag glatt wie ein Spiegel im hellen Sonuenglanze.
— 6 —
„Nun, Robin, wie geht's?" sagte der Kamerad; „war
dir angst, als wir die Mütze voll Wind bekamen?
Du bist ein Süßwassersegler; wirst dich aber schon
ans Meer gewöhnen! Und nnn komm' und jage dir
den Schreck mit einem Glase Punsch aus den Glie-
dern!" Der Punsch wurde gebracht, es wurde gescherzt
und gesungen, und Robinson dachte nicht mehr an den
Sturm, aber auch nicht mehr an das, was er in der
Not gelobt hatte.

Ein Tag nach dem andern uerlief ohne weitere
Störung. Am sechsten Tage kam das Schiff in die
Nähe von Jarmouth; hier mußten sie wegen widri-
ger Winde still halten und Anker werfen, ohne einen
sichern Hafen gefunden zu haben. So lagen sie einen
ganzen Tag lang und waren noch guter Dinge; nie-
mand dachte an Gefahr. Aber am achten Tage mor-
gens nahm die Heftigkeit des Windes so zu, daß die
obern Segel eingezogen werden mußten. Gegen Mittag
stürzten sich die Wellen der hochgehenden See mehrere
Male über das Verdeck, das Schiff bekam starke Stöße,
und der Kapitän ließ die Notanker auswerfen.
Der Sturm raste und tobte fort, selbst die Matro-
sen fingen an bedenkliche Gesichter zu machen. Robin-
son lag still in seiner Kajüte; er wußte nicht was er
denken sollte. Das erste Mal hatte ihn in der Not
das Gewissen geschlagen, und er hatte innige Reue ge-
suhlt; jetzt war er zu trotzig dazu. Er redete sich ein
das wäre Schwäche, die Gefahr werde nicht so groß
sein, man müsse es nur ruhig abwarten. So mutig
er aber sich anstellte, so sehr zitterte und bebte er vor
innerer Angst. Er konnte es nicht mehr in der Kajüte
aushalten und sprang aufs Verdeck. Das Schau-
spiel, das er hier sah, war furchtbar. Hohe Wasser-
berge brachen in kurzen Zwischenraumen über das
Schiff herein. Zwei andere Schiffe in der Nähe hatten
ihre Masten gekappt, und etwa tausend Schritt vor
ihnen, näher nach der Küste zu, sank ein drittes Schiff
eben unter die Wogen hinab.
Gegen abend mußten auch auf Robinsons Schiff
die Masten gekappt werden, und kurz darauf riß eine
ungeheure Woge das Schiffsboot mit sich fort. Ro-
binson befand sich in der schrecklichsten Seelenangst
und Verwirrung. Der Trotz, mit welchem er seinem
besseren Gefühle widerstand und weder bereuen noch
gute Vorsätze fassen wollte, quälte ihn mehr als die
Todesfurcht. Die Wogen schlugen immer häufiger über
das Deck. Der Kapitän, der Hochbootsmann und noch
mehrere andere vom Schiffsvolke fielen auf ihre Kniee
und beteten zu Gott, daß er Rettung senden möge.
Um Mitternacht kam zu allen Schrecken noch ein neuer;
das Schiff hatte ein Leck bekommen, und nach wenigen

Minuten stand das Wasser vier Fuß hoch im
Raume. Alles, was Hände hatte, mußte an die Pum-
pen. Robinson hatte wie bewußtlos in der Kajüte
gelegen; die Matrosen rüttelten ihn auf, und er arbei-
tete mit verzweifelter Anstrengung. Der Kapitän ließ
Notschüsse abfeuern. Robinson wußte nicht, was
das zu bedeuten hatte, und glaubte das Schiff berste
auseinander; er fiel ohnmächtig nieder, und ein an-
derer trat an die Pumpe und stieß ihn mit dem Fuß
beiseite. Es dauerte lange, ehe er nur einigermaßen
wieder zum Bewußtsein kam.
Die Schiffsmannschaft arbeitete unermüdlich an
den Pumpen fort; trotzdem stieg das Wasser im Schiffs-
raum, und das Schiff fing an zu sinkeu, zwar ganz
langsam und allmählich, aber es war kein Zweifel mehr,
es sank. Ietzt ließ der Sturm ein wenig nach. Was
nützte das dem sinkenden Schiffe? Es war unmöglich
den Hafen mit demselben zu erreichen.
Endlich, nachdem noch viele Notschüsse abgefeuert
worden waren, kam von einem leichten Fahrzeuge ein
Boot zu Hülfe. Nur mit großer Gefahr konnte es in
die Nähe des sinkenden Schiffes gelangen. Die braven
Leute im Boote wagten ihr Leben daran, um die Schiff-
brüchigen zu retten. Sie ruderten aus allen Kräften
und ergriffen endlich ein Tau, das man ihnen vom
Schiffe aus zugeworfen hatte. Nun konnten sie an das
Schiff herangezogen werden, und die Schiffbrüchigen
konnten in das Boot steigen. Robinson war aber
vor Schreck halb tot und so schwach, daß er im
Schiff zurückgeblieben wäre, wenn ihn nicht ein paar
mitleidige Matrosen ins Boot getragen hätten. Die
braven Bootsleute ruderten nun vom Schiffe fort,
welches einige Augenblicke darauf versank. Wie er-
schrak Robinson bei diesem Anblick! Und wie entsetzte
er sich, als das Boot in die Nähe des Ufers und an
die Brandung kam, in der sich die brausenden und
tobenden Wellen am Ufer brachen! Doch steuerten die
Bootsleute mutig und kräftig hindurch und brachten
alle Geretteten glücklich aus Land. Diese dankten
ihren Rettern auf das Innigste und gingen in die nahe
gelegene Stadt Jarmouth, wo sie menschenfreundlich
aufgenommen wurden. Man versorgte sie mit Obdach
und Nahrung, und die Kaufleute schössen Geld für
sie zusammen, so daß sie nach Belieben nach London
oder zurück nach Hull reisen konnten, ohne nnterwegs
Not leiden zu müssen.
- 10

Nun war also Robinson in stand gesetzt, zu
seinen armen betrübten Eltern zurückzukehren, und er
würde, wenn er es getan hätte, liebevoll aufgenom-
men worden sein und Verzeihung erlangt haben. Aber
er folgte der Stimme seines Gewissens nicht. Auch
die Warnung des Schiffsherrn, der erst später er-
fahren hatte, daß Robinfon die Reise ohne Vorwissen
seiner Eltern unteruommeu habe, blieb vergeblich.
Robinson ging nach London.
11 —

Drittes Kapitel.
Nübinsons erste Reise »ach Guinea.
In London dachte Robinson an nichts andres,
als wie er in der Welt sein Glück machen, ferne Ge-
genden aussuchen und schnell reich werden könne. Er
hatte etwas Geld in der Tasche und bekam von einigen
Verwandten noch mehr dazu, so daß er zusammen
45 Pfund Sterling oder 300 Taler besaß. Mit diesem
Gelde beschloß er zu Schiffe zu gehen nnd einen Han-
del anzufangen. Er hatte auch Glück, denn er machte
die Bekanntschaft eines wackern Schiffskapitans, der
vor kurzem von Guinea zurückgekehrt war, gute Ge-
schäfte gemacht hatte und nun eine zweite Reise dort-
hin antreten wollte. Der Kapitän war ein wohl-
wollender Mann und nahm Robinson, der ihm gefallen
hatte, nicht nur unentgeltlich in seinem Schiffe auf,
sondern ließ ihn auch an seiuem Tische mit essen und
unterrichtete ihn liebreich in vielen Kenntnissen, die
der Seemann besitzen muß, wenn er das Schiff ordent-
lich führen will. Er war ein freundlicher Lehrmeister,
und Robinson gab so gut acht und war so fleißig,
daß er vieles lernte, was ihm bei späteren Gelegen-
heiten sehr nützlich wurde. Die Reise ging glücklich
von statten. Für die Glaswaren, Spielsachen und
andere Kleinigkeiten, die Robinson in London einge-
kauft hatte, um sie in Afrika zu vertauscheu, erhielt er
eine große Menge Goldstanb, aus dem er iu London
300 Pfund Sterling oder 2000 Taler löste.
Mertes Aapitel.
Zweite Fahrt nach Guinea.
Da Robinson das erste Mal mit seinem Handel
so viel Glück gehabt hatte, entschloß er sich bald dar-
auf zu einer zweiten Reise nach Guinea. Sein guter
Freund, der Kapitän, war kurz nach ihrer Iurück-
kunft in London gestorben; doch hatte er in dem
Hause desselben die freundlichste Aufnahme gefunden.
Von seinem Wenigen gab er der Witwe des Kapitäns,
einer redlichen Frau, 200 Pfund Sterling zum Auf-
heben, und für das dritte Hundert kaufte er wieder
Tauschwaren ein. Auch diese Fahrt war im Anfang
ganz schön; sie hatten die afrikanische Küste erreicht
13
und befanden sich schon in der Nähe der kanarischen
Inseln. Da gerieten sie eines Morgens in der Däm-
merung mit einem türkischen Seeräuber, einem Kor-
saren, zusammen, der mit vollen Segeln Iagd auf sie
machte. Sie hingen nun auch soviel Segel auf als
die Masten nur tragen konnten: aber der Korsar war
ein besserer Segler und kam immer näher. Fast den
ganzen Tag lang dauerte die erschreckliche Iagd. Gegen

drei Uhr nachmittags kam der Korsar bis auf Schuß-
weite heran. Er hatte 18 Kanonen, und die Hoff-
nung, so hieß das Schiff, auf dem sich Robinson be-
fand, nur 12. Dessenungeachtet wagte der Kapitän der
Hoffnung den ungleichen Kampf und fing an, den
Korsar heftig zu beschießen. Dieser wich einen Augen-
blick zurück, machte jedoch gleich darauf eine Wendung
und erwiderte nicht nur das Kanonenfeuer, fondern
fuhr auch plötzlich viel näher an die Hoffnung heran
und bereitete sich zum Entern vor. Das arme Kauf-
fahrteischiff hatte es mit 200 Seeräubern zu tun, die
neben dem Kanonenfeuer ein starkes Kleingewehrfeuer
aus Büchsen und Flinten eröffneten, so daß sich das
Schiffsvolk der Hoffnung soviel als möglich versteckt
halten mußte. Die Seeräuber warfen nun die Enter-
haken aus, und als die beiden Schiffe fest an einander
lagen, sprangen 60 Seeräuber an Bord der Hoffnung
und fingen fogleich an die Segel und das Takelwerk
zu zerhauen. Die Mannschaft und Passagiere der
Hoffnung griffen die Feinde mit langen und kurzen
Flinten an, kämpften wacker und vertrieben sie zwei-
mal.wieder vom Verdecke. Endlich aber mußten sie
der Übermacht der in dichten Haufen immer neu an-
dringenden Seeräuber weichen; nachdem drei Mann
erschassen und acht verwundet worden waren, ergaben
sie sich, wurden gefangen genommen und nach Saleh,
einer türkischen Hafenstadt, in die Sklaverei fort-
geschleppt.
So war Robinson anstatt ein reicher Mann ein
Sklave geworden. Ietzt gedachte er an das Wort seines
Vaters. „Wenn du in Not bist und niemand dir
helfen kann, wirst du es bitter bereuen, daß du auf
deinen alten Vater nicht gehört hast."
Zwar wurde Robinfon nicht so schlecht behandelt,
als er erwartet hatte. Der Kapitän des Raubschiffes
hatte ihn, da er jung und flink war, für sich selbst
15
zum Sklaven behalten und ließ ihn im Garten und
Hause arbeiten. Aber er war doch Sklave.
Eine Zeitlang hoffte Robinson, der Kapitän würde
ihn mit zur See nehmen. Erdachte: „Vielleicht kommt
dann das Raubschiff einmal mit einem christlichen
Kriegsschiff zusammen, die Seeräuber werden gefangen
genommen, und du erhältst deiue Freiheit wieder."
Aber der Kapitän nahm ihn nicht mit zur See. So
verlebte er zwei Iahre, ohne daß sich ihm die geringste
Aussicht auf Befreiung zeigte. Er machte tausend
Pläne, wie er die Flucht ergreifen könne, aber keiner
war ausführbar. Endlich trat ein glücklicher Um-
stand ein.
Robinson wurde öfters mit einem jungen Mauren,
Huri, und einem andern Diener des Kapitäns, Mulei
Ismael, in der Schiffsschaluppe auf den Fischfang aus-
geschickt. Eines Tages wollte der Kapitän mit einigen
Bekannten eine Vergnügungsfahrt unternehmen. Ro-
binson mutzte die Schaluppe rein waschen und in
Stand setzen; auch ließ der Kapitän viele Lebensmittel,
Speisen und Getränke, sowie die Flinte mit Pul-
ver und Schrot an Bord bringen. Alles war in Ord-
nung, Flaggen und Wimpeln flatterten lustig im
Winde; doch die Gesellschaft blieb aus. Endlich kam
der Kapitän allein und befahl Robinson, mit Mulei
und Huri auszufahren, ein reichliches Gericht Fische
zu holen und baldigst heimzukehren; seine Gäste seien
abgehalten worden, würden aber des Abends bei ihm
speisen.
Robinson dachte: „Ietzt oder nie!" Der Plan zur

Flucht war im Augenblicke gefaßt. Vor allen Dingen
mußte er mehr Lebensmittel auf die Schaluppe besor-
gen. Er sagte: „Mulei, es schickt sich nicht, daß wir
die Speisen der Herrschaft anrühren; hole Zwieback
für uns und was wir sonst brauchen." Während
Mulei dies holte, schaffte Robinson selbst noch ein halb
Dutzend Flaschen aus den Vorratskammern des Herrn,
ein großes Stück Wachs und Garn, ein Beil, eine
Sage und einen Hammer an Bord und verbarg es in
einem Versteck. Nun schiffte er mit Mulei und Huri
zum Hafen hinaus. Sie schickten sich an zu fischen,
fingen aber nichts; denn Mulei uud Xuri verstanden
vom Fischfang nicht viel, und Robinson, der geschickt
darin war, wollte nichts fangen. „Hier ist nichts zu
machen," sagte er, „wir müssen weiter hinausfahren."
I? —
Mulei war damit einverstanden und zog die Segel auf.
Als sie sich noch ein tüchtiges Stück weiter vom Hafen
entfernt hatten, schlich sich Robinson leise hinter Mu-
lei, faßte ihn plötzlich mit beiden Armen um den Leib

und warf ihn mit einem kräftigen Ruck in das Meer.
Robinson wußte, daß Mulei vortrefflich schwimmen
konnte; derselbe kam auch sogleich wieder in die Höhe
und schwamm nach dem Boote zu. Robinson war in-
zwischen in die Kajüte gesprungen, hatte ein Iagd-
gewehr geholt, legte es auf Mulei an und rief: „Ich
will dir nichts zu Leide tun, wenn du mich in Ruh
lassest. Du schwimmst gut genug, um dich ans Land
Xobinson «lrusoe. 2
zu retten, denn das Meer ist ruhig: kehrst du dich aber
noch einmal nach dem Boote zu, so jage ich dir eine
Kugel durch den Kopf!" Mulei sah, daß es Robinson
Ernst war, er wandte um und schwamm nach dem
Lande. Robinson hatte es nunmehr nur noch mit
dem kleinen Xuri zu tun; dieser konnte ihm bei der
Flucht nicht hinderlich sein, denn Robinson war stärker
als er. Huri mußte schwören, gehorsam sein zu
wollen, und Robinson schiffte so schnell als möglich in
die hohe See hinaus.
Fünftes Aapitel.
Robinson auf der Flucht.
So lange Robinson von dem schwimmenden Mulei
und vom Lande aus gesehen werden konnte, lenkte er
das Boot nach der spanischen Küste zu. Dann aber
änderte er den Lauf und steuerte in entgegengesetzter
Richtung der afrikanischen Küste entlang. Iedermann
mußte denken, daß sich Robinson nach einem christ-
lichen und noch dazu ziemlich nahe gelegenen Lande
flüchten würde. Eben deshalb schlug er einen andern
Weg ein, um seinen Verfolgern zu entgehen. Daß ihn
dieser Weg nach Gegenden hin führte, die von wilden
Menschen bewohnt waren, kümmerte ihn nicht; es lag
ihm nur daran, den Seeräubern, von denen er über-
zeugt war, daß sie ihn verfolgen würden, nicht in die
Hände zu fallen. So segelte Robinson bei gutem
Winde fünf Tage lang immer nach Süden fort, und
nun erst hielt er sich für sicher und warf seinen Anker
in der Mündung eines kleinen Flusses aus. Es war
in der Abenddämmerung; von Menschen zeigte sich
keine Spur, aber die wilden Tiere erhoben ein solches
Heulen und Brüllen, daß sich Robinson nicht ans
Land getraute und den Morgen abzuwarten beschloß.
Mit Tagesanbruch machte er sich mit Huri auf den
Weg; jeder hatte eine Flinte und einen großen Krug,
um Wasser zu holen, denn sie hatten keins mehr, und
das aus dem Flusse war auch nicht trinkbar. Als sie
ein Stück gegangen waren, mußten sie sich trennen,
denn Robinson befürchtete, es könnten Wilde herbei-
kommen und sich des Boots bemächtigen; er wollte es
daher nicht aus dem Auge lassen. Huri ging in einem
kleinern Seitentale hinauf, wo er frisches Quell-
wasser zu finden hoffte. Es dauerte keine halbe Stunde,
so hörte Robinson einen Schuß, und bald darauf kam
Huri in vollem Trabe gelaufen. Robinson fürchtete,
Huri werde verfolgt, und eilte ihm daher zur Hülfe
entgegen; Huri sprang aber nur vor Freude, er hatte
köstliches Wasser gefunden und auch einen Hasen ge-
schossen. Sie füllten nun sämtliche Krüge mit fri-
schem Wasser, ließen sich den Hasen, nachdem sie ihn
am Spieße gebraten hatten, vortrefflich schmecken nnd
setzten ihre Fahrt fort. Dann und wann landeten sie
wieder, um frisches Wasser einzunehmen, und vor
Hunger schützten sie sich durch Fische, die sie in großer
Menge fingen.
Bei einer ihrer Landungen bemerkte Robinson
2»
20 —

unter einem Felsvorsprunge einen schlafenden Löwen.
Sie näherten sich vorsichtig, und es gelang ihnen,
denselben auf der Stelle zu töten, indem sie zu gleicher
Zeit ihre Flinten auf ihn abfeuerten. Zum Fleische
hatten sie keinen Appetit; die Haut nahmen sie an sich
und waren eben im Begriffe, zum Boot zurückzukehren,
als sie plötzlich einen ganz eben so großen Löwen
um den Felsenvorsprung herumkommen sahen. Ihr
Entsetzen war unbeschreiblich: denn unvorsichtigerweise
hatten sie ihre Gewehre noch nicht wieder geladen,
Xuri stand wie versteinert, Robinson riß ihn mit sich
fort, und beide flohen nun schleunigst dem Boote zu.
Glücklicherweise stutzte der Löwe bei dem Anblick des
getöteten Tieres und blieb stehen. Hierdurch ge-
wannen sie einen Vorsprung und erreichten mit dem
Boote das Meer, ohne von dem Tiere, das sie spater
wieder verfolgte, eingeholt zu werden; auch die Haut
des erlegten Löwen hatten sie mit sich fortgebracht.
Mehrere Wochen waren auf diese Weise vergangen.
Robinson, der denselben Weg schon einmal gemacht
hatte, glaubte, daß er nun bald an die Insel des
grünen Vorgebirges kommen würde, und hoffte dort
europäische Schiffe anzutreffen. Inzwischen hatte er
schon seit einiger Zeit nicht ohne Besorgnis bemerkt,
daß die Küsten, an denen sie hinfuhren, bewohnt
waren. An mehreren Stellen kamen Menschen, die
schwarz und ganz nackt waren, knapp ans Ufer und
sahen ihnen nach.
Eines Tages sah er wieder einen Haufen Menschen
am Strande stehen. Diese zeigten in ihren Bewegun-
gen nichts Feindseliges. Er faßte sich Mut, fuhr nahe
an sie heran und gab ihnen durch Zeichen zu ver-
stehen, daß er Nahrungsmittel wünsche. Sie winkten
ihm darauf zu, und Robinson zog das Segel ein und
wartete. Es entfernten sich nun einige von dem
Haufen und kamen in kurzem mit Stücken getrockneten
Fleisches und etwas Korn zurück. Robinson und Huri
fürchteten sich aber doch noch und wagten sich nicht
ans Land. Da legten die Wilden ihre Gaben am Ufer
nieder, gingen darauf alle weit weg und warteten in
großer Entfernung. Nun holten sich Robinson und
Huri alles, was die Wilden gebracht hatten, und
machten ihnen Zeichen des Dankes. Auf gleiche Weise
erhielten sie ihre Krüge mit gutem Wasser gefüllt und
bekamen auch noch ein großes irdenes Gefäß dazu,
welches die Weiber am Ufer für sie hingestellt hatten.
— 22
^V^

Am nächsten Morgen schössen sie einen großen Leopar-
den und machten den Negern, die über den Schuß
gewaltig erschraken, das Fleisch zum Geschenke; nur
das Fell behielten sie für sich. Die Neger brachten
ihnen auch jetzt wieder Korn und eßbare Wurzeln, und
sie nahmen dankbar von ihren freundlichen Wirten
Abschied.
Nach einigen Tagen.kamen sie an das grüne Vor-
gebirge, das sich weit in das Meer hinein erstreckt;
ganz in der Ferne lagen die nach demselben benannten
Inseln. Nun war guter Rat teuer. Denn die Klip-
pen, Felsens und Strömungen machten die Schiffahrt
in der Nähe des Ufers gefährlich; und wollte sich Ro-
binson mit seiner Schaluppe auf das offene Meer hin-
auswagen und nach den Inseln zusteuern, so konnte
ein einziger Windstoß das Fahrzeug unter einer großen
Welle begraben.
Robinson hatte sich eben in der Kajüte nieder-
gesetzt und sann darüber nach, was er tun solle, als
Xuri, der sich am Steuer befand, ihm plötzlich zurief:
„Herr! Herr! ein Schiff mit einem Segel!" Robinson
sprang auf das Kasütendach, es war ein Schiff, aber
es war noch sehr weit entfernt. Robinson segelte
mutig darauf los in die hohe See hinaus und feuerte
von Zeit zu Zeit Schusse ab. Anfangs schien es, als ob
es still stehe, wie groß aber war sein Schreck, als es sich
plötzlich weiter und weiter von ihm entfernte. Den-
noch gab er die Hoffnung nicht auf und ließ nicht
nach, dem Schiffe zu folgen und seine Flinten abzu-
feuern. Da endlich machte das Schiff eine Wendung
und legte bei; er war bemerkt worden, man wartete
auf ihn, und in drei Stunden hatte er es erreicht. Es
war ein portugiesisches Handelsschiff. Robinson und
Huri wurden freundlich aufgenommen, und der Kapi-
tän sagte zu Robinson, der ihm, in der Freude über
seine Rettung, für die Aufnahme auf dem Schiffe seine
ganzen Habseligkeiten zur Entschädigung anbot: „Nein,
nein, mein Herr Engländer! Ich bringe Sie aus christ-
licher Liebe uach Brasilien, ganz so, wie ich mich be-
handelt zu sehen wünschte, wenn ich an Ihrer Stelle
wäre. Das, was Sie besitzen, machen Sie in Brasilien
zu Geld, Sie brauchen es zur Heimkehr oder um sich
iu Brasilien ein Unterkommen zu «erschaffen."

sechstes Kapitel.
Robinson als Pflanzer in Brasilien.
Nach einer glücklichen Fahrt von 12 Tagen er-
reichten sie die brasilianische Küste und fuhren in die
Bai Allerheiligen ein. Der edle Kapitän hielt Wort,
nahm für die Überfahrt nichts an und kaufte ihm die
Schaluppe und alles, was sich darauf befand, zu so
gutem Preise ab, daß der Erlös eine bedeutende Geld-
summe ausmachte. Den Knaben Huri ließ Robinson
mit dem Kapitän gehen, der ihn in der christlichen Re-
ligion unterrichten und ihn dann in Freiheit setzen wollte.
Bei einem Bekannten des Kapitäns lernte Robin-
son das Pflanzerleben kennen; dieses gefiel ihm, weil
man dabei schnell reich werden konnte, und er kaufte
sich in Brasilien an. Die Sache war aber nicht so
leicht, als sich's Robinson gedacht hatte, und die Ar-
beit unter der heißen, glühenden Sonne strengte ihn
gar gewaltig an. Wenn er sich dann einmal in den
Schatten legte, um ein wenig zu ruhen und frischen
Atem zu schöpfen, wie sehnte er sich da nach England
zurück, wo er, wenn er seinem Vater gefolgt hätte, ein
weit behaglicheres Leben hätte führen können, und
nicht fo einsam und traurig wie hier, sondern in der
Mitte guter Freunde und Verwandten gelebt hätte.
Als der portugiesische Kapitän nach Europa zu-
rückkehrte, gab Robinson demselben Briefe an seine
Eltern mit, bat ihn auch, sich von der Kapitäns-
witwe, der er sein Geld aufzuheben gegeben hatte,
100 Pfund Stelling auszahlen zu lasfen und ihm
Waren dafür mitzubringen. Der Kapitän übernahm
diesen Auftrag und wählte die Waren so gut aus, daß
sie Robinson in Brasilien mit großem Gewinn verkau-
fen konnte. Er brachte ihm auch einen Diener, den er
auf 6 Iahre für ihn gemietet hatte, und mancherlei
nützliche Geräte und Werkzeuge mit, fo daß ein Vater
nicht besser für ihn gesorgt haben könnte. Das Beste
war aber ein Brief von feinen Eltern, die ihm ver-
ziehen. Nun ging Robinsons Glücksstern auf. Schon
im nächsten Iahre erntete er so viel Tabak, daß er eine
bedeutende Summe zurücklegen konnte, und von Iahr
zu Iahr wuchs sein Wohlstand. Er erlernte die
Landessprache, machte Bekanntschaft mit Pflanzern und
Kaufleuten in der Nachbarschaft und fühlte sich schon
viel wohler und heimischer in seinem neuen Vaterlande,
als anfangs. Vier Iahre hatte er auf diese Weise ver-
lebt. Da traten eines Morgens drei benachbarte Pflan-
zer in sein Zimmer und machten ihm einen Vorschlag,
der, wie wir bald sehen werden, eine große Verände-
rung in Robinsons Leben herbeiführte. Sie sagten:
„Wir brauchen auf unsern Pflanzungen Negersklaven

und Sie, Herr Robinson, brauchen auch welche. Wir
wollen ein Schiff ausrüsten und Sklaven kommen
lassen. Sie waren schon früher an der Sklavenküste,
und wenn Sie den Eintausch besorgen wollen, so sollen
Sie von allen Geldbeiträgen frei sein und als Ver-
gütung für Ihre persönlichen Dienstleistungen einen
gleichen Anteil von Sklaven erhalten. Wenn jeder
von uns auf seiner Pflanzung einhundert tüchtige
Negersklaven arbeiten lassen kann, so sind wir drei-
und viermal so reich als vorher," Robinson besann
sich nicht lange; er machte sich noch die Bedingung, daß
die anderen seine Pflanzung während seiner Abwesen-
heit mit verwalten sollten und schlug ein. So hatte
er den Entschluß gefaßt, vierhundert arme Neger, die
aus ihrer Heimat und aus der Mitte ihrer Familien
weggeraubt werden sollten, in lebenslängliche Skla-
verei, also in grenzenloses Elend zu führen. Das war
schlecht; aber er dachte nur damn, schnell reich zu
werden, und vergaß darüber das Unglück der armen
Neger. Das Schiff wurde schleunigst ausgerüstet. Ro-
binson bestellte sein Haus und machte sein Testament,
worin er bestimmte, daß nach seinem Tode die Hälfte
seines Vermögens seine Eltern und Verwandten und
die andere Hälfte der portugiesische Schiffskapitän er-
halten sollten. Dann ging er an Bord. Das Schiff
segelte mit gutem Winde ab. Erst als er die Küste
und seine am Bergabhang liegende Pflanzung aus
den Augen verlor, dachte er daran, daß es gerade der
erste September war, derselbe Tag, an welchem er sich
8 Iahre früher in Hull eingeschifft und als pflichtver-
gessener Sohn Vater und Mutter verlassen hatte.
Siebentes Kapitel.
Robinson auf der Fahrt nach Guinea.
Der Plutus, so hieß das Schiff, war mit 6 Ka-
nonen versehen und hatte außer dem Kapitän und dem
Schiffsjungen ein Schiffsvolk von 14 Mann. Er war
nicht schwer beladen, denn die ganze Fracht bestand nur
aus einer Menge von Gegenständen leichterer Art, wie
sie sich zum Eintauschen von Negern eigneten. Nach-
dem er vierzehn Tage lang seinen Lauf ungestört fort-
gesetzt hatte, erhob sich ein heftiger Sturm, der fast
zwölf Tage lang wütete und ihn weit von seinem
Wege abbrachte. Ieden Tag glaubten Robinson und die
Mannschaft des Schiffes, daß ihre letzte Stunde ge-
kommen sei. Dazu brach ein hitziges Fieber aus,
au welchem mehrere erkrankten und ein Matrose starb,
während ein andrer Matrose und der Schiffsjunge
von den wilden Wogen, die über das Schiff herein-
stürzten, ins Meer geschleudert und nimmer wieder
gesehen wurden. Endlich ließ der Sturm ein wenig
nach; aber ehe der Kapitän den nächsten Hafen, in
dem er das übel zugerichtete Schiff wieder ausbessern
lassen wollte, erreicht hatte, brach ein zweiter Sturm
los. Diesem konnte der stark beschädigte Plutus auch
nicht den geringsten Widerstand leisten, und er wurde
unaufhaltsam nach denjenigen karaibischen Inseln hin-
getrieben, welche damals von Kannibalen oder Men-
schenfressern bewohnt waren. Da erscholl plötzlich eines
Morgens früh der Ruf: „Land! Land!" Jedermann
lief aufs Verdeck, um danach auszuschauen; in dem-
selben Augenblicke strich der Plutus über eine Sand-
bank hin; nach wenigen Minuten saß er fest, und die
Wogen schlugen mit solcher Gewalt über ihm zusam-
men, daß sich niemand auf dem Verdeck erhalten konnte.
Jetzt folgten entsetzliche Augenblicke. Unaufhör-
lich stürmte die hohe Brandung gegen das krachende
Schiff, dessen unterer Raum fchon mit Wasser gefüllt
war. Man mußte glauben, daß jede neue Woge es in
Stücke zerbersten werde. Nur ein alter Matrose gab
Trost und behauptete, es würde noch ein paar Tage
halten; man müsse ruhig warten, bis der Wind nach-
ließe, dann würde das Land leicht zu erreichen sein.
Aber auf dem Verdeck fah es so furchtbar aus, daß
selbst den Kapitän die Besonnenheit verließ. Iede
Minute, die man länger auf dem Plutus verweilte,
schien sichern Tod zu bringen, denn es war, als ob er
sofort aus den Fugen gehen wollte. Man beschloß, sich
auf den Booten zu retten. Die Schaluppe, die man
zuerst herabließ, wurde vom Sturme zerschmettert und
versauk. Das zweite Boot war kaum groß genug, um
alle zn fasten, dennoch sollte es alle aufnehmen. Es
wurde vom Oberbootsmann mit Hülfe der übrigen
Mannschaft geschickt über Bord gebracht, nnd die
Schiffbrüchigen drängten sich verzweifelt hinein, ob-
schon jeder befürchtete, daß es beim Heranrollen der
nächsten Woge umschlagen werde. In Todesangst ru-
derten sie dem Lande zu und näherten sich schnell der
Küste, aber ach! überall zeigte sich nur hoher steiler
Fels, wo das Anlanden nnmöglich war. So waren
sie fast eine Stunde weit teils gerudert, teils vom
Sturme fortgetrieben worden, als eine Welle hinter
dem Boote herkam, wie sie noch keine gesehen hatten.
Ieder fühlte, daß jetzt seine Todesstunde gekommen sei.
Einige schrieen zu Gott, andere falteten stumm die
Hände; im nächsten Augenblicke schlug das Boot um,
und alle wurden vom Meere verschlungen.
Achtes Aapitel.
Die Insel und das Wrack.
Als Robinson versank, bot er seine ganze Schwimm-
kunst auf, um sich aus den wild schäumenden Fluteu
herauszuarbeiten, und es gelang ihm, auf einen
Augenblick ans Tageslicht emporzukommen, allein im
nächsten war er schon wieder unter den Wogen be-
graben. Er fühlte bald, daß es unmöglich sei, gegen
die furchtbare Meeresströmung zu schwimmen und sich
in diesen tobenden und brandenden Wellen über dem
Wasser zu erhalten. Er sank wieder und immer wie-
der unter und war dem Ertrinken nahe, als er plötz-
lich Grund unter sich hatte. Mit Ausbietung der letzten
Kräfte suchte er sich emporzurichten, er konnte Atem
schöpfen und sah zu seiner großen Freude, daß er mit
reißender Schnelligkeit ganz nahe an die Küste heran-
gekommen war. Da faßten ihn die Wellen aufs neue,
-',!
raubten ihm seinen Halt nnd nahmen ihn mit sich fort.
Er hatte durch die kurze Ruhe neue Kraft gewonnen,
schwamm mit aller Anstrengung und brachte den Kopf

für Augenblicke aus dem Wasser. Endlich wurde er
mit einem plötzlichen Rucke weit fortgeschleudert, ein
starker Schlag traf seine Brust, er klammerte sich an
einen harten Gegenstand an, dann verlor er die Be-
sinnung. Er war auf einen flachen Felsen geschleudert
worden und wäre verloren gewesen, wenn er beim aber-
maligen Steigen des Wassers die Besinnung nicht wie-
der erlangt hätte. Er sah das trockene Land vor sich,
die wild wogende Flut schlug nur noch in einzelnen
Wellen über ihn weg, er konnte sich durch Vorwärts-
laufen helfen, erkletterte einen felsigen Hügel und setzte
sich erschöpft ins Gras. Ietzt endlich war er aus dem
Wasser gerettet. Eine Zeitlang blickte er um sich, ohne
etwas deutlich zu sehen; dann erhob er seine Augen
gen Himmel, dankte Gott und geriet in das größte
Entzücken über seine wunderbare Errettung. Er machte
die seltsamsten Bewegungen, als ob er sich auf jede
Weise überzeugen wollte, daß er noch lebe. Doch das
Entzücken dauerte nicht lange: er sah sich nach seinen
Gefährten um — nirgends eine Spur! Das gestran-
dete Schiff lag in weiter Ferne und verschwand oft
hinter der Brandung und dem Schaum des Meers.
Und das Land, an das er geworfen worden war, wim-
melte vielleicht von Raubtieren oder war am Ende
gar von Menschenfressern bewohnt. Durchnäßt,
hungrig, durstig, sah er den Abend hereinbrechen. Er
durchsuchte seine Taschen, fand aber nichts als ein
Messer, eine Tabakspfeife und einen Tabaksbeutel mit
Tabak. In größter Angst lief er umher und entdeckte
endlich in einem kleinen Tale gutes Trinkwasser, wo-
mit er sich sehr erquickte, denn der Durst hatte ihn un-
beschreiblich gequält. Nun nahm er etwas Tabak in
den Mund, schnitt sich einen derben Stock ab und
83
kletterte auf einen großen dickbelaubten Baum, um in
Sicherheit auszuruhen. Sobald er sich auf den starken
Ästen recht bequem und fest zurecht gesetzt hatte, fiel
er auch gleich in einen tiefen Schlaf, aus dem er erst

erwachte, als die Sonne bereits aufgegangen war.
Der Schlaf hatte ihn wunderbar gestärkt, die Sonne
schien hell, das Meer war nur noch in mäßiger Be-
wegung. Er sah sich nach dem gestrandeten Plutus
um und konnte ihn nicht entdecken; plötzlich aber sah
er das Wrack seitwärts und viel näher an der Küste,
als es den Abend vorher gewesen war. Iedenfalls war
es bei dem Eintritt der Flut von der Sandbank los-
gekommen und nach dem Lande zu getrieben. Seine
Freude darüber war groß.
Robinson Crusoe. 3
Nachdem Robinson aus seinem luftigen Bette wie-
der auf die ebene Erde herabgestiegen war, ließ er es
seine erste Sorge sein, sich dem Schiffe soviel wie mög-
lich zu nähern. Als während der Ebbe das Wasser
am kleinsten war, konnte er bis auf ein paar hundert
Schritte an dasselbe heranwaten. Nun galt es, schnell
zu handeln. Er warf Rock, Weste und Hemde ab und
schwamm vollends hinüber. Mit Hülfe eines Taues
kletterte er am Vorderteile, das nicht sehr weit aus
dem Wasser herausragte, empor und schwang sich auf
das Verdeck. Dieses war ganz trocken, und die Speise-
vorräte im Zwischendeck waren völlig unversehrt.
Der alte Matrose hatte recht gehabt, wären sie im
Schiffe geblieben, so wären sie alle gerettet gewesen.
Robinson stillte seinen Hunger durch ein tüchtiges
Stück Schiffszwieback und trank einen Schluck Rum
dazu. Dann suchte er die Dinge zusammen, die er
mitnehmen wollte, und baute sich aus Balken, Brettern
und Tonnen ein Floß. Als es fertig war, lud er
auf, soviel es tragen wollte; zuerst ein paar Kisten
mit Lebensmitteln, dann einen Eimer mit mehreren
Flaschen voll Rum; ferner ein vollständiges Zimmer-
manns-Handwerkzeug, zwei Iagdgewehre, zwei Pisto-
len, ein paar Degen und Pulver und Schrot; end-
lich packte er noch eine Partie Kleidungsstücke mit auf,
denn er sah eben, daß die seinigen, die er am Ufer auf
den Sand gelegt hatte, flott wurden und davon schwam-
men. Ohne Segel und Steuerruder fuhr er nun mit
dem schwer beladenen Flosse ab. Die steigende Flut
und Wind und Strömung trieben ihn dem Lande zu.
Er ruderte sein Floß soviel als möglich in die Strö-
mung hinein, denn diese Strömungen führen häufig
in eine sichere Bucht oder in eine Flußmündung. Und
so war es. Nach einer kleinen halben Stunde befand
er sich in der Mündung eines kleinen Flusses. Aber
als er ans Land fahren wollte, wäre beinahe seine
ganze Fracht zu Grunde gegangen. Das Floß fuhr

mit der einen Seite auf und stellte sich schräg. Robin-
son wußte nicht, was er machen sollte. Die Kraft war
ihm ausgegangen, denn er hatte sich viele Stunden
lang bis zum Tode angestrengt; so setzte er sich auf
dem andern Ende nieder und ruhte. Er ruhte lange;
nach und nach fing die Ebbe an wieder einzutreten, er
hielt sein Floß mit einer Nuderstange zurück, und nach
einer halben Stunde tüchtiger Arbeit sah er zu seiner
innigen Freude seine ganze Fracht im Trocknen. Er
hatte sie sicher ans Land gebracht.
Das erste, was nun Robinson tat, war, daß er
sich umsah. Er stieg, mit einer Flinte und einer Pi-
stole bewaffnet, auf einen weit hervorragenden Felsen
und sah im Schein der untergehenden Sonne, daß er
sich auf einer Insel befand. Rings umher war das
unermeßliche Meer, und nur nach Abend zu lagen in
weiter Ferne ein paar andere kleine Inseln. Die Dun-
kelheit brach jetzt herein. Da er sich noch immer vor
wilden Tieren fürchtete, verschanzte er sich, nachdem
er sich auf dem Rasen sein Nachtlager bereitet hatte,
mit Kisten, Fässern und Brettern, dankte nochmals
Gott für seine Rettung und für diesen gesicherten
Ruheplatz und schlief bald ein.
Neuntes Aapitel.
Robinson besucht dos Wrack noch öfter.
Am folgenden Morgen hielt Robinson einen gro-
ßen Rat, nämlich mit seinen Gedanken, und beschloß,
alle auf dem Schiffe befindlichen Dinge, die er gebrau-
chen könnte, so bald als möglich ans Land zu schaffen;
denn jeder Windstoß konnte das Wrack vollends ver-
nichten. Er benutzte dazu sogleich die nächste Ebbe,
37 —
schwamm abermals zum Schiffe, baute wieder ein Floß
und lud viele nützliche Gegenstände darauf, unter an-
dern 7 Musketen und 2 Iagdflinten nebst vielem Pul-
ver und Blei, mehrere Beutel voll Nägel, einen großen
Bohrer, einen Schleifstein, ein Segel, eine Hänge-
matte und einige Matratzen. Mehr trug das Floß
nicht. Diesmal hatte er eine glückliche Fahrt, da er
das Fahrwasser schon besser kannte.

Nun baute er sich ein Zelt. Einige Stangen waren
bald zurecht geschnitten und das große Segel darüber
befestigt. In das Zelt schaffte er alles, was in der
Sonne oder im Regen verderben konnte. Sodann ver-
schanzte er sich wieder mit Kisten und Fässern rings
um das Zelt herum, verschloß den Eingang mit Bret-
tern, machte sich ein bequemes Lager zurecht, legte
Flinten und Pistolen neben sich und schlief vortrefflich.
Robinson schwamm Tag für Tag zum Plutus,
machte los, was losging und schaffte fort, was sich
fortschaffen ließ, Balken, Bretter, Pfosten und Segel,
Kisten und Kasten. Endlich entdeckte er auch noch eine
große Tonne mit Schiffszwieback, ein Fäßchen Rum,
und ein Faß Weizenmehl. Auf einen solchen Fund
hatte er gar nicht mehr gehofft. Einmal verunglückte
ihm eine Ladung, indem er das Floß mit schweren
Eisenstücken belegt hatte; das Floß ging nnter, er
selbst aber schwamm aus Land. Schon zehnmal war
er auf dem Wracke gewesen, trotzdem daß es fast
täglich regnete. Dennoch machte er sich am dreizehnten
Tage seines Insellebens wieder ans den Weg. Er durch-
stöberte diesmal die schon oft durchsuchte Kajüte von
neuem und machte einen glücklichen Fund. Er ent-
deckte im Getäfel ein Wandschränkchen mit Schub-
fächern, in welchem mehrere Rasiermesser und Sche-
ren, ein Dutzend Messer und Gabeln und 36 Pfund
Sterling oder 240 Tlr. an Geld lagen. Das Geld
schien ihm auf seiner Insel nutzlos, ein einziges Messer
war ihm tausendmal lieber; er nahm es aber doch an
sich und wickelte alles zusammen in ein Stück Lein-
wand. Als er sich anschickte aus den noch übrigen
Balken ein Floß zu bauen, wehte ihm plötzlich vom
Lande her ein scharfer Wind ins Gesicht. Er erkannte
39 -
sogleich die Gefahr in der er schwebte. Mit dem Floß
hätte er sich viel zu lange aufgehalten, es wäre ihm
nur verderblich geworden. Er band sich daher sein
Päckchen um den Leib und schwamm damit dem Lande

zu. Er bot alle Kräfte auf und eilte, so sehr er konnte,
denn der Wind ward zum Sturme. Kaum war er in
Sicherheit, so gingen die Wellen schon so hoch, daß er
untergegangen sein würde, wenn er sich noch im Meere
befunden hätte. Wie wohl war es ihm nun in seiner
kleinen Behausung zu Mute, und wie ruhte es sich
da so süß, als während der Nacht der Sturm immer
heftiger wütete. Am folgenden Morgen war jede
Spur vom Plutus verschwunden. Während der ersten
Augenblicke fühlte sich Robinson doppelt einsam; das
Schiff war ihm gleichsam ein stummer hülfreicher
Freund gewesen, den er täglich besucht hatte. Auch
dieser war nun dahin. Die Tränen stürzten ihm aus
den Augen, und er sann traurig über die Lage nach,
in der er sich befand. Er konnte nicht hoffen, jemals
IN
von der Insel wegzukommen. Wie hätte sich ein Schiff
an diese abgelegene Stelle im Weltmeer verirren sollen?
Welch eine trostlose Aussicht, allein und verlassen, fern
von aller menschlichen Hülfe und Ansprache an diesen
traurigen Ort gebunden zu sein! Und doch konnte er
Gott nicht genug danken. Wie viel reicher war er jetzt,
als am ersten Tage seines Aufenthalts auf der Insel!
Was hätte er anfangen sollen, wenn er weder Lebens-
mittel und Kleidung, noch Schießgewehr, Pulver und
Blei, noch die vielen anderen nützlichen Dinge, die er
vom Wrack gerettet, besessen hätte, ja wenn er viel-
leicht gar das Allernotwendigste, das Feuer, hätte ent-
behren müssen? Er beschloß, von den großen Wohl-
taten, die ihm durch Gottes Güte zuteil geworden
waren, einen kräftigen und weisen Gebrauch zu machen
und sich seine Lage soviel als möglich zu erleichtern;

und so blickte er schon jetzt viel ruhiger als vorher in
das ferne Meer hinaus.
Zehntes Kapitel.
Robinson richtet sich ein.
Nun beginnt für Robinson ein langes, einsames
Leben. Ganz ohne Gesellschaft war er aber doch nicht.
Er hatte vom Wrack ein paar Katzen und einen Hund,
die glücklich am Leben geblieben waren, mit auf seine
Insel gerettet. Der Hund blieb ihm viele Iahre lang
ein treuer Freund und Begleiter. Außerdem befanden
sich unter den Gegenständen, die er sich vom Schiffe
geholt hatte, ein Fernglas, mehrere Bücher, namentlich

eine Bibel, und Papier,'Federn und Tinte. Wenn er
seine Gedanken aufschrieb, war es, als ob er mit
,2
jemand sprechen könnte. Darum hielt er sich ein
Tagebuch, nannte dieses seinen stummen Freund und
verkehrte oft und steißig mit demselben. Das erste,
was er hineinschrieb, lautete so: „Ich, Robinson Crusoe,
wurde am 30. September 1659, gerade an meinem
26. Geburtstage, an diese Insel geworfen, welche ich
die Insel der Verzweiflung nannte. Ich nenne sie nicht
mehr so. Gott hat mir auf dieser Insel schon große
Wohltaten erzeigt. Er wird mir ferner helfen." —
Dann erzählt er, wie es ihm ergangen ist, und was
er vorgenommen hat. Bis zum 24. Oktober regnete
es fast in einem fort. Das schlechte Wetter machte
ihm bei seinen ersten Einrichtungen viel Beschwerde.
Wie oft er auf dem Wrack gewesen, und wie er sich
mit einem Zelt und einer Lagerstätte versorgt hatte,

— 43
wissen wir schon. Außerdem legte er sich gleich am
ersten Tage seines Aufenthalts auf der Insel einen
Kalender an. Er errichtete nämlich an der Stelle, wo
er ans Land gekommen war, ein Kreuz, und machte an
der Kante des Pfahls täglich einen Einschnitt, für den
Sonntag einen doppelten. Indes wurde diese etwas
umständliche Zeitrechnung bald überflüssig. Denn als
er Papier, Federn und Tinte im Plutus aufgefunden
hatte und sich ein Tagebuch zu halten anfing, wurde
dieses Tagebuch zugleich der Kalender.
Nachdem das Wrack versunken war, benutzte Ro-
binson die Zeit, die er vorher täglich zum Besuchen
desselben verwendet hatte, dazu, sich eine feste und
sichere Wohnung zu bauen. Der Ort, wo er sein Zelt
zuerst aufgeschlagen hatte, lag an einer sumpfigen,
niedrigen Stelle und war ungesund. Nach längerem
Suchen fand er einen besseren Platz. Es war eine
Anhöhe mit frischem Quellwasser, die sich nach der
einen Seite hin an eine steile Felsenwand anlehnte,
während sie auf allen übrigen Seiten ziemlich ab-
schüssig nach der Seeküste zu sich niedersenkte. Der
Raum zwischen den Abhängen nach der Seeküste zu
und der Felsenwand war eben, zweihundert Ellen lang,
hundert Ellen breit und schön berast. Vor der heißen
Mittagssonne schützte die Felsenwand.
Auf dieser Anhöhe errichtete Robinson zuerst einen
Wall, indem er in einem Halbkreis von der Felsenwand
aus bis wieder zur Felsenwand zwei Reihen Pfähle
einschlug und den Zwischenraum mit Erde und Steinen
ausfüllte. Die Pfähle waren 6 Fuß hoch über der

Erde; er befestigte sie von innen noch durch Streben
und ließ keinen Eingang offen, sondern stieg über
seinen Wall mittels einer kurzen Leiter, die er jedesmal
nach sich zog. In der Mitte dieser kleinen Festung er-
baute Robinson sein Zelt oder vielmehr zwei Zelte
übereinander, um sich während der Regenzeit gehörig
zu schützen. Die obere Decke bestand aus einem Stück
Segeltuch, das stark geteert war. Alle seine Schätze
hatte Robinson hinter den Wall geschafft, ehe er ganz
zugeschlossen war; was durch Regen Schaden leiden
konnte, wurde im Zelte aufbewahrt. Zur Lagerstätte
diente die Hängematte aus dem Wrack. Endlich legte
er sich auch eine Art Keller an, indem er eine Vertie-
fung, die er im Felsen angetroffen hatte, erweiterte.

Diese Arbeit war mühsam; denn wenn er auch eine
Brechstange besaß, so hatte er doch weder Spaten noch
Schubkarren. Zu einem Spaten war indes Rat.
Er fand einen Baum von äußerst festem und hartem
Holze; diesen bearbeitete er mit seinem schärfsten Beile,
und nach dreitägiger angestrengter Arbeit hatte er
einen dauerhaften Spaten zu stande gebracht. Alle
Arbeiten Robinsons gingen natürlich äußerst langsam
von statten, da er allein arbeiten mußte, keine Übung
in solchen Arbeiten hatte und oft nicht einmal das
passende Handwerkszeug besaß. Um einen einzigen
starken Pfahl zu fällen, herbeizuschaffen, vorzurichten
und einzurammen, hatte er manchmal zwei Tage vom
Morgen bis zum Abend arbeiten müssen; und so er-
klärt es sich, daß er den Bau seiner kleinen Festung
erst nach vollen sieben Monaten vollendet hatte. Er
ließ sich indes durch das langsame Vorrücken des
Werkes nicht abschrecken; zuletzt kam er doch ans Ziel.
Die Arbeit war seine Freude; ohne Arbeit wäre ihm
das Leben eine Last geworden.
Olftes Aapitel.
Weitere Einrichtungen und kleine Ausflüge.
Als Robinson mit seinem Wall, der ihn gegen
feindliche Angriffe von außen her schützen sollte, fertig
war, kam ihm ein anderer Feind in das Innere seiner
Wohnung, nämlich der unablässig und stark fallende
Regen, den die schadhaft gewordenen Segel durch-
dringen ließen. Er machte sich nun daran, ein ordent-
liches Dach zu bauen. Um diesem festen Halt zu geben,
führte er zu beiden Seiten des Zeltes bis an die Fel-
senwand hinan eine Mauer von Lehm auf, legte auf
dieselbe nach dem Felsen herüber lange Sparren, und
deckte diese mit breiten, lederartigen Palmenblättern,
welche recht gut die Stelle von Schindeln ersetzten.
Nachdem er das Dach vollendet hatte, grub er sei-
nen kleinen Keller noch weiter aus, um manche Sachen
dorthin schaffen zu können und mehr Platz im Zelte
zu gewinnen. Er hatte den Raum gerade so groß ge-
macht, als ihm nötig schien, und trug eben den letzten
Schutt hinaus, als plötzlich hinter ihm ein furchtbares
Geprassel losging. Es war die Decke eingebrochen, und
eine Menge Erde und Steine waren herabgestürzt.
Robinson erschrak gewaltig und dankte Gott für diese
neue Rettung; denn wenn ihn der herabstürzende
Schutt getroffen hätte, fo hätte er keinen Totengräber
gebraucht. Durch diesen Vorfall war Robinfon vor-
sichtig geworden. Nachdem er den Schutt hinausge-
schafft hatte, befestigte er die Decke durch starke Bretter,
denen er dadurch Halt gab, daß er dicke Pfähle als
Pfeiler unterstellte. Hierdurch wurde der Keller zu-
gleich in zwei Räume abgeteilt. Nun brachte er an
den Wänden derselben Fächer von breiten Brettern an,
schlug auch viele Haken ein und hatte bald die Freude,
alle seine Gerätschaften und Vorräte in gehöriger
Ordnung aufstellen und aufhängen zu können. End-
lich machte er sich aus passenden Holzstücken.einen
Stuhl und einen Schreibtisch ins Zelt und eine Art
Küchentisch in den Keller.
Die Ordnung, die nunmehr um ihn herum
herrschte, tat ihm wohl. Er beschloß, auch seine Zeit
regelmäßig einzuteilen. Ieden Morgen machte er mit
der Flinte einen Gang ins Freie; dann arbeitete er
bis um 11 Uhr, darauf hielt er sein Mittagsessen; von
12 bis 2 Uhr, wo die Hitze ganz unerträglich war,
schlief er; den Nachmittag arbeitete er wieder und am
Ende des Tages schrieb er in seinem Tagebuche.
Bei einem seiner Morgenausgänge schoß er eine
Ziege. Erst freute er sich; aber ach, wie weh tat es
ihm einen Augenblick darauf, daß er sie geschossen
hatte! Es war eine Mutterziege, die ein Iunges säugte;
und als er herankam, stand die junge Ziege regungs-
los neben der toten Mutter, Er nahm das erlegte
Tier auf seine Schultern und trug es fort; das Zick-

lein folgte nach, frah aber nichts, so sehr sich Robin-
son Mühe gab, es aufzufüttern; zuletzt sah er sich
geuötigt, es auch zu toten, sonst wäre das arme
kleine Tier langsam Hungers gestorben. Von nun
an versorgten ihn seine Morgenausflüge mit Wild, so
oft er es nötig hatte, Einst traf es sich, daß er eine
junge Ziege nur leicht verwundete nnd sie einfangen
konnte. Er trug sie in seine Wohnung, verband ihr
das verwundete Bein und pflegte sie sorgfältig. Die
Wunde heilte, und das Tier war zu seiner großen
Freude so zahm geworden, daß es nicht mehr daran
dachte, fortzulaufen, fondern friedlich vor seinem Walle
weidete. Nun hätte er lieber gleich eine ganze Herde
haben mögen, denn dann hätte er sein Pulver sparen
und die Ziegen melken und Käse und Butter machen
können; aber die Sache ging nicht so leicht, als er sich
dachte, denn die Ziegen ließen sich nicht fangen. Auch
einen Taubenschlag hätte er sich gern angelegt, allein
es glückte ihm damit ebenfalls nicht. Er fand zwar

an einem Bergabhange ein Nest von einer Art wilder
Tnnben, nahm einige Iunge aus und fütterte sie auf;
aber sie flogen, wenn sie flügge wurden, davon und
kamen nicht wieder.
In der ersten Zeit saß Robinson, wenn es dunkel
wurde, im Finstern oder höchstens bei der Beleuchtung
des Herdfeuers. Er dachte darüber nach, wie er sich
«obinson «lrusoe. 4
Licht verschaffen könnte, und fand ein Mittel, Er
benutzte nämlich das Fett der erlegten Ziegen als Öl,
nlachte fich Dochte von Werg und konnte so eine kleine
Lampe, die er besaß, instand erhalten.
Zwölftes Aapitel.
Etwas Freudige« und etwas «chreclliches.
Einen Monat nach dem Anfang der Frühjahrs-
Regenzeit bemerkte Robinson einige Pflänzchen, die
dicht vor seinem Walle kräftig emporschossen. Wie
groß war sein Erstaunen, als wenige Tage darauf
etwa ein Dutzend Gerstenähren zum Vorschein kamen.
Die Tränen traten ihm in die Augen, als er diese
neue Gabe Gottes vor sich stehen sah; er faltete die
Hände und betete leise: „Unser tägliches Brot gib
uns heute!" Monate lang hatte er die benachbarte
Gegend durchstreift und nichts gefunden, was ihm
Ersatz für die fast aufgezehrten Lebensmittel aus dem
Schisie versprochen hätte, und nun keimte die Gerste
dicht an seiner Wohnung! Wie war sie dorthin ge-
kommen? Er sann lange nach; endlich siel es ihm ein.
Was er selbst törichter Weise weggeworfen, daraus
hatte ihm der liebe Gott so eine schöne Bescherung
angerichtet. Bei einem starken Gewitter hatte ihn der
Gedanke erschreckt: „Wie, wenn der Blitz in deinen
Pulvervorrat schlüge!" Er hatte 240 Pfund im Kel-
ler und wäre verloren gewesen, wenn ein einziger zun-
dender Funke es getroffen hätte. Darum verteilte er
es in eine große Menge Säckchen und Päckchen und
verbarg es an verschiedenen trockenen Stellen. Bei
dieser Gelegenheit hatte er einen kleinen Sack voll
Hülsen und Staub, was ursprünglich Körner gewesen
sein mochten, die aber von den Ratten gänzlich zerstört
waren, vor dem Walle ausgeschüttet. Darunter hatten
sich nun einige Körner unbeschädigt erhalten, kurz
darauf war die Regenzeit eingetreten, und die Saat,
die Robinson gestreut hatte, ohne Ahnung davon
zu haben, war herrlich aufgegangen und reifte zu
einem kostbaren Schatze für ihren Herrn. Gegen Ende
Iuni hielt er seine Ernte und sammelte sorgfältig jedes
Körnlein.
Um diese Zeit arbeitete Robinson beim Eingange
seines Kellers an einer Rasenbank, als plötzlich eine
Menge Schutt und kleine Steine vom Bergabhange
auf ihn herabrollten. Er sah erschreckt in die Höhe; in
demselben Augenblicke begann in dem hohlen Raume
des Kellers ein furchtbares Dröhnen und Krachen,
und einer von den starken Holzpfeilern, welche die
Decke stützten, brach zusammen. Robinson floh in
Todesangst zu seiner Leiter uud über den Wall hin-
weg; er fühlte, daß ihm die Erde unter den Füßen
wankte. Dem ersten Erdstoße folgten kurz nach ein-
ander noch zwei andere stärkere Stöße. Eine hohe,
kaum eine Viertelstunde entfernte Felswand begann zu
fchüttern und zu beben; allmählich trennte sie sich los,
und beim dritten Stoße fiel sie mit fürchterlichem
Getöse in das Meer. Das Meer selbst brauste und
4»
5.2

schäumte mit entsetzlicher Wut, denn die Stöße schienen
unter dem Wasser noch stärker zu sein als auf der
Insel. Robinson hatte sich in seiner Seelenangst auf
den Boden geworsen; der Sturz des Felsens weckte
ihn aus seiner Betäubung. Der Himmel, der bis da-
hin heiter gewesen war, hatte sich mit einem Male
kohlschwarz überzogen; der Wind erhob sich und wurde
in kurzer Zeit zu einem Sturm, der das Meer tief
aufwühlte und eine Menge Bäume entwurzelte. Nach
einigen Stunden wurde es still, und es fing an zu
regnen, aber nicht in einzelnen Tropfen, sondern in
zusammenhängenden Wasserfaden, so daß im Augen-
blick alle tieferen Stellen überschwemmt waren. Mit
diesem Regen war das Erdbeben vorüber, Robinson
kehrte zu seiner Wohnung zurück. Dort fand er eine
arge Verwüstung. Er mußte bis an die Knie im Wasser
waten, das Zelt war beinahe umgestürzt, und im
Keller war es so heiß wie in einem Backofen. Mehrere
Pfeiler waren zusammengebrochen, vieles war von
den Brettern herabgeworfen und beschädigt, und hier
und da waren Schutt und Steine von der Decke und
den Wänden losgegangen. Robinson machte sich rasch
ans Werk, wieder Ordnung herzustellen, verschaffte
dem Wasser einen Abzug, besserte den Keller aus und
fand zuletzt, daß der Schade doch nicht allzugroß ge»
wesen war. Nuu quälte ihn aber die Furcht, daß er,
wenn das Erdbeben sich wiederHolle, in seiner Woh-
nung lebendig begraben werden könnte, und er dachte
daran, ob es nicht besser sei, sich eine neue Wohnung
auf einem offenen Platze zu bauen. Er fing an, das
Holz, was er dazu nötig gehabt haben würde, zu
behauen, fand aber, daß alle feine Äxte sehr fchartig
geworden waren. Nun mußte er zuerst für einen
Schleifstein sorgen. Einen Stein hatte er zwar vom
Plutus mit gerettet; aber die Welle zum Drehen fehlte.
Diese herzustellen kostete ihm sehr viel Mühe und sehr
viel mißglückte Versuche; er hatte in seinem Leben
genug Schleifsteine gesehen, aber keinen ordentlich an-
gesehen, und so konnteer sich nicht ins Zeug schicken.
Endlich gelang das Werk doch und er beschäftigte sich
mehrere Tage damit, seine Äxte gehörig scharf zu
machen. Der beabsichtigte Bau einer neuen Wohnung
54

wurde indes durch ein neues Ereignis unterbrochen.
Das Wrack kam auf einmal wieder zum Vorschein,
und zwar in solcher Nähe von der Küste, daß es zur
Ebbezeit ohne Schwimmen erreicht werden konnte-
wahrscheinlich hatte es das Erdbeben los gemacht.
Robinson hatte nun wieder vollauf zu tun, um sich
davon soviel als möglich zu nutze zu machen. Er
zersägte Balken, brach Bretter und Eisenwerk los, fand
auch noch einige Rollen Blei und schaffte mit Hülfe
der Flut alle diese Gegenstände nach und nach ans
Land. Endlich zerbrach das Wrack ganz, und ein Stück
davon wurde an die Küste getrieben, wo es Robinson
liegen lassen mußte, weil es von seiner Wohnung zu
entfernt war.
Bei dieser Gelegenheit war er an einen Platz der
Küste gekommen, den er früher noch nicht besucht hatte,
und hier machte er einen köstlichen Fund, nämlich eine
— 55

große Schildkröte, aus der er sich am folgenden Tage
das saftigste und wohlschmeckendste Gericht, das er je
genossen hatte, zubereitete. Ebenso tresslich waren die
Eier, von denen er fast ein Schock vorfand.
Kurze Zeit nach diesem Funde fühlte Robinson
nach einem kalten Regenschauer ein Frösteln, das von
Tage zu Tage heftiger wurde. Er hatte keinen Schlaf,
bekam Kopfschmerzen, konnte sich nicht mehr aufrecht
erhalten — er hatte das Fieber! Krank sein und
allein, wer könnte sich einen trostloseren Zustand denken!
Als er mehrere Tage danieder gelegen, befiel ihn
die totliche Angst, daß er verhungern und verdursten
müsse. Er machte alle möglichen Versuche, sich etwas
zu essen und zu trinken zu holen, aber vergebens; er
war zu schwach um aufzustehen. In seiner Not betete
er recht herzlich zu Gott; das Fieber ließ etwas nach,
und er schlief ein. Mitten in der Nacht erwachte er

und fühlte sich etwas gestärkt, doch der Durst war
immer brennender geworden. Endlich schlief er wieder
ein. Es träumte ihm, er befände sich an der Stelle,
wohin er beim Erdbeben geflüchtet war. Aus den
schwarzen Wolken trat eine helle Gestalt langsam auf
ihn zu und sah ihn lange mit einem schmerzlichen
Blicke an: es war sein Vater. Der Traum hatte ihm
nur das im Bilde vorgestellt, was ihm, seitdem er
krank geworden war, noch viel schwerer auf dem
Herzen lag, als zuvor. Erst jetzt sah er es recht ein,
wie sehr er sich an seinen Eltern versündigt hatte, und
empfand die bitterste Neue.

>^^
Dreizehntes Kapitel.
Ter erste Jahrestag auf der Insel.
Das heftigste Fieber war vorüber. Nun hatte
Robinson doch wieder soviel Kraft, daß er vom Lager
fort kriechen konnte. Er holte sich eine große Flasche
voll Wasser und mischte etwas Rum bei, von dem er
nur äußerst selten ein paar Tropfen genoß. Sein
treuer Hund sprang um ihn herum, als wollte er seine
Freude zu erkennen geben. Das arme Tier war auch
ausgehungert; Robinson versorgte ihn mit Ziegen-
fleisch und sott sich ein paar Schildkroteneier. Er
dankte Gott innig für diese erste Mahlzeit nach schwerer
Krankheit. Dann versuchte er auszugehen, mußte sich
aber schon nach ein paar Schritten niedersetzen. Die
Sonne neigte sich zum Untergang, kein Wölkchen war
am Himmel, und das Meer lag glatt und ruhig vor
ihm. Er dachte an seine Eltern und weinte.
Das Fieber kehrt oft wieder; Robinson hatte
große Angst, daß es ihn noch einmal befallen könnte.
Da fiel ihm ein, daß die Brasilianer gegen fast alle
Krankheiten Tabak als Arzneimittel anwenden; er
wnßte freilich nicht wie. So versuchte er es denn auf
alle Weise, kaute ein paar Blätter, atmete Tabaks-
dampf ein und trank vor Schlafengehen einen Schluck
Rum, in welchem er Tabak eingeweicht hatte. Er
empfand von dem Tabak eine betäubende Wirkung,
konnte aber doch nicht schlafen. Er schlug die Bibel
auf, die er vorsorglich zu seinem Lager gebracht hatte,
und fing an zu lesen; aber die Buchstaben tanzten ihm
vor den Augen. Endlich brachte er die Worte heraus:
„Rufe mich an in den Tagen der Trübsal, und ich
werde dich erretten, und du wirst meinen Namen
preisen!" Diese Worte machten ihm das Herz leicht.
Es war spät geworden. Er versorgte seine Lampe
reichlich mit Fett, daß sie wohl brannte, machte sich
das Lager zurecht, sank auf die Knie und betete:
„Mein Vater, errette mich, denn ich rufe dich an in
den Tagen der Trübsal!" Dann legte er sich nieder
und verfiel auch sogleich in einen festen Schlaf, aus
dem er erst erwachte, als es drei Uhr nachmittags
war; ob am nächsten Tage, oder ob er noch einen Tag
länger, also 37 Stunden hinter einander geschlafen

hatte, das wußte er selbst nicht; doch schien ihm das
letztere wahrscheinlich. So viel ist gewiß, daß er sich
beim Erwachen an Körper und Geist viel wohler be-
fand. Die Genesung schritt nur langsam vorwärts;
doch wurde es von Tage zu Tage besser, und Robinson
dankte Gott innig für die Errettung aus dieser
schweren Krankheit. Die Bibel vergaß er nie wieder,
sondern las jeden Morgen und Abend einen Abschnitt,
wenn es auch nur einige Verse waren.
Robinson dachte nicht mehr an den Bau einer
neuen Wohnung; wohl aber hielt er es für ratsam,
die ganze Insel, von der ihm der größte Teil noch
unbekannt war, zu umgehen und zu durchstreifen.
Bisher hatte ihn die Furcht vor wilden Tieren oder
Menschenfressern davon abgehalten. Seit seiner Krank-
heit aber war er zuversichtlich geworden und machte
sich auf den Weg. Zuerst ging er an dem Flusse hin-
auf, der in der Nähe seiner Wohnung ins Meer ein-
mündete. Der Fluß war ziemlich seicht, das Wasser
klar und rein, und dem Tale entlang befanden sich
schöne Wiesengründe; weiter vom Flusse ab wurde
das Land hügelig, und er sah dort unter manchen
herrlichen Bäumen und Sträuchen, die er nicht kannte,
auch hohe, üppige Tabakspflanzen stehen. Als er an
den Ursprung des Flusses gekommen war, hörten die
Wiesen auf und die Gegend wurde waldiger. Am
Waldrande fand er köstliche Melonen und Wein-
trauben. Er genoß von beiden nur mäßig, hielt aber
fröhliche Weinlese und hing die Trauben iu der Sonne
auf, damit Rosinen daraus werden sollten.

Nach diesem Wander- und Erntetage schlief er
zum erstenmal wieder auf einem Baume. Als er am
!l,
andern Morgen etwa zwei Stunden weiter vorwärts
gegangen war, kam er abermals an einen kleinen
Fluß. Hier prangte die Gegend noch lieblicher; alles
war bunt von Blumen, wie in einem Garten, und
neben den schönen Blumen standen die herrlichsten
Fruchtbäume, duftende, dunkelbelaubte Orangen und
hohe prächtige Kokospalmen mit gewaltig großen
Nüssen. Er pflückte Apfelsinen und Zitronen und eine
Menge Kokosnüsse, von denen er einen ganzen Berg
aufhäufte, bedeckte feine Ernte mit großen Palm-
blättern und beschloß, sie so bald wie möglich nach
Hause zu schaffen. Soviel er tragen konnte, nahm er
mit, um sich unterwegs daran zu erquicken. Diese erste
Reise dauerte drei Tage. Schon am folgenden zog er
wieder aus, diesmal mit mehreren Sacken ausgerüstet,
und holte seine Schätze heim. Das liebliche fruchtbare
Tal entzückte ihn so, daß ihm seine Wohnung gar
nicht mehr gefallen wollte. Er dachte ernstlich daran,
in das schöne Tal zu ziehen. Nur ein wichtiges
Bedenken hielt ihn zurück: er konnte von dort aus
das Meer nicht sehen. Er beschloß daher, in seiner
Wohnung für gewöhnlich zu bleiben, baute sich aber
in dem Orangentale, wie er es nannte, eine Art
Summerwohnung, die er mit einer doppelten Hecke
von Pfählen, Schlingpflanzen und Baumzweigen
einzäunte. Der Eintritt der Regenzeit verscheuchte
ihn aus seinem Landhause. Er sammelte die ge-
trockneten Weintrauben und bezog Mitte August seine
alte Wohnung.
Bald darauf fand sich auch eine seiner Katzen,
welche er seit einiger Zeit vermißt hatte, wieder ein,
und zwar mit Familie; sie brachte drei junge Kätzchen
mit, die ihr sehr ähnlich sahen. Später vermehrten
sich seine Katzen so stark, daß er sie zum Teil aus dem
Hause jagen mußte.

Robinson ging noch immer nicht wie andere Leute
in seiner Wohnung aus und ein, nämlich auf geradem
Weg und durch die Tür, sondern stieg wie ein Dieb
mit der Leiter über den Wall und nahm die Leiter,
wenn er sie gebraucht hatte, mit sich. Das war eine
sehr unbequeme Sache. „Wovor fürchtest du dich
noch," sagte er zu sich selbst, „die größten Wesen, die
du auf der Insel gesehen hast, waren Ziegen, die
mögen immer kommen!" So war er schon nahe
daran, den Wall soweit einzureißen, daß er eine Tür
darin anbringen konnte. Ehe er aber zur Ausführung
schritt, überlegte er sich's doch noch einmal und dachte:
„Besser vorgesehen, als nachbeklagt!" Denn er war
l!l!
ja noch nicht auf der ganzen Insel herumgekommen.
Darum schlug er einen Mittelweg ein und grub wäh-
rend der Regenzeit vom Keller ans einen Gang, der
bis über den Wall hinausführte, so daß dieser unver-
sehrt blieb und er doch nicht mehr nötig hatte, bei
seinen Ausgängen jedesmal die Leiter zu Hülfe zu
nehmen. Die Öffnung des Ganges versteckte er durch
Gestrüpp; so hatte er es bequemer und war doch ganz
sicher.
Der 30. September, sein Geburts- und Rettungs-
tag, kam heran; ein Iahr auf der Insel war ver-
gangen. Robinson feierte den Tag als einen doppelten
Festtag und dankte Gott innig für die vielen Wohl-
taten, die er ihm erzeigt hatte. Wie viele Gefahren
hatte er überstanden, wie manchen kostbaren Fund
getan; wie war das Werk seiner Hände gefördert wor-
den! Oft hatte er sich den einen Tag gesorgt, und den
folgenden Tag hatte Gott geholfen; das ward ihm
recht klar, wenn er fein Tagebuch wieder durchlas.
Darum nahm er sich vor, gar nicht mehr kleinmütig
und verzagt zu sein, sondern immer fester auf Gott
zu vertrauen.
Vierzehntes Kapitel.
Robinson sieht sich weiter auf der Insel um.
Kurz nachdem Robinson die Gerstenkörner ein-
geerntet hatte, war er an einer sumpfigen Stelle zu
einigen Reispflanzen gekommen, die ebenfalls Frucht
trugen. Von beiden, den Gersten- und Reiskörnern
hatte er zwei Dritteile gleich nach der Regenzeit aus-
gesäet, das letzte Dritteil aber vorsorglich aufgehoben.
Diese Vorsicht war gut, denn die Hitze und der später
eintretende Regen hatten alles verdorben. Nun fäete
er das letzte Dritteil beim Beginn der Frühjahrs-
Regenzeit im Februar und wählte zur Aussaat passende
Stellen in der Nähe seiner Sommerwohnung, nach-
dem er den Boden zuvor tüchtig umgegraben und das
Land, wo er den Reis bauen wollte, zur Bewässerung
eingerichtet hatte. Die Regenzeit des März und April
ließ jetzt alles frisch empor keimen, und er gewann
eine reichliche Ernte, — freilich nur einige Mäßchen,
denn er hatte fehr wenig aussäen können.
Im November, als die Herbstregenzeit vorüber
war, suchte er seine Sommerwohnung auf. Bald hätte
er sie nicht wieder erkannt, denn sie war viel schöner
geworden, die Pfähle hatten, wie Weidenstämmchen,
Zweige getrieben und waren ganz grün. Er hatte die
Hecke kreisförmig angelegt und zog nun die langen
Zweige nach allen Seiten zusammen, so daß sie sich zu
einem hohen schattigen Laubdach verschlangen. Auch
um seine alte Wohnung pflanzte er, etwa 12 Ellen
vom Wall entfernt, eine Reihe solcher Baume an,
welche herrlich fortwuchsen und ihm sehr nützlich wur-
den. Denn die Zweige konnte er wie Weidenruten
zum Korbflechten gebrauchen. Darauf verstand er sich;
er hatte als Knabe einem Korbflechter häufig zugesehen,
ihm auch dann und wann geholfen. So hatte er eine
angenehme Arbeit während der Regenzeit und flocht
Körbe von allen Größen, auch einige sehr feste und

tiefe, um das Getreide, das er künftig zu ernten hoffte,
darin aufzubewahren.
Das Wetter wnrde wieder schön, und Robinson
beschloß, seine Wanderung durch die ganze Insel fort-
zusetzen. Er hängte daher feine Flinte um, steckte ein
Beil in den Gürtel, versah sich mit Schießbedarf, fo-
«ioblnson Crufte. 2
wie mit Zwieback und Rosinen, und machte sich, von
seinem Hunde begleitet, auf den Weg. Er durchwan-
derte das Orangental und fand, daß die Gegend auch
weiterhin immer anmutig blieb. Die Wiesen standen
voll üppigen Grases und prächtiger Blumen, und die
Bergabhänge waren mit schöner Waldung bewachsen
und hallten von dem Gesange und dem Schreien
und Pfeifen vieler bunter Vögel wider, die in den
Bäumen umher flatterten. Namentlich gab es viele
Papageien, und es gelang Robinson, einen jungen,
den er mit seinem Stocke geworfen und dadurch betäubt
hatte, lebendig zu fangen. Er nahm ihn mit, zog

ihn auf, lehrte ihn mancherlei sprechen und fand in
ihm einen zweiten treuen Gesellschafter.
Die Reise war angenehm und unterhaltend. In
den Waldgründen sah Robinson öfter kleineres Wild,
schoß aber nichts, um sein Pulver zu sparen, denn er
s!7
war jetzt vollauf mit Nahrungsmitteln versorgt. Die
Nächte machte er sich Hütteu aus Baumzweigen und
schlief darunter auf dem weichen Grase. An der Küste
traf er eine solche Menge von Schwimmvögeln und
Schildkröten, daß sie damit wie bedeckt war; auch
Ziegen gab es sehr viele in diesen Gegenden, Robinson
überzeugte sich, je weiter er kam, daß sich seine Woh-
nung gerade in der schlechtesten Gegend der Insel
befand; aber sie war ihm lieb geworden, und er
mochte sie nicht verlassen. Als er eine große Strecke
an der Küste fortgegangen war, fah er in weiter Ferne
eine langgedehnte Strecke Land aus dem Meere auf-
tauchen. Hier schlug er einen Pfahl ein, der ihm als
Kennzeichen dienen sollte, wenn er bei seiner nächsten
Reise die Insel von der andern Seite her begehen
würde. Jetzt wollte er sich von diesem Pfahle aus den
kürzesten Weg nach seiner Wohnung suchen. Er war
aber noch nicht weit gegangen, als er in einen tiefen
Wald geriet, und zu gleicher Zeit fiel ein so dicker
Nebel, daß er sich nicht nach der Sonne richten konnte.
Es blieb ihm daher nichts übrig, als gleich an der
Stelle, wo er sich befand, sein Nachtlager aufzu-
schlagen. Am folgenden Tage wurde er noch unruhiger
als am vorhergehenden, so daß er sich vollständig ver-
irrte nnd abermals im Walde bleiben mußte. Am
vierten Tage endlich kam er aus dem Walde heraus
und war froh, als er den Pfahl wieder erblickte, von
wo aus er auf dem bekannten Wege nach Hause ging.
Während dieses Marsches fing Barry, so hatte er sei-
nen Hund genannt, eine junge Ziege, die er sich zähmte,
so daß er nun zwei solche nützliche Tiere besaß, was
freilich erst ein kleiner Anfang zu der gewünschten
Herde war.
Diesmal war er vier Wochen ans der Reise ge-
wesen. Mit welchem Wohlbehagen streckte er sich am
ersten Abende nach seiner Heimkehr auf feiner weichen
Hängematte aus! Seine Wohnung schien ihm vor-

trefflicher und bequemer eingerichtet als je zuvor, und
im Keller war eine so angenehme Kühle, wie er sie
lange vergebens gesucht hatte.
Fünfzehntes Aapitel.
Die Ernte.
Der 30. September war zum zweiten Male heran-
gekommen. Noch inniger als zuvor dankte Robinson
Gott für seine unendliche Güte. Früher hatte ihn
oft eine entsetzliche Trostlosigkeit ergriffen. Bei dem
Gedanken, daß er in seinem ganzen Leben niemals
wieder ein menschliches Antlitz zu sehen bekommen,
daß er so ganz einsam und von aller Welt verlassen
sein und bleiben solle, hatte er bald die Hände ge-
rungen und Ströme von Tränen vergossen, bald in
stummer Verzweiflung dagesessen und starr zu Boden
geblickt. Wie ganz anders war es ihm jetzt ums Herz!
Und kamen auch noch Stunden der Traurigkeit, so
suchte und fand er Trost bei Dem und bei Dessen
Wort, der gesagt hat: „Ich will dich nicht verlassen,
noch versäumen!"
Seine Beschäftigungen waren im ganzen die
alten; und er hatte genug zu tun, er mußte ja alles
in allem sein, Jäger und Fischer, Koch und Kellner,
Hirt und Bauer, Maurer und Zimmermann. Vieles
nahm ihm viel Zeit weg, weil er keinen Gehülfen
hatte. Niemand würde es glauben, wie lange er dazu
gebrauchte, um sich ein starkes großes Brett aus einem
dicken Baumstamme zu hauen, wozu er deshalb selbst
Rat schaffen mußte, weil keins von den Schiffsbrettern
so lang und stark war, als er's im Keller nötig hatte.


Die Erntezeit rückte heran, und die Frucht stand
schön. Robinson hatte, um sie vor Ziegen und anderm
Wild zu schützen, einen Zaun um seine Felder gemacht.
Allein dieser Zaun half ihm nichts vor den geflügelten
Gasten, die sich in großer Menge einfanden. Er
schoß unter sie, traf aber keinen. Die Vögel saßen
ringsumher auf den Bäumen, schienen ihn zu ver-
höhnen und kamen in Massen angezogen, wenn er sich
scheinbar wegwandte. Schnell lud er wieder und schoß
nunmehr drei der Diebe herab, die er nach englischer
Sitte aufhängte, um die andern abzuschrecken. Dieses
Mittel half. Nicht bloß das Getreidefeld, sondern
auch die ganze Gegend umher blieb von den Vögeln
verlassen, so lange die drei Vogelscheuchen dort hingen.
Gegen Ende Dezember war die Gerste reif. Da
Robinson weder Sense noch Sichel hatte, schnitt er die

Ähren mit einem krummen Säbel ab, trug sie in
einem seiner großen Körbe nach Hause und körnte sie
mit den Händen aus. Er hatte über zwei Scheffel
Gerste erbaut. Die Reisernte war beinahe eben so gut
ausgefallen. Dieser ansehnliche Vorrat erfüllte sein
Herz mit Dank gegen den Geber aller guten Gaben.
Aber wie nun Brot bereiten? Das Mahlen, das
Reinigen des Mehles und der Kleie, das Teigkneten
nnd Backen ohne Mühle, Trog und Backofen, das war
keine leichte Sache. Indes hatte er Muße, darüber
nachzusinnen, denn er nahm sich vor, wenigstens die
Gerste wieder vollständig zur nächsten Aussaat zu
verwenden; vom Reis wollte er schon vorher Gebrauch
72
machen, doch auch das ließ sich nicht ohne weiteres
bewerkstelligen.
Bei der starken Aussaat, die er diesmal machte,
mußte viel Land umgegraben werden, und das war
eine saure Arbeit, denn er hatte kein anderes Werk-
zeug dazu als selbstgefertigte hölzerne Spaten, die sich
schnell abnutzten. Als der Samen gesäet war, fehlte
es wieder an einer Egge, er half sich mit einer breiten,
schweren Hacke, welche er sich auch selbst geschnitzt
hatte. Alsdann war ein neuer langer Zaun herzu-
stellen. Zu den Pfählen wählte Robinson nur solches

Holz, von dem er wußte, daß es ausschlagen würde,
denn es lag ihm daran, bald eine lebendige Hecke zu
gewinnen. Während der Regenzeit beschäftigte er sich
mit Arbeiten im Hause, lehrte auch seinen Papagei
sprechen und war hoch erfreut, als dieser endlich „Pol"
rief, wie ihn Robinson nannte, das erste Wort seit
Iahren, das aus einem andern als seinem Munde
kam. Sobald die Sonne wieder schien und heiß auf-
brannte, ging er daran, ein schon lange bedachtes
Unternehmen ins Werk zu setzen. Er hatte eine Art
Tonerde aufgefunden. Aus dieser machte er ein paar
sehr große Gefäße und ließ sie an der Sonne trocknen.
Ehe er damit zustande kam, hatte er hundert vergeb-
liche Versuche gemacht, und als die Gefäße endlich
fertig geworden waren, fahen sie plump und ungestalt
genug aus. Sie waren aber brauchbar. Er trug sie
sehr behutsam, wie die kostbarsten Porzellanvasen in
seine Wohnung und setzte sie dort in zwei besonders
für sie geflochtene Körbe. Die Zwischenräume stopfte
er mit Gersten- und Reisstroh aus und hatte so zwei
Behälter, in denen er sein Getreide, vielleicht auch sein
Mehl trocken aufbewahre« konnte.
Viel besser gelangen ihm kleiner? Gefäße, z. B.
runde Topfe, flache Schüsseln, kleine Krüge und
Topfchen. Aber damit war noch nicht alles erreicht.
Er brauchte besonders auch wasserdichte Geschirre zum
Kochen. Einst hatte er ein großes Feuer gemacht, um
Ziegenfleisch, wie gewöhnlich, am Spieße zu brateu.
Als er die Asche wegräumte, fand er mitten drin einen
Scherben von seiner Töpferarbeit, der durch die Glut
hart wie Stein und ziegelrot geworden war. Ei,
dachte er, wenn Scherben im Feuer fo hart werden,
muß das mit ganzen Gefäßen doch auch der Fall sein.
Von einem Brennofen freilich oder von der Bereitung
74
einerGlasur aus Bleiglätte, Quarz oder Gypskristallen
hatte er keinen Begriff. Er stellte drei große Töpfe
auf gut Glück zusammen, oben darauf ein paar
kleinere, und schichtete von allen Seiten eine besondere
Art Holz darum, welches viel Hitze gab; auch schürte
er immer nach, daß sein Geschirr gleichmäßig von
den Flammen umgeben wurde. Zu seiner Freude be-
merkte er, daß es sich allmählich rötete. Auch sprang
kein einziges; wohl aber fing der Sand, mit welchem
der Ton gemischt war, nach und nach an zu schmelzen,
und der eine Topf wurde ganz weich und schien

zerstießen zu wollen. Ietzt hütete er sich, das Feuer
plötzlich auszulöschen, vielmehr ließ er die Glut nur
langsam abnehmen. Die Sonne ging auf, als er die
letzten Kohlen entfernte, und er war nun der glückliche
Besitzer dreier Krüge und einiger Töpfe, freilich von
seltsamer Form, aber hart und brauchbar; doch ließen
sie, weil die Glasur fehlte, etwas von den darin
aufbewahrten Flüssigkeiten durchschwitzen. Nur der
eine Topf war vollkommen glasiert, weil bei diesem
eine ziemliche Partie feiner Sand unter den Ton ge-
raten war.
Kaum waren seine Töpfe kalt, als er einen davon
mit einem gnten Stück Ziegenfleisch und etwas Wasser
und Reis ans Feuer setzte, um sich ein seit Iahren
entbehrtes kräftiges Fleischgericht mit Zugemüse zu
bereiten. Obgleich alle andern Zutaten fehlten, so hielt
er es doch für vortrefflich und vergaß vor Freuden
über diese bedeutende Erweiterung seines Küchenzettels
alle die Strapazen der vergangenen Nacht, die er am
Feuer zugebracht hatte.
Eine Handmühle zum Kornmahlen getraute sich
Robinson nicht zustande zu bringen. Er beschloß,
anstatt derselben einen Mörser zu fertigen, in welchem
er das Korn zerstoßen könnte. Anfangs sollte es ein
steinerner sein; aber die größeren Steine, die er vor-
fand, waren zu weich und bröckelig. Er begnügte sich
daher damit, einen Block harten Holzes zu benutzen,
den er, wie die Eingebornen in Brasilien ihre Kanoes,
durch Feuer aushöhlte. Sodann schnitzte er sich eine
große schwere Keule von Eisenholz zurecht, um sie als
Stößer zu benutzen.
Nun brauchte er aber auch noch ein Haarsieb, um
das Mehl durchzuschütteu und es von der Kleie und

den Hülsen zu sondern. Er benutzte dazu ein paar
feine Kattun- und Mousselin-Halstücher aus seiner
Schiffsgarderobe. Endlich kam das Backen an die
Reihe, Den Backofen stellte er so her, daß er seinen
Herd mit viereckigen gebrannten Ziegeln belegte; dar-
auf machte er ein tüchtiges Feuer, ließ es fast ganz
niederbrennen, fegte den Herd rein ab, legte feine
Brote darauf und deckte große, flache Schüsseln dar-
über, die er sich zu diesem Zwecke besonders gebrannt
hatte. Diese umgab er mit glühenden Kohlen, um die
Hitze zu erhalten und zu vermehren. So bereitete er
ganz schmackhafte Brote; auch buk er sich andere
Speisen und machte sich Reisklöße und Fleischpasteten,
wozu er das Fleisch von Ziegen und besonders von
kleinen Vögeln benutzte.
Über diesen Arbeiten war fast das ganze dritte
Jahr seines Aufenthalts auf der Insel verflossen; zu-
letzt beschäftigte ihn die neue Ernte sehr stark, denn sie
war reichlich ausgefallen. Alle seine Körbe konnten
die Uhren kaum fassen. Er hatte gewiß zwanzig
Scheffel Reis und fast eben so viel Gerste erbaut.
Von jetzt an benutzte er seine Vorräte, ohne so ängstlich
und sparsam zu sein, wie früher; von seinem Schiffs-
zwieback war ohnedies schon lange nichts mehr vor-
handen. Er bemerkte bald, daß er mit seiner letzten
Ernte länger als ein Iahr ausreichen konnte, und be-
schloß daher, nur einmal jährlich, nnd nicht mehr als
das letzte Mal, zu säen.
Sechzehntes Kapitel.
Neue Pläne.
So war denn endlich für Robinson jede ängstliche
Nahrungssorge beseitigt, und er hätte in seiner be-
quemen Wohnung in stiller Zufriedenheit leben können;
aber eben weil nun für die dringendsten Bedürfnisse
gesorgt war, richteten sich seine Gedanken jetzt fast
fortwährend auf die langgestreckte Küste, welche er von
der andern Seite der Insel erblickt hatte. Er dachte
freilich daran, daß diese Küste am Ende von Menschen-
78
fressern bewohnt sein könne; aber eben so leicht war
es möglich, daß er gesittete Menschen dort anträfe,
und seine Sehnsucht, unter solche zu kommen, war
größer, als seine Furcht vor den Wilden.

Es fragte sich nun, ob sich nicht ein Kanoe oder
eine Pirogue, wie sie die Wilden haben, aus einem
großen Baumstamme anfertigen lasse. Das Unter-
nehmen schien ihm sogar leicht, weil er dazu mehr
Handwerkszeug besaß, als die Indianer. Kurz und
gut, er ging frisch ans Werk und wählte sich eine
große Ceder aus, die unten einen Durchmesser von
mehr als fünf Fuß hatte und sich erst in einer Höhe
von über zwanzig Fuß in mehrere Äste teilte. Fast
drei Wochen verwendete er allein auf das Fällen,
dann bearbeitete er sie mit Meißel und Schlägel, wie
einen großen Steinblock. Seine Geduld wurde auf
eine schwere Probe gesetzt; aber nach fünf Monaten
war er dennoch am Ziele, und fein Boot war so groß
geworden, daß es wohl zwanzig Mann fassen konnte.
Das Meisterstück lag nun fertig vor ihm, und schon
segelte er im Geiste der brasilianischen Küste zu. Vor-
her mußte aber das Boot einen Landweg von etwa
300 Fuß zurücklegen, und dieser ging über einen
Hügel, der danu ziemlich steil gegen den Strand abfiel.
Ieder Versuch, die Pirogue, selbst auf ebenen Boden,
zu bewegen, schlug fehl. Er hätte also von dem Platze,
wo sie lag, bis an das Meer eine schiefe Ebene oder
einen Kanal herstellen müssen. Selbst diese ungeheure
Arbeit erschien ihm für den ersten Augenblick ausführ-
bar, und er sing sofort an, auf der Hohe des Hügels
zu graben und das lose Gestein wegzubrechen. Bald
aber überzeugte er sich, daß eine solche Arbeit für
einen einzelnen unausführbar sei, und daß er in vielen
Iahren damit nicht zustande kommen würde. Er gab
daher seinen Plan ganz auf. „Kommt Zeit, kommt
Rat!" hatte er sich bei der schweren Arbeit oft zu-
gerufen: jetzt sah er ein, daß es besser gewesen wäre,
wenn er sich an den Spruch gehalten hätte: „Bei
allem, was du tust, bedenke das Ende!"
«0

Siebzehntes Aapitel.
Robinson wird nachdenklich und schafft sich mancherlei
Bequemlichkeiten.
Robinson war gerade mit der im vorigen Kapitel
erwähnten Arbeit beschäftigt, als das vierte Iahr
seines Aufenthalts auf der Insel zu Ende ging. Er
feierte den Iahrestag wie gewöhnlich, aber diesmal in
recht festlicher Stimmung. Er war ruhig und zu-
frieden geworden und dankte Gott aus vollem Herzen,
daß er ihm bisher geholfen, ihn gesund erhalten, und
ihn mit allem Nötigen so reichlich versorgt hatte. Er
hatte Wohnung und Obdach, Garten und Feld und
ein paar Ziegen. Sein Tisch war mit Brot und
Fleisch, Milch und Reis, Rosinen und Wein, leckeren
Schildkröten und köstlichen Früchten reich beseht. Und,
was mehr wert war, als alle diese schmackhaften
Sachen, er hatte auch gute Bücher zum Lesen und
Papier genug zum Schreiben, so daß neben der leib-
lichen Nahrung die geistige nicht fehlte. Freilich würde
man bei ihm viele Dinge, ohne die mancher nicht leben
zu können meint, vergebens gesucht haben. Aber
Robinson vermißte sie kaum; und für das Notwendige
wurde immer Rat.
Mehrere Gegenstände, die er vom Schiffe gerettet
hatte, waren verbraucht. Namentlich hatten sich seine
Kleider bei den vielen schweren Handarbeiten, welche
er vornahm, sehr abgenutzt.
Darum ging er nun daran, seine Garderobe etwas
in Ordnung zu bringen und dem Schneider ins Hand-
werk zu pfuschen. Zuerst suchte er aus einigen dicken
Überrocken, die er der Hitze halber nicht hatte tragen
können, Iacken zu machen; diese zeigten in Schnitt
und Arbeit eine noch nicht dagewesene Mode, aber sie
konnten für Iacken gelten. Die Beinkleider, welche er
anfertigte, sielen trotz aller aufgewandten Mühe noch
schlechter aus, und doch taten sie ihren Dienst.
Robinson hatte die Häute aller von ihm getöteten
Tiere aufbewahrt und an der Sonne getrocknet. Er
verfertigte zuerst davon eine große Mütze, mit den
Haaren nach außen, um den Regen besser abzuhalten;
sodann, zu gleichem Dienste, eine Iacke und ein Paar
kurze Hosen, beides so weit als möglich. Endlich ver-
Robinson Crusoe, 6
wandte er viel Zeit und Mühe auf die Anfertigung
eines großen Sonnen- und Regenschirms, wie er der-
gleichen in Brasilien gesehen und besessen hatte. Es
gelang ihm, denselben so einzurichten, daß er ihn zu-
sammenlegen und unter den Arm nehmen konnte. Der
Schirm war mitFellen überzogen und bildete ein treff-
liches Schutzdach; Robinson konnte mit ihm in der größ-
ten Hitze und während des stärksten Regens ausgehen.

So lebte er auch das fünfte Jahr auf der Insel
behaglich fort, ohne daß ihm etwas Außerordentliches
begegnet wäre. Er hatte Augenblicke, wo er sich fast
nicht mehr nach der Welt zurücksehnte; aber ganz ließ
sich die Sehnsucht nicht unterdrücken. Er war bald
wieder mit einem Kanoe-Bau beschäftigt, hatte aber
diesmal einen kleineren Baum ausgehöhlt, der nicht
weit von dem zur Regenzeit wasserreichen Flusse stand,
der unweit von seiner Wohnung ins Meer mündete.
Er hatte lange an diesem Boote gearbeitet, und es ge-
lang ihm endlich das kleine Fahrzeug flott zu machen;
denn er hatte alles vorher wohl erwogen, um nicht
seiner Torheit ein zweites Denkmal zu setzen, wie das
übergroße Kanoe im Walde.
Achtzehntes Kspitel.
Die Fahrt um die Insel.
Es lag anfangs in Robinsons Plane, mit seiner
Pirogue womöglich die ferne Küste zu erreichen, welche,
wie er glaubte, dem Festlande von Amerika angehörte.
Allein er getraute sich doch nicht, mit dem kleinen
Boote so weit über das Meer zu fahren. Er beschloß
daher, nur eine Fahrt um die Insel zu machen. Er
hatte das Boot mit einem Mast nebst Segel aus-
gerüstet; den Sonnenschirm befestigte er an einer
Stange über dem Steuerruder. Am 6. November, im
sechsten Iahre seines Insellebens, trat er die Reise an.
Er brachte Lebensmittel und Schießbedarf an Bord und
vergaß auch nicht, ein paar Überröcke mitzunehmen,
da er aus Erfahrung wußte, daß die Nächte im Freien
oft recht kühl waren. Eine Menge von Felsenriffen,
an die sich eine lange Sandbank anschloß, zwangen
6»
84
ihn immer weiter ins Meer hinauszustenern, um die
östliche Spitze der Insel zu umschiffen. Er hatte diese
kaum erreicht, als er sich auf einmal in sehr tiefem
Wasfer befand und zugleich von einer Strömung un-
aufhaltsam mit fortgerissen wurde. Ietzt erst sah er
ein, daß er sehr wohl daran getan haben würde,
wenn er eine der äußersten Felsenspitzen der Insel zu-
vor erstiegen hätte, um die Küstenströmungen zu be-
obachten. Unterdes wurde er von der Sandbank, die

ihm zur Linken lag. immer mehr entfernt, sein
Nudern blieb ganz erfolglos, und es regte sich kein
Lüftchen zu seinem Beistande. Was sollte aus ihm
werden? Entweder schleuderte ihn die Strömung weit
in das ossene Meer hinaus, und er mußte nach wenigen
Tagen Hungers sterben, oder sie stieß mit einer andern
die von Westen kam, zusammen, und der hierdurch
entstehende Strudel ergriff sein kleines Boot, wirbelte
es in die Tiefe hinab und begrub es im Meeresgrunde,
Verzweifelnd streckte er seine Arme nach der schon weit
entfernten Insel aus; sie, die er einst die Insel der
Verzweiflung genannt hatte, erschien ihm jetzt als
Paradies. So fühlt sich mancher in einer Lage
nnglücklich, die ihm, wenn er in eine andere, noch
schlimmere versetzt wird, beneidenswert vorkommt.
Bei aller seiner Angst hatte Robinson mit der
angestrengtesten Kraft gerudert, um sich soviel wie
möglich nach Norden, nämlich nach derjenigen Seite
der Strömung zu halten, wo die Sandbank lag. Auch
erhob sich um Mittag ein leichtes Lüftchen aus Süden,
das zu feiner großen Freude nach einer halben Stunde
zu einem starken Winde anwuchs. Ietzt entfaltete er
seine Segel und bemerkte bald, daß durch jeden frischen
Stoß das Windes das Boot mehr und mehr nach
Norden getrieben wurde. Es war aber auch die höchste
Zeit, denn die Insel lag nur noch wie im blauen
Nebel in weiter Ferne vor ihm, und wäre das Wetter
trübe geworden, so würde er sie aus dem Gesichte ver-
loren und sich in seiner Nußschale auf dem weiten Welt-
meere ganz und gar in der Irre herumgetrieben haben.
Nach etwa einer Viertelstunde brach sich die Strö-
mung. Ietzt galt es vorsichtig und aufmerksam zu
sein, denn es mußte ein Wirbel kommen. Bald befand
sich das Boot mitten drin, der Untergang drohte ihm,
und Robinson hielt sich für verloren. Doch ließ er
8l!
keinen Augenblick ab, mit 'verzweifelter Anstrengung
zu arbeiten: und nach einigen Minuten des heftigsten
Kampfes, in- welchem er mit aller Kraft durch den
Strudel hindurchruderte, befand er sich mitten in einer
ziemlich starken Strömung, die ihn der Nordküste der
Insel zuführte. Robinson war zu Mute wie einem,
der dem Tode nur durch ein Wunder entgangen ist.
Nach einer halben Stunde etwa hörte die Strömung
auf, und die Fahrt wurde langsamer. Dennoch näherte
er sich mit Hülfe seines Segels der Insel mehr und
mehr. Gegen vier Uhr nachmittags unterschied er die
Spitzen der Felsen, bei denen seine unheilvolle Fahrt
begonnen hatte. Er hielt sich in gehöriger Entfernung

davon. Die Abenddämmerung war bereits eingetreten,
als er endlich mit seinem kleinen Boote in eine durch
vorspringende Felsen gebildete Bucht einfuhr. Sobald
er den festen Boden seiner Insel wieder betreten hatte,
fiel er auf die Knie und dankte Gott für seine Er-
rettung.
Jetzt erst fühlte er sich aufs äußerste erschöpft,
so daß er nur wenig von seinen Vorräten genießen
konnte. Aber ein gesunder Schlaf stärkte ihn, und am
Morgen konnte er mit frischer Kraft seine Fahrt fort-
fetzen. Er steuerte sein Kanoe hart an der Küste hin,
die er unter keiner Bedingung wieder verlassen wollte,
und fand bald eine gleich einem Flusse in das Land
eindringende Bucht, in welcher er sein Kanoe sicher
unterbringen konnte. Der Tag war sehr heiß; er ließ
daher, als er seinen Weg zu Fuße fortsetzte, außer
dem Schirme und der Flinte, alles Gepäck im Kanoe
zurück und ging der Küste entlang, wo er bald den
Pfahl erreichte, den er bei feiner früheren Landreise
als Marke aufgestellt hatte. Von da hatte er nicht
weit'bis zu seiner Sommerlaube, die er ganz so wieder
fand, wie er sie verlasfen hatte. Nachdem er über die
Hecke gestiegen war, streckte er seine müdeu Glieder
auf eine bequeme Nasenbank. Er mochte eine Weile
geschlafen haben, als er plötzlich durch eine Stimme
erweckt wurde, welche ganz deutlich rief: „Robin, Ro-
bin Crusoe, armer Robin, wo bist du? Robin Crusoe,
wo bist du?" Erst glaubte er zu träumen; aber er
wurde vollkommen munter und fuhr erschrocken von
seinem Lager auf, als er dieselben Worte ganz in
8«
seiner Nähe deutlich wiederholen hörte. War es ein
Mensch oder ein Geist, oder eine gute Fee? Nein, sein
Papagei war's, der auf einem Zweige hinter der Hecke
saß, das zahme Tier hatte ihn in der Sommerwoh-
nung, wohin er es öfters mitgenommen, aufgesucht.

Er rief seinen beredten Freund, und dieser setzte sich
vertraulich auf Robinsons Daumen und wiederholte
unablässig alle Worte, die er gelernt hatte, als wäre
er erfreut, seinen Herrn wiederzusehen.
Neunzehntes Aapitel.
Robinson fängt Ziegen ein.
Robinson hatte auf lange Zeit genug an dieser
einen Seefahrt; das Boot, das er mit so großer Mühe
verfertigt und mit noch größerer iu die See gebracht
hatte, blieb auf der anderen Seite der Insel fern von
feiner Wohnung stehen. Er lebte ruhig und zufrie-
den, erkannte mit dankbarem Herzen alle die Wohl-
taten an, die ihm Gott bescherte, und murrte nicht
darüber, daß er von der menschlichen Gesellschaft fern
sein mußte. In der künstlichen Fertigung von Ge-
rätschaften und anderen nützlichen Dingen machte er
mit den Iahren große Fortschritte, denn die Not ist
eine gute Lehrmeisterin. Er drehte sich jetzt seine Töpfe
auf einer Scheibe, so daß sie ganz stattlich aussahen,
machte sich aus dem feinsten Ton Tabakspfeifen, die
mit den schönsten Leistungen hätten wetteifern können,
er hatte es in der Korbflechterei soweit gebracht, daß
ein ganzes Magazin von Korbwaren der verschieden-
sten Art um ihn her aufgehäuft stand, und ließ seine
Felle nicht mehr hart werden, sondern wußte sie recht
schön zu gerben.
So hatte Robinson zehn Iahre auf der Insel
zugebracht. Er bemerkte jetzt nicht ohne Besorgnis, daß
sein Pulvervorrat sehr abgenommen hatte. Darum
war er ernstlich darauf bedacht, wie er sich Fleisch ver-
schaffen könnte, ohne jedes Stück Wild schießen zu
90
müssen, und er erfaßte mit neuem Eifer den Gedanken,
sich eine Ziegenherde zu halten. Er versuchte es,
sich mit Netzen und Schlingen lebendige Ziegen,
namentlich junge, einzufangen. Aber das wollte nicht
gelingen; die Stricke hielten nicht, er fand sie stets
zerrissen und zerfressen. Endlich legte er an solchen
Orten, wo er die Ziegen gewöhnlich weiden sah, Fall-
gruben an und bedeckte dieselben mit Weidengeflecht.
Die Ziegen kamen, fraßen feinen Reis und feine Gerste,
fielen hinein, aber entkamen dennoch. Nun machte er
die Gruben noch viel tiefer und fand eines Morgens
einen starken Ziegenbock in der einen und drei kleine
Ziegen in der anderen. Der erstere schien entschlossen,
sich mit seinen großen Hörnern auf das Äußerste zu

wehren; er kam in voller Wut auf Robinson los,
jagte ihn in die Flucht und lief auf dem Wege, den sich
Robinson in der Grube gebahnt hatte, auf und davou.
Von den jungen Ziegen holte Robinson eine nach der
andern heraus und brachte sie glücklich nach Hause.
Sie fraßen zwar erst nichts, ließen sich aber nach
wenigen Tagen die frischen Kräuter und das süße Ge-
treide Robinsons trefflich schmecken. Dieser mußte nun
daran denken, ein Gehege anzulegen. Er richtete sich
gleich auf eine größere Herde ein und umzäunte ein
Stück Land von 200 Ellen Länge und 150 Ellen
Breite. Während er damit beschäftigt war, band er
die Ziegen in seiner Nähe an Stricke und ließ sie
weiden, tat auch sonst alles, um sie an sich zu ge-
wöhnen; und als er sie in dem fertigen Gehege endlich
laufen ließ, waren sie so zahm geworden, daß sie ihm
das Futter aus der Hand fraßen und ihm überall hin
folgten. So hatte er seinen Zweck erreicht; nnd da
einmal der Anfang gemacht war, nahm die Herde
auch schnell zu und bestand nach drei Iahren aus
43 Stück, obgleich manches geschlachtet worden war.
Er hatte zu seinem Gehege fünf Umzäunungen hinzu-
gefügt, von denen jede folgende kleiner als die vorher-
gehende und durch eine Tür mit derselben verbunden
war; die Ziege, welche er fangen oder melken wollte,
jagte er in das kleinste dieser Gehege. Auf das Melken
hatte er sich schon früher eingerichtet; nun fing er
aber auch an, zu buttern und Käse zu bereiten. Dazu
stellte er sich die erste Zeit freilich ungeschickt genug
an; nach einigen Monaten war aber seine Milchkammer

auch in dieser Beziehung so ziemlich in Ordnung.
„Wie herrlich wäre es nun," dachte er bei sich selbst,
„wenn ich hier ein liebes, gutes Weib als tätige Haus-
frau an meiner Seite sehen könnte! Acht Kannen
Milch könnte ich ihr täglich bringen, und das Gärtchen
neben dem Gehege wollte ich mit doppelter Sorgfalt
für sie pflegen! Wir würden hier, wo ich anfangs
Hungers zu sterben fürchtete, im Überfluß mit einander
leben!" Freilich würde Robinson dann ein Leben wie
im Paradiese geführt haben; aber dieses Glück sollte
ihm auf seiner Insel nicht zu teil werden.
So setzte sich denn Robinson zu seinem wohl-
bestallten Mittagsessen jahraus, jahrein einsam nieder;
und doch nicht ganz einsam, denn es war dabei jedes-
mal allerlei Lebendiges um ihn her zu erblicken.
Ihm gegenüber saß Pol, sein Günstling, denn ihm
allein war es verstattet, mit ihm zu sprechen. Zu
seiner Rechten, ergraut im Dienste und altersschwach,

saß Barry, sein erster Minister, mit ehrfurchtsvoller,
zuweilen etwas grämlicher Miene; dem armen Diener
ging es wie seinem Herrn, es fehlte ihm an einem
Wesen seinesgleichen. Zu beiden Seiten der Tafel end-
lich saßen seine zierlichen behenden Kammerkätzchen,
überglücklich, wenn er ihnen als Zeichen besonderer
Gunst einige Brocken zuwarf.
Lange lebte er ruhig hin, im Überfluß und zu-
frieden; nur eins ließ ihm endlich keine Nuhe mehr —
daß er sein mühsam gearbeitetes Boot an der andern
Seite der Insel unbenutzt liegen lassen sollte. Die
Gefahren, welche ihn auf seiner ersten größeren Fahrt
in demselben bedroht hatten, erschienen ihm nicht mehr
so bedeutend, und er beschloß, womöglich zu Lande
die Felsenspitze zu erreichen, von wo aus er die ihm so
gefährlich gewordenen Strömungen an der Südseite
der Insel genau beobachten und danach bestimmen
konnte, wie er sein Boot steuern müsse. Schon am
folgenden Tage war er auf dem Wege — aber in
welch einem Aufzuge! Wäre er auf einmal mitten auf
eine belebte Straße seiner Vaterstadt versetzt worden,
wie würden die Leute gelacht haben.
Er trug einen hohen, häßlich gestalteten Hut vou
Ziegenfell mit einer über den ganzen Nacken herab-
hängenden Krampe, einen kurzen Rock und bis an die
Kniee reichende Hosen, ebenfalls von Ziegenfell; an-
statt der Schuhe und Strümpfe geschnürte Halbstiefeln,
die während eines langen Ganges die verschiedensten
und seltsamsten Formen annahmen; endlich einen
breiten Gürtel aus Ziegenleder, den er, weil er keine
Schnalle hatte, mit Riemen zusammenzog. Rechts
und links waren Löcher im Gürtel, durch welche er
ein Beil uud eine kleine Säge steckte. An einem Leder-
riemen, den er über die rechte Schulter warf, hingen
ihm unter dem linken Arme zwei Taschen für Pulver
und Schrot. Auf dem Rücken trug er einen Korb, auf
der Schulter sein Gewehr und über dem Kopfe den
bereits beschriebenen Regen- und Sonnenschirm, den
er stets mit sich führte, selbst wenn er nur kleine
Strecken von seiner Wohnung sich entfernte. Daher
mochte es auch kommen, daß er noch nicht ganz so
braun wie ein Mulatte aussah. Sein Bart wäre

H^
fußlang geworden, wenn er ihn nicht mit Schere und
Rasiermesser in Schranken gehalten hätte. Der
Schnurrbart aber nahm es mit den schönsten Exem-
plaren aus, die er in Saleh an den Türkenkopfen be-
wundert hatte; und wenn Mut und Tapferkeit nach
der Größe des Schnurrbarts abgemessen werden
könnten, so müßte Robinson ein unüberwindlicher
Kriegesheld gewesen sein.
Zwanzigstes Kapitel.
Eine neue Entdeckung.
In dem eben beschriebenen Aufzuge trat er seine
Reise an und gelangte am folgenden Tage zu einem
Hügel, von dem er die weiter in die See hinaus-
liegende unheilvolleFelsenspitze genau beobachten konnte.
Zu seiner Verwunderung war das Meer vor derselben
vollkommen ruhig und glatt. Erst konnte er dies gar
nicht begreifen und blieb daher längere Zeit auf dem
Hügel. Gegen Abend erklärte sich alles; die Ebbe trat
ein, und nun entstand jene Strömung, welche durch
die Wasser eines in der Nähe ausmündenden Flusses
noch verstärkt wurde. Zu der Zeit, als Robinson durch
dieselbe fortgerissen worden war, mochte der Fluß noch
weit stärker angeschwollen gewesen sein als gegen-
wärtig. Diese Beobachtung überzeugte Robinson, daß
er die Felsenspitze mit seinem Boote ohne große Gefahr
umsegeln könne; er tat es aber doch nicht, denn der
Anblick der ganzen Umgebung hatte die Erinnerung
an den verzweiflungsvollen Zustand, in welchen er bei
seiner ersten Fahrt geraten war, so lebhaft wieder in
seiner Seele hervorgerufen, daß er sich noch nicht ein
Herz fassen konnte, das Wagestück zu unternehmen.
Er kehrte daher, ohne das Kanoe benutzt zu haben,
nach Hause zurück. Mancher nimmt einen großen An-
lauf, um einen Sprung zu tun; und wenn er an
den Punkt gekommen ist, wo er abspringen soll, bleibt
er auf einmal stehen. Das sieht sich freilich possierlich
an. So ging's diesmal Robinson.
Eines Morgens machte er von seiner Sommer-
wohnung aus eine kleine Wanderung nach der Küste

zu. Die Sonne schien heiß; er hielt wie gewöhnlich
den Schirm dicht über dem Kopfe und sah im Gehen
gedankenlos vor sich hin. Plötzlich blieb er wie ge-
lähmt stehen; seine Augen hafteten auf einem Gegen-
stand, den er wie ein Gespenst anstarrte; dann lief
er in rötlicher Angst eine Anhöhe hinan und durch-
forschte bebend die ganze Umgegend mit seinen Blicken.
Seine Furcht wuchs mit jedem Schritte; kaum wagte
er es, sich umzusehen, und plötzlich rannte er in vollem
»loblnson Crusue. 7
Laufe davon und befand sich in seiner Festung, ohne
selbst zu wissen, ob er mittels der Leiter oder durch
den Felsengang in dieselbe gelangt war. Es wurde
Nacht, aber er konnte kein Auge schließen, denn immer
noch sah er das Schreckbild, das ihn in die Flucht
gesagt hatte, vor sich stehen. Und was war das Ent-
setzliche? Nichts anderes als eine Spur, ein Fußstapfen,
der Abdruck eines nackten Menschenfnßes in dem
weichen Boden, — Zehen, Ballen und Hacke, kurz alle
Teile einer Fußsohle! Wer konnte diese Spur hinter-
lassen haben, als einer der Kannibalen von jener
Küste, die er in der Ferne gesehen hatte? Er dankte
Gott, daß sie an dem seiner Wohnung gegenüber
liegenden Nfer der Insel gelandet waren und ihn nicht
auf seiner Wanderung getroffen hatten. Aber sie
konnten sein Boot gesehen haben, sie konnten in
Scharen wiederkommen, seine Felder verwüsten, seine
Ziegen töten, ihn selbst umbringen!
Der Schrecken und das Entsetzen über diese Ent-
deckung hatte solche Macht in Robinsons Seele ge-
wonnen, daß es schien, als ob Hoffnung und Gott-
vertrauen ganz und gar daraus gewichen wären. Er
vergaß, daß der, der ihn so lange ernährt und be-
schirmt hatte, auch die Macht besaß, ihm alles, was
er ihm in seiner Barmherzigkeit gegeben, zu erhalten.
Wochenlang lebte Robinson in solcher Todesangst.
Endlich, eines Morgens sehr früh, als er noch im
Bette lag und über die ihn drohenden Gefahren nach-
grübelte, dachte er wieder an die Worte der heiligen
Schrift: „Rufe mich an in der Not, und ich werde
dich erretten, und du wirst meinen Namen preisen!"
Da sprang er aus dem Bett auf und betete zu Gott
um Ruhe und Frieden; dann öffnete er die Bibel und
fand die Worte: „Harre des Herrn, sei getrost und
unverzagt und harre des Herrn!"
Ietzt erst wurde er ruhiger und besonnen. Er ging
seinen häuslichen Geschäften, die ganz und gar in Un-
ordnung gekommen waren, wieder nach; namentlich
besorgte er die Ziegen, die er sonst jeden Abend zu
melken pflegte, und die nun unter der langen Ver-
nachlässigung gelitten hatten, so daß bei mehreren die
Milch ausgeblieben war. Wenn ihn aber jemand
nach seiner Sommerwohnung hätte gehen sehen, der
mußte ihn für einen Menschen halten, dem eine schwere
Schuld das Gewissen belastet. Jeden Augenblick sah
er sich um und war auf dem Sprunge zur Flucht.

7*
Indes wurde er doch, da er mehrere Tage nichts Ver-
dächtiges bemerkt hatte, nach und nach dreister und
suchte endlich den Ort wieder auf, wo er die Spuren
gesehen hatte. Er selbst konnte unmöglich früher dort-
hin gekommen sein. Er paßte in einen der deutlichsten
Abdrücke seinen Fuß hinein und sah, daß er offenbar
kleiner war. Es mußten also Menschen hier gelandet
sein. Doch fand er bei ruhiger Überlegung, daß es
gar nichts so Außerordentliches sei, wenn diese frucht-
bare, von einem größeren Lande nicht weit entfernte
Insel von dort aus dann und wann besucht werde.
Während der fünfzehn Iahre, die er nun auf der-
selben zugebracht hatte, konnte aber auch leicht ein Boot
nur zufällig durch widrige Winde an diese Küste ge-
trieben worden sein und die nächste Flut zur Abfahrt
benutzt haben. Er faßte daher wieder Mut, nahm
sich aber doch vor, seine Festung noch besser zu ver-
wahren. Die durch den Felsenweg führende Hintertür
war freilich recht bequem, aber es war doch möglich,
daß sie ihn einem Überfalle bloßstellte. Er verband
daher eine Reihe von den bereits vor zwölf Iahren
vor seinem ersten Wall gepftanzten Bäumen mittels
dazwischen eingerammter Pfähle und festen Flechtwerks
zu einer zweiten Mauer, welche auch die Hintertür
mit einschloß. In dieser äußern Umzäunung ließ er
sieben schmale Öffnungen, durch die er ebenso viel
Gewehre steckte. Diese legte er wie Kanonen auf eine
Art von Lafetten, so daß er seine sieben Geschütze
binnen einer Minute abfeuern konnte. Den innern
Wall aber verstärkte er nach und nach durch Erde und

Gestein, das er aus seinem Keller herausschaffte, wo
er noch ein paar schmale Seitenflügel ausgrub. End-
lich pflanzte er in einem weiten Bogen um seine Woh-
nung eine große Menge Bäume, doch so, daß ein Stück
Land zwischen diesen und dem äußern Wall ganz frei-
blieb. Die Pflanzung gedieh unglaublich schnell, und
bald war er voil einem völlig unwegsamen Walde um-
geben, hinter welchem niemand eine menschliche Woh
nung vermutet hätte. Wie kam er aber selbst aus
seiner Festung heraus? Er legte eine hohe Leiter nahe
am Eingang zur Höhle an den steilen Felsen und ge-
langte so auf einen Vorsprung, von welchem aus
eine zweite Leiter bis zu mehreren Stufen reichte, die
er sich in den Fels eingehauen hatte. Diese Stufen
führten ihn auf die Höhe des Berges, der nur nach
seiner Wohnung zu so steil abfiel.
Oinundzwanzigstes Kapitel.
Nobinson macht noch weitere Entdeckungen.
Nachdem sich Robinson auf diese Weise in seiner
Wohnung ganz sicher gestellt hatte, trug er auch da-
für Sorge, daß ihm ein paar zahme Ziegen erhalten
blieben, wenn der Hauptherde ein Unglück zustoßen
sollte, und legte deshalb ein Gehege mitten im dichtesten
Walde an.
Zwei Iahre waren vergangen, seitdem die Spur
eines menschlichen Fußes alle diese Besorgnisse er-
weckt und diese mannigfaltigen Arbeiten veranlaßt
hatte. Robinson streifte wieder dreist auf der Insel
umher, um noch ein zweites Versteck für eine weitere
kleine Ziegenherde aufzusuchen. So hatte er eines
Tages den westlichsten Punkt der Insel erreicht, als er
108
in großer Entfernung ein Boot auf dem Meere zu
sehen glaubte. Er ging von der Anhöhe, auf der er
sich befand, zum Strand hinunter, konnte aber trotz
aller Anstrengung nichts mehr erkennen. War es ein
Boot mit schiffbrüchigen Europäern oder ein Kanoe
voll Wilder gewesen? Sein Fernrohr würde ihm treff-
liche Dienste geleistet haben, und er nahm sich vor,
von nun an nie mehr ohne dasselbe auszugehen.
Indem er sich über das Boot noch Gedanken
machte und seinen Weg am Ufer hin fortsetzte, sah er
plötzlich einen leichten Rauch aufsteigen. Im ersten
Augenblick wollte er fliehen; da er aber auf dem fast
kahlen Uferstrande weithin nur eine Menge Vögel ge-
wahrte, so trat er näher und erbebte vor Entsetzen,
als er sah, daß der ganze Platz mit blutigen Menschen-
schädeln, Händen, Füßen nnd anderen menschlichen
Gebeinen bedeckt war. Ringsumher bemerkte er

Erdbänke und in der Mitte die Spuren eines großen
Feuers, das noch nicht ganz erloschen war. Eine
Weile starrte er regungslos die Überreste dieses furcht-
baren Schmauses an; schon der bloße Gedanke daran
hatte ihn mit Schauder erfüllt, und nun sah er das
Entsetzliche in leibhaftiger Gestalt vor sich. Sobald er
seiner wieder mächtig wurde, wendete er die Augen
mit Abscheu von dem grausigen Schauspiel ab; es
wurde ihm so übel, daß er beinahe umgesunken wäre,
doch ein starkes Erbrechen verschaffte ihm Erleichte-
rung. Darauf ging er in ruhigem Schritt seiner
Wohnung zu. Seine Gedanken sammelten sich zu
einem andächtigen Gebete. Er dankte dem Allgütigen,
daß er ihn nicht unter jenen Barbaren, sondern in
einem gesitteten Lande von christlichen Eltern habe ge-
boren werden lassen. Das Gebet stärkte ihn: er fühlte
sich so kräftig und fest, wie er es seit Iahren nicht
gewesen war.
Diese Kraft ging ihm nicht wieder verloren, denn
er setzte sein Vertrauen auf Gott. Dabei unterließ er
es jedoch nicht, alle nur mögliche Vorsicht zu ge-
brauchen. Er hielt sich meistens hinter seinen Wällen
auf und ging nur aus, um die auf dem Felde, in
dem Garten bei der Sommerwohnung und bei der
Ziegenherde erforderlichen Arbeiten zu verrichten. Das
Boot, dessen Versteck dem Landungsplatze der Kanni-
balen zu nahe lag, entfernte er mit aller möglichen
Vorsicht in eine kleine, hinter hohen Felsen ver-
steckte Bucht östlich von seiner Wohnung, wohin der
Strömungen wegen wohl nie ein feindliches Kanoe
gelangen konnte. Eine Flinte nahm er zwar auf allen
seinen Wegen mit, feuerte sie aber nie ab. Bei
weiteren Gängen steckte er überdies zwei Pistolen in
den Gürtel. Auch schliff er sich einen Hirschfänger und
trug ihn in einem Wehrgehänge. Alle Arbeiten, zu
denen er ein großes Feuer brauchte, nahm er fortan
im Walde vor; dort brannte er sich auch Kohlen und
benutzte diese daheim zum Kochen und zum Braten,
um nicht die Aufmerksamkeit der Wilden durch einen
starken, aufsteigenden Rauch auf feine Burg zu lenken.
So fehr sich nun Robinson auf der andern Seite in
acht nahm, baß er von den Wilden nicht unversehens
überrascht würde, so hatte er auf der andern Seite
große Lust, die Kannibalen bei ihren blutigen Mahl-
zeiten anzugreifen, nnd womöglich ihre Schlachtopfer
zu erretten. Taufend Pläne wurden gemacht und wieder
verworfen; denn zuletzt fah er doch ein, daß er,
als einzelner, gegen eine große Menge Wilder nichts
ausrichten könne. Dennoch ging er häufig nach dem
Orte, wo die Überreste der letzten Schlächterei umher-
lagen (denn er hatte es für unklug gehalten, diese ein-
zuscharren); er malte sich die ganze Gräuelscene leb-
haft aus und seine Entrüstung gegen die Wilden
wurde so stark, daß er in allem Ernste mehrere Monate
lang fast täglich ein nahes Versteck in einem hohlen
Baume aufsuchte, von dem aus er den Landungsplatz,
wo der Schmaus gehalten worden war, unbemerkt
überblicken und nach Befinden einen Angriff auf die
Wilden machen konnte. Eben so oft beobachtete er das
Meer mit und ohne Fernrohr, und bestieg dazu den

Hügel, von dem aus er zuerst das ferne'Kanoe ge-
sehen zu haben glaubte. Endlich aber, nach etwa drei
Monate langem vergeblichem Harren, wurde ihm
der stundenweite Weg zu lang, und er ging nicht
mehr^hin.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Robinson entdeckt eine Höhle.
Eines Tages, als Robinson im Walde, um sich
Kohlen zu brennen, in der Nähe eines Felsens Äste
abhieb, bemerkte er hinter dem dichten Gebüsch von
Sträuchern einen Spalt im Gestein. Nachdem er die
Öffnung etwas erweitert hatte, gelang es ihm, hinein-
zukriechen. Eine geraume Zeit mußte er, wie unter
einer Reihe von Bettstellen, auf dem Bauche fort-
rutschen. Dann erst konnte er sich aufrichten, und als
er dies tat, sah er aus dem dunklen Hintergrunde
der Höhle zwei große Augen, wie zwei Sterne, ihm
entgegenblitzen. Ohne zu untersuchen, ob sie einem
Tiere, einem Menschen oder wem sonst angehörten,
trat er schleunigst ans allen Vieren seinen Rückzug an.
Draußen, im hellen Tageslichte, warf er sich aber seine
feige Furcht vor und faßte bald wieder Mut. Er
ergriff einen Feuerbrand und kroch beherzt abermals
hinein; die Öffnung war zwar niedrig, aber sehr
breit, so daß er sich vor der Glut und dem Rauche
schützen konnte, indem er den Feuerbrand seitwärts
hielt. Aber kaum hatte er sich aufgerichtet, als er fast
noch mehr erschrak als vorher. Er hörte ein Stöhnen

und Seufzen wie von einem leidenden Menschen.
Er wich entsetzt zurück, kalter Schweiß trat ihm aus
die Stirn, und die Haare sträubten sich ihm in die
Höhe. Indes, er nahm all seinen Mut zusammen,
übergab sich dem Schutze Gottes und ging, seinen
Feuerbrand hoch emporhaltend, vorwärts. Was er-
blickte er endlich? Auf dem Boden lag ein gewaltig
großer, häßlicher alter Ziegenbock, der eben verenden
zu wollen schien. Er stieß ihn ein wenig mit dem
Fuße an, der Bock versuchte aufzustehen, aber ver-
gebens. Robinson ließ ihn an seiner Zufluchtsstätte,
die er sich zugleich zum Krankenlager und zur Gruft
ausgewählt zu haben schien, in Ruhe, und sing an,
die Höhle selbst genauer zu untersuchen. Sie war von
unregelmäßiger Gestalt, offenbar von der Natur selbst
gebildet und, soweit er aufrecht darin stehen konnte,
nicht länger als zwölf Fuß. Im Hintergrunde bemerkte
er eine Öffnung; er kroch hinein und gelangte durch
einen fünfzehn Ellen langen Engpaß in eine größere
Höhle, die wohl zwanzig Fuß hoch war. Als er sich
hier umsah, entzückte ihn das herrlichste Schauspiel.
Wände und Decke warfen den Schein seiner Leuchte
tausendfach zurück und funkelten wie Gold und Edel-
gestein. Der Boden war fast eben, trocken und mit
einem rötlichen Sande bedeckt. Eine herrliche Höhle!
Wenn nur der Eingang bequemer gewesen wäre; doch
hatte auch diese Unannehmlichkeit ihr gutes. Robinson
beschloß, diese Höhle als eine Vorratskammer für
alle diejenigen Gegenstände zu benutzen, welche einen
besonderen Wert für ihn hatten. Zuerst brachte er
zwei Jagdgewehre und drei Musketen in dieselbe; die
sieben an der äußern Mauer seiner Burg liegenden
ließ er auf ihren Lafetten. Als er seine Pulvervor-
rate fortschaffte, fand er, daß in einem Fasse, in wel-
ches das Meerwasser gedrungen war, nur eine drei
Zoll dicke Schicht verdorben war. In dieser harten
Schale lagen wie ein Kern 60 Pfund guten Pulvers.
Das war auch ein kostbarer Fund! Alles dies spei-
cherte er in der Höhle auf und behielt nur einige
Pfund und etwas Blei in seiner Behausung. Er kam
sich jetzt vor wie einer jener alten Niesen, die, wie die
Sagen berichten, in Höhlen und Felsschluchten ihre
Schatze hatten. Der alte Ziegenbock war schon am
Morgen nach der Entdeckung der Höhle gestorben.
Robinson wollte ihn hinausschaffen; als dies aber viele
Schwierigkeiten verursachte, scharrte er ihn in der
Höhle selbst tief ein.
Zreiundzwanzigstes Kapitel.
Neue Landung der Wilden.
Dreiundzwanzig Iahre lebte nun Robinson auf
der Infel und hatte sich so eingewöhnt, daß er sich'
willig darein gefunden haben würde, auf derselben zu
sterben, wie der alte Ziegenbock in der Höhle. Nur
vor langwieriger Krankheit fürchtete er sich, denn er
hatte erfahren, wie entsetzlich es ist, in solcher Not
no
von aller Welt verlassen zu sein. Glücklicherweise war
er nur selten und stets nur kurze Zeit unwohl. Seine
Arbeiten und Vergnügungen waren noch so ziemlich
die alten. Pol hatte solche Fortschritte im Sprechen
gemacht, daß er ganze Sätze, und zwar eine große
Anzahl derselben, im Zusammenhange hersagen konnte;
er blieb Robinsons steter treuer Gefährte und hat den-
selben noch lange überlebt, denn die Papageien werden
hundert Iahre alt und noch älter.
Dagegen verlor Robinson einen andern treuen
Gefährten, den alten Barry, der 16 Iahre lang auf
der Insel sein Gesellschafter gewesen war. Zuletzt hatte
er, von Robinson auf das sorgfältigste gepflegt, uicht
mehr vom Lager aufstehen können; seine Zeit war
gekommen. Robinson vergoß Tränen, als er den

treuen Hund eines Morgens tot fand und schämte
sich dieser Tränen nicht; denn das gute Tier hatte
jede seiner Bewegungen, jeden seiner Blicke verstanden
und hatte es ihm oft in Vergessenheit gebracht, daß er
ganz einsam und verlassen lebte.
So war der Dezember des Iahres 1682 heran-
gekommen. Robinson war in diesem Monate der Ernte-
arbeiten wegen eines Morgens sehr früh ausgegangen;
der Tag sing erst an zu dämmern; da gewahrte er in
einer Entfernung von kaum einer halben Stunde ein
Helles Feuer, und leider gerade auf derjenigen Seite
der Insel, wo er wohnte. Er brachte so schnell als
möglich alles, was ihn verraten konnte, auf die
Seite, eilte in feine Festung, nahm die Leiter mit
hinter seinen Wall und hielt sich zur Verteidigung
bereit. Er betete zu Gott, daß er ihn vor diesen
Kannibalen behüten möge, war aber auch entschlossen,
sich, wenn er angegriffen werden sollte, tapfer zu ver-
teidigen. Unterdessen mochte eine Stunde vergangen
sein, und die Ungewißheit wurde ihm peinlicher als
die Gefahr selbst. Als Festungskommandant sandte er
daher einen Kundschafter aus, d. h, er setzte seine Leitern
wieder an, und stieg auf die Spitze des Felsens, wo er
sich auf den Bauch legte, um nicht von unten bemerkt
zu werden. Mit Hülfe seines Fernrohrs sah er etwa
zehn ganz nackte Wilde um eiu Feuer sitzen, an dem
sie sich ihr abscheuliches Mahl von Menschenfleisch
schon bereitet zu haben schienen. Zwei Kanoes lagen
in ihrer Nähe auf dem Strande; denn es war Ebb?-
zeit. Sie konnten nur mir Hülfe der Flut gelandet
sein und schienen auch auf diese zu warten. Als sie
eingetreten war, bestiegen die Wilden ihre Kähne,
nachdem sie vorher in seltsamen Sprüngen das ver-

löschende Feuer umtanzt hatten. Robinson sah sie
fortrudern; jetzt stieg er von seiner Warte herunter,
bewaffnete sich und eilte der Stelle zu, wo sie ihren
Schmaus gehalten hatten. Er mußte eine Stunde
gehen, ehe er in die Nähe des Platzes kam, und wollte
eben den letzten Abhang hinunter laufen, als er zu
seinem größten Schrecken, kaum tausend Schritte ent-
fernt, noch einen großen Haufen Wilde am Ufer stehen
sah. Er prallte entsetzt zurück, behielt aber doch soviel
Geistesgegenwart, daß er sich sogleich platt auf den
Boden legte. Nach einigen Minuten konnte er frei
aufatmen, denn sie hatten ihn nicht bemerkt und
fuhren gleichfalls in ihren Kähnen fort.
In der zunächst darauf folgenden Zeit lebte Ro-
binson fortwährend in großer Unruhe. Selbst im
Schlafe störten ihn die Wilden; sie kamen in allen
seinen Träumen vor, und er hatte eine Ahnung, daß
bald wieder eine Landung stattfinden und sich etwas
ganz Wichtiges dabei zutragen würde. Vorher aber
geschah etwas, woran er nicht gedacht hatte.
Uierundzwanzigstes Aapitel.
Ein unerwartetes Ereignis.
Es war am 16. Mai des darauf folgenden Jahres,
als vom Morgen bis Abend ein von Gewittern be-
gleiteter Sturm wütete, der während der Nacht so
gewaltig zunahm, daß Robinson von dem Brausen
und Lärmen, das ihn umgab, nicht schlafen konnte,
daher er denn aufstand und in der Bibel las. Plötz-
lich hörte er einen Schuß, und zwar, wie es ihm
schien, von der Seeseite her. Er sprang auf, legte die
Leitern an, und war im Nu auf seiner Warte. Ein
Lichtblitz verkündete ihm den zweiten Schuß, den er
auch wirklich nach ungefähr einer Minute hörte. Es
waren offenbar Notschüsse von einem Schiffe. Ietzt
trug Robinson so schnell wie möglich einen Haufen
trocknes Holz zusammen und suchte es anzuzünden,
was in dem starken Winde nicht gleich gehen wollte.
Endlich loderte das Feuer hoch empor, und gleich dar-
auf hörte er noch mehrere Schüsse von der Stelle her,
wo die Strömung sein Boot mit sich fortgerissen hatte.
Robinson Crusoe. 8
Robinson unterhielt das Feuer die ganze Nacht. Als
der Tag anbrach, bemerkte er durch sein Fernrohr
gerade gegen Osten einen Gegenstand, den er wegen
der großen Entfernung nicht recht erkennen konnte,
doch bewegte sich der Punkt nicht und konnte daher
kaum etwas anderes sein als ein vor Anker liegendes
oder gescheitertes Schiff. Der Sturm hatte nach-
gelassen; Robinson nahm seine Iagdflinte, belud sich
mit Lebensmitteln und Rum, und eilte der Südost-
spitze der Insel zu. Nach einem starken Marsche er-
reichte er dieselbe. Das Wetter hatte sich aufgeklart,
und er konnte nun deutlich sehen, daß dieselbe Gegen-
strömung, die ihn einst gerettet hatte, einem großen
Schiffe bei dem starken Sturme während der Nacht
verderblich geworden war; denn es saß zwischen den
Klippen fest. Er durchspähte weithin die Küste, um
womöglich eine Spur von der Mannschaft zu ent-
decken, aber er fah nichts. Den ganzen Tag lang suchte
er umsonst. Da hätte er vor bitterem Herzeleid laut
aufweinen mögen. Ein rettendes Schiff, liebe Men-
schen, vielleicht gar Landsleute, waren ihm so nahe
gewesen; und nun lag das Schiff zertrümmert, und
die Menschen hatte das Meer verschlungen. Ist denn
nicht ein einziger dem Tode entronnen? „Mein Gott,
hast du keinen einzigen gerettet?" rief er verzweifelnd
aus. Der Abend trieb ihn endlich nach Hause. Am
folgenden Morgen setzte er seine Nachforschungen fort,
sah aber wieder nichts. Den Tag darauf fand er einen
Körper leblos am Strande. Es war der Leichnam
eines Schiffsjungen. Mit welchem Schmerze blickte er

in das jugendliche Antlitz, das, obgleich bleich und
entstellt, noch Spuren von Schönheit zeigte. Alle Be-
lebungsversuche, die er wohl eine Stunde lang an-
stellte, blieben fruchtlos. Der junge Mann trug nichts
als ein blaues Hemd, ein paar kurze Leinwandhosen
und eine Matrosenjacke. In den Taschen hatte er zwei
kleine brasilianische Münzen und eine Tabakspfeife.
Robinson grub ein Grab und bestattete den im Tode
ihm zugeführten europäischen Landsmann mit so tiefer
Trauer, als ob er einen alten Freund zur Ruhe brächte.
Das Wetter war indes ganz heiter geworden, und
das Meer lag wie ein Spiegel vor Robinson da. Es
wäre doch möglich, dachte er, daß sich auf dem Wrack
noch ein lebendiges Wesen befände; ich muh hinüber
schiffen! So gefährlich auch die Stelle war, so viel
Angst er in den Strudeln der Strömungen ausgestan-
den hatte, nichts konnte ihn abhalten. Er eilte in seine
Wohnung und traf schnell alle nötigen Vorberei-
8»
tungen. Zwei große Töpfe mit frischem Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum, von dem trotz der 24 Jahre,
die er damit Haus gehalten, immer noch viel Vorrat
vorhanden war, einen Korb voll Rosinen, einen Sack
voll Reis, seinen Schirm, zwei Dutzend Gersten-
brode, eine Flasche mit Ziegenmilch und einige
Käse brachte er nach und nach im Schweiße seines
Angesichts zum Boote und schiffte sich ein. Er betete
zu Gott, ruderte mutig vorwärts und war bald an
der Nordspitze der Insel. Bis dorthin hatte er ruhiges
Fahrwasser, aber nun sah er die wohlbekannte Strö-
mung dicht vor sich. Sollte er sich ihr anvertrauen?
Furcht und Entschlossenheit kämpften einen harten
Kampf in ihm; endlich entschied er sich dahin, das
Meer erst noch einmal scharf ins Auge zu fassen, fuhr
in eine Bucht und setzte sich auf einen Strandhügel.
Die Flut war eingetreten; er beobachtete ihren Ver-
lauf und die Strömungen genau, brachte die Nacht
noch an der Küste zu und fuhr am nächsten Morgen
gerade in die See hinaus. Eine Strömung erfaßte
ihn. Er ruderte kräftig und in noch nicht zwei Stun-
den hatte er zu seiner großen Freude das gescheiterte
Schiff, der Bauart nach ein spanisches, erreicht. Es
bot einen traurigen Anblick dar und war zwischen zwei
Felsen eingeklemmt. Das Hinterteil und ein Teil
des Decks lag unter dem Wasser; das Vorderteil
aber mit dem Bug und dem Bugspriet ragte aus dem
Wasser heraus und schien noch unverletzt. Als er dicht
heran kam, hörte er einen Hund heulen, der auf seineu
Zuruf sogleich in die See sprang, worauf er ihn ins

Boot nahm. Das arme Tier war hungrig wie ein
Wolf und so verdurstet, daß er bis zum Zerplatzen
gesoffen haben würde, wenn Robinson nicht Einhalt
getan hätte. Robinson ging darauf an Bord, und
seine Blicke sielen zuerst auf zwei Ertrunkene, die in
der Vorderkajüte lagen und sich eng umschlungen
hielten. Die See war jedenfalls während des Sturmes
in ununterbrochenem Wogensturz über das ganze Schiff
hinweggeflutet; denn alle Waren, auch die, die jetzt im
Trockenen lagen, waren fast ohne Ausnahme durch
das Wasser verdorben. Robinson bemerkte eine Menge
Fässer, die ihm aber sein leichtes Boot zu sehr be-
schwert hätten. Er nahm daher nur ein kleines Faß
mit Likör und zwei Koffer, die er aus einem halben
Dutzend schnell auswählte; ferner zwei Flinten, ein
großes Pulverhorn, eine Feiierschaufel und eine Zange,
zwei kleine kupferne Kessel, einen kupfernen Topf und
einen Rost. Das Hinterteil des Schiffes mochte viel-
leicht noch viel wertvollere Dinge enthalten; aber das-
selbe lag tief unter dem Wasser und schien schon
größtenteils zerstört. Alle weiteren Nachforschungen
unterbrach das Steigen der Flut, und Robinson fuhr
mit seiner schweren Ladung ab. Kein Lüftchen regte
sich; er mußte angestrengt rudern, um sich der Insel
zu nähern. Die Nacht brach ein, und er war noch über
eine Viertelstunde entfernt; auch hatte er gerade auf
dieser letzten Strecke die Uferströmungen zu fürchten.
Dennoch verlor er den Mut nicht und ruderte mit
Aufwendung aller Kräfte, bis er endlich nach einer
peinlichen Stunde im Nordwesten der Insel landete.
Er legte sein Boot fest an und entschlief in demselben
mit dem Vorsatze, das Wrack nicht wieder aufzusuchen.
Am andern Morgen untersuchte er seine Ladung,
welche er in die neuentdeckte Höhle zu bringen gedachte.
In dem einen Koffer fand er viele teils kostbare, teils
nützliche Gegenstände; unter anderm mehrere Flaschen
mit silbernen Pfropfen, sehr gute Weine und andere
geistige Getränke enthaltend, mehrere Büchsen mit ein-
gemachten Früchten, eine Anzahl sehr feiner Hemden,
viele Taschen und Halstücher von weißer und farbiger
Leinewand und einen Geldkasten, der an liOO Silber-
münzen, sechs schwere Goldmünzen und mehrere
Goldbarren enthielt. Über die Wäsche sreute sich
natürlich Robinson weit mehr als über das Geld.
Der andere Koffer enthielt Kleidungsstücke von ge-

ringem Werte und einige Silbermünzen. Das Geld
legte Robinson in seiner Wohnung zu dem früher
gefundenen. Als alle Vorräte wohl geborgen waren,
steuerte er das Boot der Küste entlang in seinen alten
Hafen.
Züllfundzwanzigstes Kapitel.
Neue Reiseplane. Ein Traum und ein Ereignis, welches
auf das Leben Robinsons großen Einfluß äußert.
Wieder war beinahe ein Iahr verflossen. Seitdem
Robinson die Hoffnung, von dem gestrandeten Schiffe
einen Gefährten zu erhalten, verschwunden war, hatte
sich ein gewaltiges Heimweh seiner Seele bemächtigt,
und er sann fortwährend darüber nach, wie er diese
einsame Insel verlassen tonne. Im Frühjahr 1684
war seine Reiselust auf den höchsten Grad gestiegen,
und in einer schönen Märznacht hatte er sich so sehr
der Sehnsucht hingegeben, daß ihm alle Pulse schlugen,
als wenn er das Fieber hätte. Endlich sank er er-
müdet in einen festen Schlaf. Er träumte lebhaft;

doch erhielt sein Traum nichts von dem, woran er
gedacht hatte. Er befand sich mitten unter tanzenden
Indianern und verwunderte sich im Traume selbst über
die Vertraulichkeit, die sie gegen ihn zeigten. Als sie
ihm Menschenfleisch anboten, winkte er ihnen, ihm in
seine Wohnung zu folgen, wo er sie selbst bewirten
wolle. Er tat dies auf das Reichlichste, und nun
wurden sie erst ganz zutraulich und suchten ihre Dienst-
fertigkeit auf alle Weise an den Tag zu legen. Dann
kam es ihm so vor, als ob seine Sommerwohnung zu
einem großen Saale geworden wäre, er saß darin, die
nackten Wilden mit ihren sonderbar lachenden Ge-
sichtern um ihn her. Eine Schar brachte mit Geheul
drei weiße Gefangene, in denen er den Schiffsjungen
und die Matrosen von dem spanischen Schiffe erkannte.
Die Wilden schickten sich an, sie zu morden; er befahl
ihnen voll Eifer, davon abzulassen und erwachte über
den Anstrengungen, seinen Willen durchzusetzen. Ro-
binson hatte sich im Traum wie ein Herrscher unter
den Wilden gefühlt. Er kam auf den Gedanken, daß
selbst ein Wilder, vielleicht ein Gefangener, den er
vom Tode errettete, ihm zur Ausführung seiner Reise
nützlich werden könnte. Er beschloß den Plan, den er
schon vor vielen Iahren einmal gefaßt hatte, nun aufs
neue zu verfolgen und den Wilden, wenn sie das
nächste Mal wieder kämen, um ihren schrecklichen
Schmaus auf der Insel abzuhalten, ein Schlachtopfer
zu entreißen. Er ging nun sehr oft aus, um nach dem
Meer zu sehen. Aber es dauerte lange, ehe seine Un-
geduld befriedigt wurde. Erst nach anderthalb Iahren
sah er eines Morgens 20 bis 25 Indianer in fünf
Kähnen nicht weit von seiner Wohnung landen. Sie
schleppten Holz herbei, machten ein großes Feuer und
tanzten eine Zeitlang um dasselbe herum. Dann holten
sie aus einem Kahne zwei Unglückliche, die gebunden
auf dem Boden gelegen hatten, herbei und lösten
ihre Fesseln. Ein einziger Schlag mit einer breiten
Keule traf den Hinterkopf des einen: er fiel leblos
nieder, und die Wilden fingen an, ihn zu zerschneiden.
In diesem Augenblicke sprang der andere Unglückliche
auf und lief mit erstaunlicher Schnelligkeit dem Ufer
entlang, gerade nach der Gegend zu, wo Robinson
seinen Standpunkt eingenommen hatte. Glücklicher-
weise wurde der Entsprungene nur von dreien seiner
Feinde verfolgt, und vor diesen war er eine weite Strecke
voraus. Jetzt gelangte er an eine kleine Meeresbucht,
warf sich in die Flut, schwamm mit etwa dreißig
kräftigen Stößen an das andere Ufer, kletterte wie der
Blitz hinauf und lief weiter. Als die Verfolger an die
Bucht kamen, stießen sie ein Geheul aus; zwei sprangen
hinein, der dritte lehrte langsam um. Ietzt war
der Zeitpunkt gekommen, den Unglücklichen zu retten.
Robinson, der sich mit zwei Flinten bewaffnet hatte,
lief schnell den Abhang hinunter und befand sich nach
wenigen Augenblicken nahe bei dem Flüchtling. Er
rief ihm zu, und der arme Wilde war nun über die
neue Erscheinung eben so erschrocken als über seine
Verfolger. Die letzteren kamen aus allen Kräften
herangelaufen; doch so, daß der eine ein Stück hinter
dem andern zurückblieb, Robinson griff den ersten
an und schlug ihn mit einem Kolbenschlage zu Boden,
der zweite blieb stehen und war eben im Begriff,
seinen Bogen auf Robinson abzuschießen, als dieser ihn
mit einem Schuß zu Boden streckte. Der gerettete Wilde
zitterte bei dem Abfeuern der Flinte an allen Gliedern
und sah scheu und bebend nach Robinson hin. Dieser
machte ihm Zeichen der Freundschaft, und nun erst

schlich der Wilde näher heran, knieete dabei häufig
nieder, warf sich endlich vor Robinson mit dem Ge-
sicht auf den Boden und setzte den Fuß desselben auf
seinen Kopf. Robinson hob ihn ans und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er ihn in seinen Schutz
nehmen wolle. Unterdessen hatte sich der vom Kolben-
schlage nur betäubte Wilde wieder emporgerichtet und
stieß ein wütendes Geschrei aus. Robinson legte die
Flinte an. Als dies sein Schützling sah, fiel er aus
Angst vor dem Schusse auf die Knie, hob unter stehen-
den Worten die Hände empor und zeigte dann auf
Robinsons Säbel. Dieser vertraute ihm die Waffe an,
und in wenigen Sprüngen war der Wilde zur Seite
des sich erholenden Feindes, hieb ihm mit einem ein-
zigen Schlage das Haupt vom Rumpfe und legte es
unter vielen sonderbaren Gebärden und unter Zurück»
gabe des Säbels zu Robinsons Füßen nieder. Als-
dann zeigte er auf den andern Wilden, lief, nachdem
Robinson durch ein Zeichen die Erlaubnis dazu ge-
geben, zu demselben hin, untersuchte die Wunde und
war vor Erstaunen über die Art und Weise der Tötung
ganz außer sich. Robinson hatte indes die Bucht scharf
im Auge behalten und befahl seinem Schützling durch
ein Zeichen, die Leichen zu verscharren, was dieser mit
großer Geschwindigkeit vollbrachte. Robinson führte
ihn darauf in feine Höhle im Walde; die Festung
mochte er ihm noch nicht gleich verraten, auch schien
die Höhle für den Augenblick sicherer. Hier reichte er
ihm Brot, Rosinen und frisches Wasser und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er auf dem dort be-
findlichen bequemen Lager von Reisstroh, worüber eine
große Decke gebreitet war, ausruhen möge. Der arme
Schelm gehorchte, und nach wenigen Minuten war er
fest eingeschlafen.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Robinson macht mit dem Wilden genauere Bekanntschaft.
Ietzt erst hatte Robinson rechte Zeit, den Wilden
näher zu betrachten. Er war ein schöner junger Mann
von etwa 26 Iahren, seine schlanke Gestalt zeigte einen
starken und kräftigen Muskelbau, und so wild seine
Gesichtszüge gewesen waren, als er seinen Feind
tötete, so mild und sanft sahen sie jetzt im Schlafe
aus; seine Hautfarbe war olivenbraun, das Gesicht
rund und voll, der Mund etwas groß, aber mit den
schönsten Zähnen, die weiß wie Elfenbein hervor-
leuchteten, ausgestattet.
Robinson freute sich über seinen gesunden Schlaf,
ließ ihn in der Höhle allein und besorgte die Ziegen-
herde. Es dauerte aber nicht lange, so erschien auch
der Wilde wieder am Eingange der Höhle und gab
Robinson aufs neue durch allerlei lebhafte Gebärden
seinen Dank und seine Unterwürfigkeit zu erkennen.
Robinson gab ihm zu verstehen, daß er zufrieden mit
ihm sei, und fing gleich jetzt an, ihn in der englischen
Sprache zu unterrichten. Zuerst machte er ihm begreif-
lich, daß er Freitag heißen sollte. Diesen Namen
wählte er, weil es gerade Freitag war. Dann zeigte
Robinson auf sich selbst und nannte sich Herr; auch
wies er ihm einige Sachen, die am häufigsten gebraucht
wurden, nannte ihm die englischen Worte dafür und
ließ sie so oft nachsprechen, bis sie Freitag richtig ge-
lernt hatte, endlich lehrte er ihn „Ja" und „Nein"
verstehen und nachsagen. Dann bereitete er eine ein-
fache Abendmahlzeit aus Ziegenmilch und eingebrocktem
Gerstenbrot, die sich Freitag köstlich schmecken ließ.
Doch mußte ihm Robinson auch erst zeigen, wie er die
gute Speise mit Anstand zu genießen habe.
Robinson schlief die Nacht mit ihm in der Höhle.
Bei Tagesanbruch bewaffnete er sich und Freitag,
bestieg die Anhöhe vor seiner Wohnung und begab
sich, als er kein Kanoe mehr entdeckte, auf den Lager-
platz der Wilden. Da sah es gräßlich aus. Robinson
bezeigte seinen Abscheu vor dergleichen kannibalische!,
Schmausen durch sehr deutliche Gebärden uud befahl
Freitagen, die menschlichen Überreste, die umher lagen,
zu sammeln und zu begraben. Von einem lebenden
Wesen war keine Spur zu erblicken.
Nun führte Robinson seinen Schützling in die
Festung. Wie staunte Freitag über die mancherlei
Dinge, die er hier zu sehen bekam! Ein Paar Lein-
wandhosen, die ihm Robinson schenkte, erregten seine
ganze Bewunderung: er wollte sie wie eine Iacke
anziehen, und Robinson mußte den Kammerdiener
machen, um ihm hinein zu helfen. Dann gab er ihm
eine Jacke von Ziegenfell, die ganz leidlich paßte,

und setzte ihm eine hübsche Mütze auf, die aus Hasen-
balgen verfertigt war. Freitag hatte große Freude
über den ungewohnten Schmuck. Zwar benahm er
sich im Anfang sehr unbeholfen, doch gewöhnte er sich
bald daran.
Während der ersten Tage ließ Robinson Freitag
in dem Raume zwischen den beiden Wallen schlafen
und verschloß die Eingänge zu seiner Wohnung durch
Türen, die von innen befestigt werden konnten; auch
nahm er alle Waffen zu sich. Doch jede Spur von
Mißtrauen schwand bald. Es konnte keinen treueren
Diener geben, als Robinson an seinem Freitag besaß.
Dieser liebte seinen Herrn wie ein Kind den Vater und
würde willig sein Leben für ihn aufgeopfert haben.
Neben einem so guten Herzen besaß Freitag auch
vorzügliche Anlagen und Fähigkeiten. Schon nach
wenigen Wochen zeigte sein freudestrahlendes Antlitz,
daß er vieles von dem, was Robinfon zu ihm sprach,
verstand, und wenn dieser einzelne indianische Worte,
die er oft unter fein weniges Englisch mischte, wieder-
holte, wußte er nicht, wie er sein Entzücken lebhaft
genug ausdrücken follte. Robinson hatte einen kost-
baren Schatz an Freitag erhalten und dankte Gott
innig dafür.
Kurze Zeit nach Freitags Ankunft gedachte Robin-
son, ihm einen guten Braten vorzusetzen, um ihm den
Appetit nach Menschenfleisch vollends zu benehmen.
Er ging daher eines Morgens in das Gehege, von
wo er sich ein Schlachttier holen wollte. Unter-
wegs kam ihm aber eine wilde Ziege zum Schuß, und
da Freitag sich an das Schießen gewohnen sollte, nahm
er die Ziege aufs Korn und erlegte sie. Freitag er-
schrak wieder, daß er zitterte, schob seine Iacke in die
Höhe, um zu sehen, ob er verwundet sei, siel vor Ro-
binson nieder, umfaßte seine Knie und war nur mit
großer Mühe zu beruhigen. Während Freitag die Ziege
herbeiholte, lud Robinson wieder, zeigte dann Frei-
tagen, der das Laden nicht gesehen hatte, einen Raub-
vogel und schoß ihn. Freitags Schrecken war nun fast
noch größer als vorher; er hielt die Flinte für eine

wunderbare Macht der Vernichtung, welche fähig sei,
jedes Geschöpf nah und fern zu töten, und würde sie
und Robinson wie Götter angebetet haben, wenn dieser
es zugelassen hätte.
Die fette Iiegenkeule, die Robinson am Spieße
trefflich zu braten verstand, entschädigte Freitag für
den gehabten Schreck, und er versicherte, er wolle nun
nie wieder Menschenfleisch anrühren. In der nächsten
Zeit unterrichtete ihn Robinson in allen häuslichen
Geschäften, wobei er sich sehr gelehrig und arbeitsam
bewies. Welche Freude strahlte aus seinem runden
Robinson «lrusoe, 9
I^lst

Gesichte, als er Robinson das erste Brot brachte,
welches er allein gebacken hatte und das ganz köstlich
geraten war. Auch auf die Feldarbeit richtete er sich
gut ein und war dabei um so unverdrossener, als er
wohl einsah, daß, weil nunmehr zwei Esser da seien,
um seinetwillen noch ein anderes Stück Land ein-
gezäunt nnd bestellt werden mußte. Aber auch Robin-
son machte die Arbeit jetzt doppelte Freude; denn in
Gesellschaft geht alles leichter. Er hatte doch nun je-
manden, mit dem er sich vernünftig unterhalten konnte,
nachdem er so viele, viele Iahre lang seine Gedanken
niemandem hatte mitteilen können. Daß er dies nun
konnte, schon das allein machte ihn ganz glücklich; er
behandelte seinen Freitag wie einen Freund und nahm
sich vor, ihn durch Beispiel und Lehre so zu erziehen,
wie ein guter Vater seinen Sohn.
Bald konnte Freitag auf viele Fragen antworten.
Er gehörte einem großen Indianerstamme an, der mit
einem andern Krieg führte. Sein Stamm hatte die
Schlacht, in welcher er seinen Feinden in die Hände
gefallen war, gewonnen; nur er und drei andere waren
gefangen genommen worden, als sie die fliehenden
Feinde zu hitzig verfolgt hatten. Freitag erzählte auch,
daß die Indianer die Gewohnheit hätten, die Schmäufe,
bei denen sie ihre gefangenen Feinde schlachteten und
verzehrten, nicht an ihren Wohnplätzen, sondern auf
einer unbewohnten Insel abzuhalten; und als Robinson
ihn fragte, ob die auf den verschiedenen Seiten der
Insel landenden Indianer zu verschiedenen Stämmen
gehörten, so bejahte er dies und sagte, er habe selbst
einmal einem großen Schmause auf Robinsons Insel
beigewohnt, bei welchem zwanzig Männer, zwei Frauen
und ein Kind aufgezehrt worden seien.
Robinson wies auf die lauggestreckte Küste, nach
der er so oft mit Sehnsucht hinübergesehen hatte;
Freitag kannte sie und beschrieb sie so genau, daß
Robinson nicht mehr zweifelte, in diesen, Landstriche
die Insel Trinidad vor sich zu sehen. „Und weit über
den Mund hinaus," erzählte Freitag weiter, „ist ein
Land ohne Meer; dort wohnen weiße Leute mit langen
Schnurrbarte«, die alle Indianer, deren sie habhaft
werden können, grausam umbringen und martern und
verbrennen." Mit dem Lande weit über den Mond
hinaus, womit er sagen wollte, weit über die Gegend
hinaus, wo der Mond untergeht, meinte Freitag die
spanischen Besitzungen auf dem Festlande von Süd-
amerika, und Robinson ersah hieraus, daß das
9*
Gerücht von den Grausamkeiten, welche die Spanier
bei der Entdeckung Amerikas gegen die armen Indianer
verübt hatten, von Stamm zu Stamm über den ganzen
Weltteil verbreitet worden war. Robinson fragte, ob
er wohl zu diesen weißen Leuten gelangen könne?
Freitag antwortete: „Du kannst hingehen, aber mit
zwei Kanoes." Robinson verstand dies erst nicht,
merkte aber bald, daß er ein Boot so groß wie zwei
Kanoes meine.
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
Robinson als Lehrer.
Freitag lernte nach und nach so gut Englisch, daß
Robinson über alle Dinge mit ihm sprechen konnte.
Nun begann Robinson seine Religionsstunden. Er
fragte Freitag: „Wer hat das Meer und das Land, die
Berge unddieWäldergemacht?" — „„Benamucki.""—
„Wer ist das?" — ..„Ein alter Mann, älter als Meer
und Land, Mond und Sterne."" — „Wohin gehen die
Menschen, wenn siesterben?" — „„Zu Benamucki."" —
„Auch die, welche ihr aufzehrt?" — „„Ia."" — „Wo
ist Benamucki?" — „„Er wohnt auf einem großen
Berge."" — „Hast du dort schon mit ihm gesprochen?"
— „„Nein, junge Leute gehen nie zu ihm, nur Greise,
unsere Uwokaki."" — Robinson lehrte ihn nun Gott
kennen, der alle Dinge geschaffen habe und unsichtbar

überall zugegen sei. „Gott," sagte er, „liebt die Men-
schen wie ein Vater und sorgt für sie wie ein Vater.
Er weih alles und kann alles und erhält die ganze
Welt in Stand und Ordnung, wie ein guter Vater
sein Hauswesen in Ordnung hält, nur noch viel besser
und vollkommener, denn Gott ist weiser und heiliger,
als es die weisesten und klügsten Menschen begreifen
und verstehen können." Dann lehrte er ihn auch, wie
Gott seinen himmlischen Sohn, Iesus Christus, gesandt
habe, um die Menschen gut und glücklich zu machen,
und wie getreu und gehorsam Christus den Willen
Gottes, seines Vaters, erfüllt habe, und las alles,
was die heilige Schrift von dem Leben und Tode
Jesu Christi erzählt, in der Bibel mit ihm durch, wobei
er manchmal erstaunte, wie Freitag oft durch einen
einzigen Bibelvers besser belehrt wurde, als durch lange
Reben, die er ihm gehalten hatte.
Freitag faßte gut auf. Robinson unterrichtete ihn,
wie in der Religion, so auch in anderen nützlichen
Kenntnissen; und wenn sie sich über geistige Gegen-
stände lange genug unterhalten hatten, wurden körper-
licheBeschäftigungenvorgenommenen denen esFreitag,
wie wir schon wissen, bald zu einer großen Fertigkeit
brachte. Nur mit der Flinte mochte er sich lange nicht
befreunden; aber Robinson lehrte ihn auch den Ge-
brauch dieser Waffe, und Freitag wurde mit der Zeit
ein tüchtiger Schütze.
Häufig erzählte ihm Robinson von seinem frühern
Leben, von der Größe und Pracht der Städte in Eng-
land, von dem blühenden Anbau des Landes und von
den weiten Schiffahrten der Engländer über die großen
Weltmeere. Um ihm eine Vorstellung von einem Schiffe
zu geben, wies er ihm die Überreste der Schaluppe,
die bei seinem Schiffbruch späterhin ans Land geworfen,
aber so tief im Sande begraben worden war, daß er
sie hatte liegen lassen müssen. Sie war jetzt morsch
und verwittert. „Solch Boot zu meinem Volke ge-
kommen!" rief Freitag aus, nachdem er sich eine Weile
besonnen hatte. Robinson horchte überrascht auf,
fragte weiter und erfuhr, daß ein ähnliches Boot an
der Küste, die Freitags Stamm bewohnte, gestrandet,
die Mannschaft aber, nämlich 17 Weiße, gerettet worden
seien. „Habt ihr sie getotet und aufgefressen?" fragte
Robinson. Freitag sah ihn erstaunt an und sagte:
„Wir essen nie Menschen, wenn nicht in der Schlacht
gefangen, Herr! Sie sind wie Brüder und sehr gut,
helfen überall; wir bringen Speise." Die Weißen
waren jedenfalls von dem letzten an der Insel ge-
strandeten Schisie. Robinson faßt neue Pläne.
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Vorbereitungen zur Fahrt nach Freitags Naterlande.
Einige Zeit nach dieser Unterredung befanden sich
beide auf einem Hügel an der Ostküste. Die Luft war
außergewöhnlich klar und durchsichtig. Freitag hatte
lange über das Meer hinausgeschaut; plötzlich fing er
an zu springen und zu tanzen und rief mit lauter

Stimme: „O Freude! O Lust! Dort mein Land! Dort
mein Volk! Seine Augen funkelten vor Entzücken.
Robinson sah den fernen Streifen Landes, den Freitag
erblickt hatte, nunmehr auch und fragte: „Willst du
zu deinem Volke zurück?" — „„In, ja! O, sehr froh,
zu fehen mein Volk."" — „Willst du wieder ein Wilder
werden und Menschenfleisch essen?" — „„Nein, Herr!
Freitag sagt: Lebt gut, betet zu Gott, trinkt Milch,
esset Brot, Fleisch von Tieren, nicht von Menschen."" —
„Sie würden dich aber töten." — Freitag sann erst
nach und sagte darauf: „„Nein, sie töten Freitag
nicht, sie lernen gern; sie lernen viel von den bär-
tigen Männern."" — „Kehre doch wieder nach
Hause zurück!" — „„So weit kann Freitag nicht
schwimmen."" — „Ich will dir ein Kanoe machen." —
„„Ia, Herr! Darin hinfahren; aber du, Herr, mit
Freitag."" — „Sie würden mich umbringen." —
„„Nein, nein, sie lieben dich, das macht Freitag."" —
Er schilderte, wie sreundlich die siebzehn Weißen be-
handelt würden, und Robinson war fest entschlossen,
die Überfahrt zu wagen. Mit den Europäern gemein-
schaftlich konnte er leicht Mittel und Wege finden, nach
Europa zurückzukehren.
Robinson führte Freitag zu seinem Boote. Freitag
ruderte sehr geschickt und brachte es noch einmal so
schnell vorwärts als Robinson; doch, sagte er, sei dies
Boot zu klein, um darin zu seinem Volke zu fahren.
Den nächsten Tag zeigte Robinson Freitag die Pirogue,
die er vor 22 Iahren gebaut hatte, ohne sie ins Meer
schaffen zu können, und die nun ganz verwittert war.
Freitag versicherte, daß eine solche zur Überfahrt ge-
eignet sei.
Beide machten sich bald darauf ans Werk, ein
solches Boot an passendem Platze zu bauen. Freitag
fand schnell, was Robinson vergebens gesucht hatte,
einen schönen Gelbholzbaum, der nicht weit vom Ufer
und gerade fo stand, daß das daraus zu fertigende
Boot leicht ins Meer geschafft werden konnte. Die
Arbeit ging rüstig von statten, und nach drei Monaten
rollte es auf großen Walzen lnstig in die blauen Fluten
hinein.

Freitag machte sogleich mit den langen schmalen
Rudern, wie sie die Wilden lieben, eine Probefahrt,
welcher selbst der wackerste englische Matrose seinen
Beifall nicht versagt haben würde. „Wir können darin
gehen," rief er aus, „auch wenn großer Wind weht,"
Robinson war aber noch nicht zufrieden. Er suchte in
der Nähe eine junge gerade Jeder aus und lieh die-
selbe durch Freitag zu einem Maste bearbeiten. Er
selbst übernahm es, ein dreieckiges Segel zu verfertigen,
wie er eins dergleichen an der afrikanischen Küste fo
gut hatte gebrauchen können. Es war dies leine leichte
Arbeit, denn er hatte wohl alte Segelstücke genug, aber
sie waren meistens verdorben, und er mußte sein Segel
aus einem Dutzendnoch brauchbaren Stückenzusammen-
nähen. Außerdem brachte er ein paar kleinere Segel
an und versah das Boot mit einem Steuerruder. Dies
war das wichtigste Stück, das ihm freilich auch viele
Mühe verursachte. Über allem diesen vergingen noch
zwei Monate. Als das Boot fertig war, zeigte Robinson
Freitag, der sich nur auf das Rudern verstand, wie
die Segel und das Steuerruder zu gebrauchen seien.
Wie staunte da der flinke Ruderer, als er sah, daß
mit Hülfe dieser Vorrichtungen das Boot bei gutem
Winde in jeder beliebigen Richtung schnell vorwärts
gebracht werden konnte. Bald lernte er auch hierin
die wichtigsten Handgriffe.
Ueunundzwanzigstes Kapitel.
Ein heißer Tag.
Es war wieder Herbst geworden, und Robinson
befand sich nun 27 Iahre auf der Insel. Die drei
letzten Iahre hatte er in Freitags Gesellschaft recht
glücklich verlebt. Der Iahrestag wurde wie gewöhnlich
auf das Festlichste und mit innigem Danke gegen Gott
begangen; dabei war es aber Robinson ganz sonderbar
ums Herz, denn es ahnte ihm, daß er übers Iahr nicht
mehr ans der Insel sein werde.
Während derRegenzeithatten Robinson undFreitag
das Boot sicher untergebracht und mit einem dichten
Dache von Baumzweigen geschirmt. Sobald der Regen
nachließ, wurden die Anstalten zur Reise mit allem
Ernst betrieben. Die Munduorrate waren schon znrecht
gelegt, und Robinson beabsichtigte, das Boot in den
nächsten Tagen flott zu machen. Eines Morgens hatte
er Freitag nach dem Strand geschickt, um eine Schild-
kröte zu holen, als er ihn plötzlich in der größten Eile
zurückkommen sah. Robinson glaubte, ein Feind folge
ihm auf dem Fuße nach und ergriff seine Flinte. Ehe
er noch Zeit hatte, ihn anzureden, schrie Freitag:
„O Herr! O Herr! O, schlimm, sehr traurig!" —
„„Was gibt's denn, Freitag?"" — „Dort unten,
eins, zwei, drei Kanoes! Eins, zwei, drei!" — „ .Also
sechs?"" fragte Robinson, selbst erschrocken. „Nein,
Herr; eins, zwei, drei/ — Robinson suchte ihn zu beru-
higen, denn er zitterte am ganzen Leibe und rief: „Sie
kommen nach Freitag! Sie essen Freitag!" — .«Erst
müssen sie ihn haben, mein Freund!"" sagte Robinson.
.„Bist du willens, mir zu folgen und auf den Feind
los zu gehen?"" — .Ia, schießen auf sie; aber ge-
kommen große Zahl." — „„Desto besser treffen sie
unsere Schüsse. Willst du alles tun, was ich dir be-
fehle?" — „Ich sterben, wenn der Herr befiehlt
Freitag zu sterben." —
Der wackere Freitag hatte bald seine Fassung wieder
gewonnen Nun luden sie sorgfältig sechs Gewehre
mit Kugeln und grobem Schrot. Auch seine Pistolen
lud Robinson, jede mit zwei Kugeln, steckte zwei davon
in den Gürtel, hängte seinen großen Säbel um und
bewaffnete Freitag ebenfalls mit einer Pistole und
einem scharfen Beile. Dann stieg er den Berg hinauf
und sah durch fein Fernrohr, daß 21 Wilde und 3 Ge-
fangene in drei Kanoes gelandet waren, und zwar
noch näher an seiner Wohnung als jene, die Freitag
mitgebracht hatten, an einer Stelle, wo sich dichtes
Gebüsch beinahe bis zum Meere hinzog. Als Robinson
herabkam, hatte Freitag alle Angst überwunden. In
der nächsten Minute waren sie schon auf dem Wege.
Ieder trug drei Flutten und Freitag überdies noch
eine große Tasche mit Schießbedarf. Robinson befahl
Freitag, sich immer dicht hinter ihm zu halten und sich
ohne sein Geheiß nicht zu regen, nicht zu sprechen,
am wenigsten zu schießen. Sie gingen eine Viertel-
stunde am Fluß hinauf, wo er seicht genug war, um
Ill

überschritten werden zu können, und von wo sie
zugleich unbemerkt in das erwähnte Gebüsch gelangen
konnten. Als sie an den Saum des Gehölzes kamen,
hörten sie schon die Wilden, die nur noch durch eine
vorspringende Waldecke vor ihren Blicken verborgen
wurden. Freitags Auge blitzte vor Kampfeslust; er
erbot sich, näher zu schleichen und auszukundschaften,
was sie vornähmen. Nach wenigen Minuten kam er
zurück und erzählte, er habe sich hinter einen dicken
Baum gestellt und sie alle um das Feuer herumsitzen
und das Fleisch des einen Gefangenen verzehren sehen.
Ein anderer liege geknebelt auf dem Sande; das fei
ein weißer, bärtiger Mann, der Kleider anhabe. Ietzt
schlich sich Robinson mit Freitag vorsichtig näher, bis
sie nur noch siebzig Schritt von den Wilden entfernt
waren und nicht näher Herangehen konnten, ohne
sogleich bemerkt zu werden. Neunzehn Wilde saßen im
Kreise beisammen und zwei hatten sich aufgemacht, um
den armen Weißen herbeizuholen. In diesem Augen-
blicke flüsterte Robinson dem dicht hinter ihm kauernden
Freitag zu: „Achtung! tue genau, was du mich tun
siehst!" Dann legte er eine Muskete und die Iagd-
flinte auf den Boden und zielte mit der andern in den
dicksten Haufen. „Bist du bereit? sagte er zu Freitag,
der sein Gewehr an einen Baumstamm angelegt hatte
und mit einer Ruhe zielte, als hätte er schon hundert
Schlachten mitgemacht — und rief dann laut: „ Feuer!"
Die Schüsse gingen zu gleicher Zeit los. Zwei Wilde
fielen zu Boden, fünf schienen verwundet, alle aber
waren in der größten Bestürzung, Sie sprangen auf
und suchten ihren mächtigen, aus der Ferne tötenden
Feind. Der Pulverrauch von den beiden Schüssen zog
sich seitwärts. Sie sahen ihn und deuteten darauf hin.
Robinson hatte bemerkt, daß Freitag besser geschossen
hatte, als er selbst. Im Augenblicke warf er die
Muskete hin, ergriff die Vogelflinte, spannte den Hahn
und zielte schärfer als das erste Mal. Ein Blick auf
Freitag überzeugte ihn, daß auch dieser fertig war.
„Feuer! im Namen Gottes!" kommandierte er wieder.
Nur zwei stürzten, aber viele waren verwundet. Ietzt
stießen die Wilden in rasender Verzweiflung ein
wütendes Geheul aus und sprangen wie wahnsinnig
umher. Gleich darauf stürzten noch drei nieder, vom
Schmerze ihrer Wunden überwältigt.
Ietzt ergriff Robinson die dritte Flinte und rannte
auf den dicksten Haufen der Wilden los. Freitag lief
beherzt nach. Zugleich erhob Robinson aus allen
Kräften ein gewaltiges Geschrei, fand sich aber auch
hierin von Freitag, der ein wahres Gebrüll ausstieß,
übertreffen. Sie liefen mitten durch die von einem
panischen Schrecken befallenen Wilden hindurch zu
dem armen Schlachtopfer, dessen beide Henker sich in
ein Kanoe geflüchtet hatten. Eine größere Schar lief
nach dem zweiten Boote zu. Robinson gab Freitag
einen Wink; dieser schoß seine dritte, mit tüchtigen
Schroten geladene Flinte auf sie ab. Der Schuß tat
um so bessere Wirkung, je näher sich Freitag bei den
Fliehenden befunden hatte. Es fielen drei zu Boden,
ob tot oder nur verwundet, ließ sich nicht fogleich
unterscheiden. Robinson hatte indessen die Bande des
Europäers mit seinem Säbel durchschnitten, half ihm
aufstehen und fragte ihn in portugiesischer Sprache, wer
er sei? Er antwortete auf lateinisch: „OnriLtiauns".
Mehr konnte er in seiner Todesangst und Erschöpfung
nicht herausbringen. Schnell reichte Robinson ihm
ein Stück Brot und ließ ihn einen tüchtigen Schluck

Rum nehmen. Der Weiße gab sich darauf als Spanier
zu erkennen und sing an seinem Retter den heißesten
Dank zu sagen. Robinson unterbrach ihn, nahm sein
bißchen Spanisch zusammen und forderte ihn zum
Kampfe auf Er gab ihm den Säbel und eine Pistole
und rief: „Nieder mit ihnen! Keinen Pardon!" Der
Spanier fühlte kaum das Eisen in seiner Faust, als
er mit einem Feuer auf die Kannibalen eindrang, das
Robinson in Erstaunen setzte. Der Mann, der einen
Augenblick zuvor aufs äußerste erschöpft war und kein
Glied regen zu können schien, kämpfte wie ein Löwe
mit einer wahren Riesenkraft. Noch keine Minute
war vergangen, seitdem der Spanier die Waffe in die
Hand genommen, und schon hatte er zwei Wilde nieder-
gehauen. Robinson hielt sich schußfertig, nahm Freitags
Flinte und schickte ihn nach den vier andern im Versteck.
Freitag vollzog den Befehl auf das schnellste, und die
Gewehre wurden eiligst geladen.
Unterdes hatten einzelne von den Wilden wieder
Mut gefaßt, und ein großer, kräftiger Krieger siel
wütend über den Spanier her, der trotz der ver-
zweifelten Gegenwehr ihm nur ein paar leichte Wunden
beizubringen vermochte. Der Wilde packte endlich seinen
Gegner, warf ihn nieder und suchte ihm den Säbel zu
entringen; der Spanier ließ diesen fahren, zog aber
mit Blitzesschnelle die Pistole aus dem Gürtel und
schoß seinem Feinde die zwei Kugeln, mit denen sie
geladen war, durchs Herz. Der Schuß war so gut ge-
zielt, daß der Wilde nur einen kurzen gellenden Schrei
ausstieß, und dann leblos rücklings niederstürzte.

Robinson war dem Spanier zu Hülfe geeilt und
fand ihn als Sieger. Freitag hatte sich unterdessen
nicht untätig verhalten, sondern bewies, daß er ein
eben so mutiger als kräftiger und geübter Krieger sei.
Schon waren drei Flüchtige seinen Streichen erlegen;
ein paar andere hielten stand, aber auch sie konnten
seinem eben so tapfern als geschickten Angriffe kaum
eine Minute widerstehen. Der Spanier und Robinson
verfolgten einen andern Haufen von Flüchtigen, die
sich jedoch eiligst neben den übrigen Wilden, die Freitag
entronnen waren, in zwei Kanoes warfen und aus
allen Kräften von der Küste hinwegruderten. Robinson
befürchtete, daß ihr glückliches Entkommen Gefahr
bringen könne. Er sprang daher selbst in das dritte
am Ufer gebliebene Kanoe und winkte Freitag, ihm zu
folgen, war aber nicht wenig erstaunt, als er hier
Robinson lllusoe, 10
einen Indianer am Boden liegen sah, den man so
furchtbar zusammengeknebelt hatte, daß er nicht einmal
über den Rand des Kanoes hinaussehen konnte. Nur
ein leises Stöhnen bewies, daß der Unglückliche
noch lebte.
Dreißigstes Aapitel.
Gin glückliches Zusammentreffen. Robinsons Haus
bevölkert sich.
Im nächsten Augenblick hatte Robinson die Fesseln
des Unglücklichen durchschnitten und war eben damit
beschäftigt, ihn emporzurichten, als Freitag herankam.
Da dieser mit dem Indianer reden konnte, kündigte er
ihm auf Robinsons Geheiß seine Befreiung an und
reichte ihm die Rumflasche. Aber wie nun der arme
Gefangene einige Worte äußerte und sich im Boote
aufrecht setzte — Himmel, was war da mit Freitag
vorgegangen? Er tat einen lauten Schrei, umarmte,
herzte und küßte den Wilden, jauchzte und sprang,
lachte und weinte, rang die Hände, schlug sich Kopf
und Gesicht und schloß dann wieder den Wilden in
seine Arme, als wollte er ihn erdrücken Robinson
fragte ein- und zweimal, erhielt aber keine Antwort.
Freitag war wie von Sinnen und konnte lange kein
Wort herausbringen. Endlich fiel er vor Robinson
nieder, umschloßfestseineKnieundriefunter Schluchzen;

„Guter Herr, es ist mein Vater!" Doch damit hörten
die Ausbrüche seiner kindlichen Liebe und Freude noch
nicht auf; er sprang mehrere Male ans Land und
wieder ins Boot, riß seine Iacke auf und preßte den
Kopf des Paters, der noch immer im Boote saß, an
seine bloße Brust. Es dauerte lange, ehe der Alte zur
vollen Besinnung kam und seine wunderbare Rettung
und das Wiederfinden seines Sohnes begreifen lernte.
Er konnte kaum ein Glied rühren, und Robinson und
Freitag rieben ihn die Brust und die steifen und
starren Arme und Beine mit Rum ein, so daß wohl
eine halbe Stunde vergangen war, ehe sie wieder
an die fliehenden Wilden dachten. Von einem Ver-
folgen konnte nicht mehr die Rede sein, denn die
Flüchtigen waren kaum noch durch das Fernrohr zu
erkennen. Übrigens war es ein Glück für Robinson
10»
und Freitag, daß sie nicht aufs hohe Meer hinaus-
gefahren waren, denn es hatte sich ein so starker Nord-
westwind erhoben, daß sie wahrscheinlich in den Wogen
ihren Untergang gefunden haben würden. Auch die
Wilden konnten bei diesem Winde ihre Küste mutmaß-
lich nicht wieder erreichen.
Endlich rief Robinson, nachdem er den Spanier
mit Rum erquickt hatte, Freitag, der voll seliger Wonne
mit seinem Vater plauderte, herbei. Er kam springend
nnd lachend. Robinson fragte ihn, ob er dem Vater
von seinem Brot gegeben hätte? „Ich Taugenichts,"
rief er, „vorher alles selbst gegessen!" Robinson holte
nun aus seiner Tasche den ganzen Rest von Lebens-
mitteln, den er noch hatte, etwas Brot, einige Bündel
Rosinen, von denen der Spanier eins zulangte, und
die Rumflasche hervor, und Freitag brachte alles dies
seinem Vater. Aber kaum hatte er es ihm gegeben, als
er aus dem Kahne sprang, seine Kleider abwarf und
mit der größten Schnelligkeit davon lief. Da half
weder Fragen, noch Rufen. Robinson horte nur, wie
er ins Wasser sprang, um durch die Bucht zu schwim-
men. Schon nach einer Viertelstunde kam er zurück,
aber viel langsamer, denn er trug eine große Kanne
mit frischem Wasser und einige Brote. Er war in
dieser kurzen Zeit in der Festung gewesen, und das
frische Wasser erquickte alle weit mehr als der Rum.
Der Spanier hatte sich im Schatten eines Baumes
niedergelassen; der gewaltigen Aufregung des Kampfes
war bei ihm wieder die äußerste Erschöpfung gefolgt.
Robinson bot ihm den Rest seiner Rosinen an, die er
nur mit Mühe zum Munde führen konnte, so starr
und geschwollen waren seine Glieder. Er sprach nicht
aber sein Blick ruhte mit dem Ausdruck des wärmsten
Dankgefühls auf Robinson. Dieser gebot Freitag, den
Spanier mit Rum einzureiben. So willig Freitag dies
auch tat, so sah er sich doch jede Minute nach seinem
Vater um, und als er ihn einmal nicht mehr erblickte,
flog er zum Kanoe hin, um sich zu überzeugen, daß der
Greis sich darin niedergelegt hatte, und kam ebeu so
schnell wieder zum Spanier zurück.
Der heftige Nordwestwind hatte Regen gebracht,
und Robinson traf Anstalten zum Aufbruch. Zunächst
sollte der Spanier zu dem von den Wilden zurück-
gelassenen Kanoe geführt werden, da ihm aber das
Gehen fast unmöglich war, so nahm ihn Freitag auf
den Rücken, trug ihn hinein und setzte ihn sanft an
der Seite seines Vaters nieder. Ungeachtet des heftig
wehenden Windes ruderte er sie schnell und gewandt
in die Bucht hinein. Robinson war auf dem Landwege
noch nicht an derselben angekommen, als Freitag schon
seiner harrte und ihn dann übersetzte. Der Zustand
der beiden Befreiten hatte sich indessen noch verschlim-
mert, und Robinson verfertigte daher in der Eile eine
Art Tragbahre, auf der er und Freitag sie forttrugen.
In'dieser Weise wurden sie bis an die äußere Mauer
der Festung gebracht; weiter konnten sie in ihren,
gegenwärtigen Zustande nicht gelangen, da sie auf den
steilen Leitern und Felsstufen zur Wohnung hinab
weder getragen werden und noch viel weniger selbst
hinabsteigen konnten. Robinson ging deshalb mit

Freitag rüstig ans Werk und baute binnen zwei Stun-
den eine recht behagliche Laube, die mit alten Segeln,
Palmblättern und Laubzweigen dicht bedeckt ward.
Dann machten sie aus Reisstroh und wollenen Decken
zwei gute Lagerstätten zurecht, und die ganz erschöpften
und abgematteten Gaste säumten nicht, sie durch einen
tiefen Schlaf einzuweihen.
Währenddessen schickte Robinson Freitag nach
einer Ziege, übernahm dann selbst alle Küchenämter
bis zum Küchenjungen herab und hatte bald eine
Tafel vor der Laube errichtet, auf der feine Gäste, als
sie erwachten, eine sehr gute Suppe nebst Schmor-
braten fanden, und an der es sich die ganze Gesell-
schaft vortrefflich schmecken ließ. Bei Tische diente
Freitag als Dolmetscher, besonders zwischen seinem
Vater und Robinson; doch auch zwischen diesem nnd
dem Spanier, der die Sprache der Wilden ziemlich ge-
läufig sprach. War das nicht seltsam, daß ein Spanier
und ein Engländer sich durch einen Karaiben und mit
- Ibl —
Hülfe der karaibischen Sprache unter einander ver-
ständigten?
Am Morgen des folgenden Tages schickte Robinson
Freitag nochmals nach dem Schauplatze der gestrigen
Schlacht. Er sollte alles, was sie selbst oder die
Wilden zurückgelassen, zusammensuchen und die Toten,
sowie die Überreste des gräßlichen Mahls unter die
Erde schaffen. Freitag vollzog diese Anordnung so
pünktlich, daß Robinson den Kampfplatz, als er ihn
nach einiger Zeit wieder besuchte, nur an der vor-
springenden Waldecke wieder erkannte.
Oinunddreißigstes Aapitel.
Reue Plane, Ter Spanier und Freitag« Vater fahren zu
Freitags Landsleuten über.
Freitag und sein Vater regten bei Robinson den
früheren Plan, nach ihrem Heimatlande hinüber zu
fahren, wieder an. Sie beteuerten, daß ihre Lands-
leute ihn mit dem großten Iubel empfangen und wie
einen Häuptling ehren würden. Robinson übereilte
sich aber nicht und zog zuvörderst bei dem Spanier
ausführliche Erkundigungen ein. Er erfuhr von ihm,
daß sechzehn Spanier und Portugiesen zwar in Frie-
den, aber auch in stetem Mangel an den notwendigsten
Lebensbedürfnissen unter den Wilden lebten. Ihr
Schiff, welches vom Rio de la Plata Häute und Silber
nach Havanna hatte bringen sollen, war nahe an der
Küste gescheitert, nachdem es kurz vorher fünf Portu-
giesen, welche von einem andern Wrack glücklich ent-
kommen waren, an Bord genommen hatte. Von den
Schiffen hatten sie nur einige Waffen und Schieß-
bedarf gerettet, doch ihr Pulver war unbrauchbar ge-
worden. Sie hatten sich schon häufig darüber beraten,
wie sie zu christlichen Völkern gelangen könnten; aber
alle diese Beratungen hatten ein trostloses Ende ge-
nommen. Sie sahen ein, daß es unmöglich sei, eine
solche Reise auszuführen. Zu Lande schnitten ihnen
Wildnisse, Sümpfe und undurchdringliche Wälder den
Weg ab; und ein Fahrzeug konnten sie sich nicht
bauen, weil es ihnen an allen hierzu erforderlichen
Werkzeugen gebrach. Der Spanier machte nun Ro-
binson den Vorschlag, die sechzehn Spanier und Portu-
giesen nach Robinsons Insel kommen zu lassen. Hier
könnten sie, da Robinson die erforderlichen Werkzeuge
besäße, gemeinschaftlich ein kleines Schiff bauen und
auf diesem die Fahrt zu einer von Christen bewohnten
Küste unternehmen,
Robinson hatte Bedenken, ob er sich auch den
Landsleuten des Spaniers und den Portugiesen werde
anvertrauen können. Der Spanier aber versicherte,
daß die sämtlichen Schiffbrüchigen redliche und durch
das Unglück tief gebeugte Leute seien; ihr Elend sei
unbeschreiblich, und sie würden gern alle schwören,
Robinson als ihren Befreier und Führer anerkennen
zu wollen. Er selbst gelobte ihm mit den heiligsten
Schwüren ewige Treue; bis zum letzten Blutstropfen
wolle er seinen Erretter verteidigen. Er erbot sich,
wenn Robinson es gestatte, mit Freitags Vater die
Fahrt zu seinen Landsleuten zu unternehmen und sie
nicht ohne einen von ihnen allen unterzeichneten Ver-
trag, worin Robinson als Führer anerkannt und
ihm nnverbrüchliche Treue gelobt werden solle, mit-
zubringen.
Robinsons Bedenken waren überwunden, und
alles wurde zur Abreise des Spaniers und des alten
Wilden vorbereitet. Da gab auf einmal der Spanier,
so sehr er vorher den Plan selbst betrieben hatte, den
Rat, ihn noch nicht sogleich ins Werk zu setzen.
Dieser Rat bewies sowohl seine Klugheit, als seine
große Treue und Ergebenheit gegen Robinson. Die
Sache verhielt sich so: Der Spanier hatte sich von
Robinsons Vorrat an Nahrungsmitteln genaue Kennt-
nis verschafft und gefunden, daß dieser, selbst wenn
man eine bevorstehende reiche Ernte hinzunehme, für
zwanzig Personen bis zu einer weiteren Ernte nicht
ausreichen würde. Daran, daß ein Schiff mit den vor-
handenen Lebensmitteln für eine weite Reise gehörig
ausgestattet würde, war aber gar nicht zu denken.
„Was hilft es also," sagte er, „wenn wir die Unglück-
lichen auf diese Insel führen, um sie nur neuen
schweren Prüfungen zu unterwerfen?"
Robinfon fand, daß der Spanier vollkommen
recht hatte; und alle vier nunmehrigen Bewohner
der Insel gingen rüstig daran, ein großes Stück Land
urbar zu machen. Binnen Monatsfrist, gerade als die
Saatzeit gekommen war, hatten sie mit ihren hölzernen
Spaten so viel Grund und Boden umgegraben, daß
sie vierzehn Scheffel Gerste und sechzehn Krüge Reis
aussäen konnten, was fast mehr war, als sie selbst
während der fünf Monate bis zur Ernte zu ent-
behren vermochten; doch konnten sie sich leicht mit
weniger Brot behelfen, weil die Insel an vielen guten
Früchten reich war, und weil sie dieselbe, da sie sich
zu vieren stark genug fühlten, allenthalben ohne Furcht
durchstreifen konnten.

Auch für die Vermehrung der zahmen Ziegen-
herde wurde fleißig gesorgt. Einige Ziegen fingen sie
lebendig; öfters schossen sie auch alte, um die jungen
der Herde zuzugesellen. Als die Zeit der Weinlese
herankam, wurden solche Massen von Trauben in der
Sonne aufgehängt, daß sie, wenn sie dieselben hätten
keltern wollen, wohl sechzig Fässer Wein daraus ge-
wonnen haben würden. Die Gerstenernte siel nur
mittelmäßig aus, denn Vögel und vierfüßige Tiere, die
von den großen Ackerflächen nicht gehörig abgehalten
werden konnten, hatten vielen Schaden getan; sie gab
aber dennoch ungefähr zehnfachen Ertrag. Nun waren
sie der Gefahr einer Hungersnot überhoben, wenn auch
ein paar Dutzend Menschen mehr mitessen halfen, und
behielten noch überdies genug Vorrat für die be-
absichtigte Seereise übrig.
Das von den Indianern zurückgelassene Kanoe
wurde jetzt reichlich mit Brot, Rosinen und frischem
Wasser beladen, der Spanier und der Wilde erhielten
jeder eine Muskete samt Pulver und Blei, und Ro-
binson verabredete ein Zeichen mit ihnen, woran er,
wenn sie allein oder mit mehreren Kanoes zurück-
kehrten, sie gleich erkennen konnte. Beide gelobten

Robinson für sich und alle, die sie mitbringen würden,
nochmals feierlichst Treue und Gehorsam. Freitag
nahm auf das Zärtlichste von seinem Vater Abschied,
und streckte noch lange die Arme nach ihm aus, nach-
dem dieser schon auf der Ruderbank Platz genommen
hatte; der Spanier und Robinson schwenkten zum
Abschiedsgruß die Hüte, und während ein frischer Wind
das weite Segel schwellte, glitt der Kahn fröhlich in
das ruhige Meer hinaus. Robinson zweifelte nicht an
dem glücklichen Verlauf ihrer Fahrt, denn der alte
Wilde war mit den benachbarten Gewässern wohl
bekannt.
Zweiunddreißigstes Aapitel.
Ein ganz uneiwartetes'ßreigms.
Acht Tage waren seit der Abreise des Spaniers
und des alten Wilden verflossen; am Morgen des
neunten lag Robinson noch im halben Traume in
seiner Hängematte und dachte bei sich: Ob sie wohl
heute kommen werden? als der Ruf: „Sie sind da!
Herr! Sie sind da!" den Freitag von der Spitze des
Felsens herab jubelnd ertönen ließ, gleichsam seiner
stillen Frage antwortete und ihn mit einem Male völlig
munter machte. Er sprang hastig auf und kletterte zu
seiner Warte empor. Doch kaum hatte er einen Blick
aufs Meer geworfen, so sah er zu seinem Erstaunen
im Süden, also nicht nach der Seite hin, wo Freitags
Heimatsland lag, ein großes Boot, das mit dem
frischen Morgenwinde der Insel näher trieb. Er be-
obachtete nun die Gegend durch das Fernrohr. Seine
Vermutung, daß dies die Spanier nicht seien, wurde
sogleich zur Gewißheit. Er sah nach Süd-Süd-Ost,
etwa eine Meile von seinem Standpunkt und halb so
weit von der Küste entfernt, ein Schiff vor Anker liegen,
das er, ebenso wie das große Schiffsboot, welches sich
bedeutend genähert hatte, für ein englisches hielt.j'
Der Zustand, in welchen Robinson durch diesen
Anblick versetzt wurde, laßt sich nicht beschreiben. Sein
erstes Gefühl war unaussprechliche Freude; denn er
hoffte schon in der nächsten Stunde Landsleute, also
auch Freunde zu sehen und zu sprechen. Bald aber
stiegen geheime Zweifel in seiner Seele auf und rieten
zu großer Vorsicht. Was hatte ein englisches Schiff
hier an dieser unbewohnten Insel zu tun, die von
jeder englischen Niederlassung weit entfernt lag? Durch
Stürme war es auch nicht hierher verschlagen worden,
da seit langer Zeit das schönste Wetter gewesen war.
So hatte in Robinsons Seele die erste Freude der
Besorgnis Platz gemacht, und er war froh, als die
Schaluppe nicht in die Bucht, in welche er einst mit
seinen Flößen eingefahren war, sondern eine Viertel-
stunde weiter hin, nahe an der Stelle, wo der Kampf
mit den Wilden stattgefunden hatte, anlandete. Es
befandeu sich in der Schaluppe im gauzen elf Manu.
Zuerst sprangen fünf ans Land und brachten drei ge-
fesselte Männer mit sich ans Ufer. Robinson bemühte
sich vergebens, über diese rätselhafte Erscheinung ins
Klare zu kommen, als Freitag ihm zurief: „O Herr!
seht, wilde Männer essen Gefangene, und Englisch-
männer essen auch." — „„Nimmermehr, Freitag!
Aber"" - „Ia, Herr, seht doch, der weiße Mann hat
einSchwert und schlägt!"—,,„Nein,Freitag,sie werden
sie nicht essen, aber morden!"" — „O Herr, weiße
Männer sehr böse, Herr ist gut." — Während dieses
Gesprächs sah Robinson deutlich mit Hülfe seines
Fernrohrs, wie einer der Seeleute den einen Gefan-
genen mit einem langen Messer schlug. Bei diesem An-
blick stockte ihm das Blut in den Adern. Er zweifelte
nicht länger daran, daß ein abscheuliches Verbreche»
verübt werden sollte. Wie aber konnte er mit Freitag
allein es wagen, acht gefährliche Bösewichte anzugreifen?
Und doch war er entschlossen, die drei Unglücklichen
um jeden Preis zu retten. Glücklicherweise führten
ihre Verfolger keine Feuerwaffen; auch zerstreuten sie.
sich in einzelne Gruppen, offenbar, um die Insel zu
durchforschen. Die drei Gefesselten saßen neben ein-
ander, ein Bild der äußersten Seelencingst und Ver-
zweiflung.
Indes war die Ebbe eingetreten, das Meer war
von dem, Platz, wo die Schaluppe angelegt hatte, zu-
rückgewichen und die zwei zur Bootswache bestellten
Matrosen hatten sichs bequem gemacht und waren
eingeschlafen. Als der erste wieder erwachte und sah,
daß das Boot auf dem Trocknen saß, machte er Lärm,
und schnell waren alle um dasselbe versammelt und
suchten es flott zu machen. Allein ihre Bemühungen

blieben fruchtlos, denn der Grund bestand dort aus
einem feinen Schlamm wie Triebsand. Sie hatten
also etwa zehn Stunden zu warten, ehe sie an eine
Rückfahrt denken konnten. Unterdes mußte die Dunkel-
heit eintreten, und dann konnte es Robinson nicht
schwer fallen, ihnen unbemerkt ganz nahe zu kommen.
Vorläufig verwahrte er sorgfältig alle Zugänge zu
seiner Festung, nahm darauf zwei Gewehre und gab
Freitag drei; außerdem hatte jeder ein paar Pistolen
und einen blanken Säbel im Gürtel stecken. So be-
waffnet schlichen sie sich über den Bach und gelangten
glücklich in ein Versteck am Rande eines Hügels, kaum
fünf Minuten von den Gefangenen entfernt. Robinson
wollte von hier aus alle Vorgänge bis zum Eintritt
der Nacht beobachten und dann seinen Feldzug er-
öffnen. Es kam aber anders. Gegen zwei Uhr nach-
mittags bemerkte er keinen Menschen mehr in der Nähe
der geknebelten Gefangenen, welche unter einem Baume
saßen und in großer Niedergeschlagenheit mit einan-
der sprachen. «Folge mir, Freitag!" rief er plötzlich
entschlossen aus und näherte sich den Gefangenen vor-
sichtig. „Wer seid ihr, meine Herren?" redete Ro-
binson die Gefesselten mit fester Stimme an; „erschreckt
nicht, ich komme als Freund!" — Dabei trat er näher
und schnitt die Stricke, mit denen man die Unglück-
lichen gebunden hatte, entzwei. „Ich bin ein Engländer
und biete euch meinen Beistand an. Wir sind zwar
in diesem Augenblicke, wie ihr uns hier vor euch
seht, nur zu zweien, aber es fehlt uns nicht an Waffen
und Schießbedarf. Vor allen Dingen folgt uns!"
Die drei Fremden gingen mit Robinson und Freitag,
und nach einer Viertelstunde waren sie glücklich auf
einer bewaldeten Felshöhe angelangt, die, nur von
einer Seite zugänglich, vor jedem plötzlichen Überfalle
sicherte, zugleich aber auch einen freien Blick in das
Tal gestattete. Hier erfuhr Robinson alles. Der
eine war der Kapitän des englischen Schiffes, der an-
dere sein Steuermann, der dritte ein beiden befreun-
deter Passagier. Die Mannschaft hatte sich empört;
schon war die Ermordung des Kapitäns beschlossen,
als einige der nur Verführten die Rädelsführer dazu
vermochten, ihn mit seinem Anhange auf einer unbe-
wohnten Infel auszusetzen. Die Meuterer hatten nur
zwei Gewehre mitgenommen, von denen eins in der
Schaluppe lag, und hatten sich gegenwärtig in ein
naheliegendes Gebüsch zurückgezogen, wahrscheinlich
um Mittagsruhe zu halten. „Wohlan denn!" rief
Robinson aus, „schnell ans Werk! Wir überfallen
sie, töten, soviel wir können, und zwingen die andern
zur Unterwerfung. Doch bevor ich mein Leben wage
und alles daran setze" — die Engländer errieten,
was Robinson sagen wollte, unterbrachen ihn und er-
klarten, daß sie ihm mit Gut und Leben zu Diensten
ständen. „Meine Bedingungen," sagte Robinson,
„sind folgende: So lange wir uns zusammen auf der
Insel befinden, habe ich allein zu befehlen und erwarte
pünktlichen Gehorsam; sollte es uns aber gelingen,
Euch, Herr Kapitän, wieder zu dem Besitze Eures
Schiffs zu verhelfen, so bedinge ich mir für mich und
zwei Indianer, sowie für eine Anzahl Spanier und
Portugiesen, die ich auf der Insel erwarte, freie Über-
fahrt nach England." Der Kapitän erklärte, daß er
mit diesen Bedingungen zufrieden sei und sie gewissen-
haft erfüllen werde. Hierauf gab Robinson jedem
der Engländer eine Muskete nebst Schießbedarf. Er
hielt es noch immer für das Beste, sofort vorzu-
rücken und die Empörer im Schlafe zu überfallen.
Der Kapitän wünschte die Niedermetzelung so vieler
Menschen zu vermeiden; nur zwei unverbesserliche
Bösewichte, welche die ganzeMeutereiangezettelt hätten,
seien des Todes wert und zu gefährlich, als daß man
sie schonen könne. Die kleine Schar war während
dieses Gesprächs langsam und vorsichtig nach dem
Wäldchen zu aufgebrochen. In diesem Augenblicke
traten mehrere Meuterer aus demselben hervor, ohne
siezu bemerken. „Sind dies die Rädelsführer?" flüsterte
Robinson dem Kapitän zu. „Nein!" sagte er. — „So
ülobwwn llrusoe. 11
lassen wir sie entwischen. Gott hat sie zur rechten Zeit
erweckt, damit sie dem Blutbade entgehen." Der Kapi-
tän bat sich jetzt noch eine Pistole von Robinson aus und
steckte sie in seinen Gürtel. Die beiden andern Eng-
länder rückten vor, der Kapitän folgte, und Robinson
bildete mit Freitag den Nachtrab. Einer der Meuterer
wurde die Angreifenden gewahr und stieß sogleich ein
Geschrei aus, um die Schlafenden zu wecken. Ein zwei-
ter sprang hinzu, aber fast gleichzeitig mit dem Lärm-
schrci des ersten hatte der Vortrab gefeuert. Der eine
Meuterer stürzte nieder, ohne einen Laut von sich zu
geben; der zweite fiel ebenfalls, schrie aber aus allen
Kräften nach Hülfe. Im nächsten Augenblicke war der
Kapitän an seiner Seite. „Bitte Gott, daß er deiner
Seele gnädig sei, Tim!" rief er ihm zu; „deine letzte
Stunde ist gekommen!" Tim warf ihm einen wüten-
den Blick zu, und schrie noch einmal laut auf. In

demselben Augenblicke zerschmetterte ihm der Kapitän
mit einem gewaltigen Kolbenschlag das Haupt. Die
drei übrigen wollten auch erst Widerstand leisten;
nachdem aber der. Kapitän einen derselben durch einen
Pistolenschuß verwundet hatte, und sie noch außerdem
Robinson und Freitag herankommen sahen, fielen sie
alle drei auf die Knie, flehten um ihr Leben und gaben
dem Kapitän die teuersten Versicherungen, ihm von
nun an ewig treu und dankbar fein zu wollen. Der
letztere machte schon Miene, sie zu gnaden anzunehmen
und ihnen sofort wieder sein Vertrauen zu schenken;
aber Robinson ergriff unter Beihülfe Freitags einen
nach dem andern, band sie an Händen und Füßen und
gab strengen Befehl, daß niemand ohne sein Wissen
sich unterfange, ihre Fesseln zu lösen.
Gleich darauf sandte er Freitag und den Steuer-
mann nach dem Boote und ließ die Ruder, die Segel
und die dort liegen gebliebene Flinte in Sicherheit
bringen. Als nun die drei letzten Meuterer, die durch
das Schießen aufmerksam geworden waren, zurück-
kamen und das leere Boot erblickten, standen sie eine
Weile sprachlos vor Erstaunen, dann wandten sie sich
eiligst zur Flucht. Aber Robinsons donnerndes: Halt!
welchem verschiedene drohend in Anschlag gebrachte
Gewehre den erforderlichen Nachdruck gaben, brachte
sie zum Stehen. Sie warteten ruhig, bis Robinsons
Mannschaft herankam, und ließen sich binden. So
hatte sich das Blatt schnell gewendet, und der Kapitän
sah seine tötlichen Feinde gefesselt vor sich.
11*
Zremnddreißigstes Aapitel.
Landung eines zweiten Bootes mit Meuterern.
Robinson brachte die Gefangenen in der Höhle
sicher unter und ließ Freitag zu ihrer Bewachung
zurück. Sodann führte er den Kapitän und seine
Leidensgefährten vom Hügel aus durch die Leitern in
seine Festung ein und setzte ihnen das Beste vor, was
seine Speisekammer bot. Alle konnten sich über die
seltsamen, aber zweckmäßigen Einrichtungen dieser Ein-
siedelei nicht genug wundern und staunten noch mehr,
als ihnen Robinson die Hauptereignisse seines wunder-
baren Lebens erzählte und ihnen alle die übrigen Ein-
richtungen beschrieb, die er auf der Insel getroffen
hatte. Welch ein Genuß für ihn, nach mehreren Iahr-
zehnten zum ersten Male wieder mit gebildeten Lands-
leuten vertraulich plaudern zu können! Dennoch unter-
brach Robinson die gegenseitigen Erzählungen bald
selbst mit der Bemerkung, daß sie vor allen Dingen
auf Mittel und Wege sinnen muhten, das Schiff wieder
zu erobern. Es waren noch 26 Mann an Bord, und
es war vorauszusehen, daß sich diese bis aufs Blut
wehren würden, weil sie, wenn sie besiegt und gefangen
genommen wurden, die schwerste Strafe zu erwarten
hatten. „Wir sind nur fünf Manu," fagte Robinson,
„und können unmöglich einen offenen Angriff gegen
sie wagen. Wir müssen eine Kriegslist gebrauchen.
Höchstwahrscheinlich werden die Leute im Schiffe,
wenn sie ihre Kameraden eine Zeitlang vergeblich er-
wartet haben, ein zweites Boot mit Bewaffneten aus-
senden, um dieselben zu suchen. Wir müssen auch diese
zweite Schar abschneiden und ihnen die Rückkehr un-
möglich machen, das heißt, wir müssen vor allen
Dingen das Boot in Beschlag nehmen." Die erste
Schaluppe war ihrer Ruder und Segel bereits beraubt;
Robinson ließ aber nun auch ein großes Loch in den
Boden des Fahrzeugs bohren und dasselbe soweit als
möglich auf das Ufer hinaufziehen.
Dies Geschäft war kaum beendigt, als ein Kanonen-
schuß vom Schiffe herüber ertönte. Auch wurden
mehrere Signale mit der Flagge gegeben, um die Scha-
luppe zurückzurufen, die sich natürlich nicht von ihrem
Platze regte. Es folgten noch mehrere Kanonenschüsse;
dann aber sahen Robinson und der Kapitän mit Hülfe
des Fernrohrs, wie ein zweites Boot ausgesetzt wurde
und der Insel zusteuerte. Es waren zehn Mann
darin, und alle hatten sich mit Pistolen bewaffnet.
Der Kapitän erkannte die einzelnen Personen. „Drei,"
sagte er, „sind brave Bursche, sie haben übel oder wohl
mit getan, weil sie mußten. Aber der Bootsmann, der
den Leutnant spielt, und die andern sind Schurken,
sie werden sich bis auf den letzten Bliilstrop>V.i ihrer
Haut wehren, denn sie wissen, daß sie keinen Pardon
bekommen." Mochte dem sein, wie ihm wollte, unsere
kleine, bisher noch siegreiche Schar blieb guten Muts,
und Robinson ordnete an, was zum Kampfe nötig
war. Zwei der Gefangenen, welche der Kapitän auch
als wackere Leute bezeichnet hatte, wurden vorgeführt.
Robinson sicherte ihnen Gnade zu, wenn sie ihm mit
heiligem Eidschwur Treue bis zum Tode geloben
wollten. Die armen Matrosen, die schon den Strick
am Halse fühlten, sagten mit Freuden ja, und Robinson
nahm sie in seine Mannschaft auf. So standen sieben
gegen zehn.
Die Meuterer kamen ans Land, zogen das Boot
aufs Trockene, besahen sich die in der Nähe liegende
Schaluppe und waren höchlich überrascht, sie wie aus-
geleert und am Boden durchlöchert zu finden. Alsbald
entspann sich ein lebhaftes Gespräch unter ihnen; dar-
auf stießen sie dreimal ein lautes Geschrei aus und
schossen alle mit einander ihre Pistolen ab. Nun
horchten sie und horchten. Alles blieb still. Robinson
und der Kapitän belauschten jede ihrer Bewegungen
mit gespannter Aufmerksamkeit. Wieder standen sie
um die Schaluppe herum und sprachen hinüber und
herüber, plötzlich wandten sie sich, schritten nach ihrem
Boote zu, stiegen ein und stießen vom Lande.
Das war für die Helden auf der Insel ein schreck-
licher Strich durch die Rechnung. Keiner hatte ge-
glaubt, daß die Meuterer ihre Kameraden so treulos
im Stiche lassen würden. Erst jetzt, aber zu spät, sahen
sie ein, daß sie nicht wohl daran getan hatten, die
Schaluppe ausgeleert und durchlöchert stehen zu lassen.
Es war dies ein Anblick, der der Mannschaft des
zweiten Boots Verdacht und Furcht zugleich einstößen
mußte. „Das Schiff ist verloren!" rief der Kapitän.
„„Noch nicht!"" antwortete Robinson; er sprang
zu Freitagen und dem Steuermann hin, die einige
Schritte seitwärts standen, gab ihnen eine kurze
rasche Weisung, und wie ein Blitz liefen beide der
Küste zu.
Bald darauf hörte man aus einem dichten Ge-
büsch in der Nähe des Meeres lautes Rufen und einen
Schuß. Die Meuterer im Boote antworteten, kehrten
um und fuhren wieder ans Land. Das Rufen ertönte
aufs neue, aber ferner; es kam von jenseits einer
kleinen Bucht, die sich von der Stelle, wo das Boot
angelandet war, ziemlich weit ins Land hinein er-
streckte. Die Männer im Boote fuhren der Bucht ent-
lang und schrieen aus Leibeskräften, sprangen auf
eine kleine Anhöhe am Ende der Bucht und setzten ihr

lautes Rufen nach der Richtung hin fort, von wo die
fernen Rufe herüber klangen. Da sich diefe immer
mehr verloren, gingen sie in mehreren kleinen Abtei-
lungen landeinwärts dem Klange der fernen Stimmen
nach und fchrieen und schossen, um jene auf die rechte
Spur zu bringen. Nur zwei Mann blieben beim Boote
zurück. „Nun ist's Zeit!" sagte Robinson und rückte
mit seiner kleinen Armee von nur noch vier Mann
vor. Leise schlichen sie sich näher und immer näher.
Der eine von den beiden Wachen im Boote hatte sich
auf dem Rasen hingestreckt. Noch ehe er aufspringen
konnte, machte ihn die wohlgeführte Klinge des Kapi-
täns für immer stumm. Der andere gehörte zu den
bessern Leuten der Schiffsmannschaft. Er flehte um
sein Leben, beteuerte, daß er nur gezwungen an der
Meuterei teilgenommen habe, und rief: „Lassen Sie
mich's beweisen, Herr Kapitän, daß ich's ehrlich
meine!" Robinson und der Kapitän hielten Kriegsrat,
der Mann wurde begnadigt und sofort in die kleine
Armee aufgenommen.
Freitag und der Steuermann hatten ihren Auf-
trag vortrefflich ausgeführt. Sie hatten die Meuterer
von Wald zu Wald, von Berg zu Berg gelockt, ohne
selbst nur einen Augenblick sichtbar zu werden. End-
lich hatten sie dieselben in großer Entfernung vom
Boote in der Irre allein gelassen; sie konnten in
keinem Falle vor einbrechender Nacht zurückkommen.
Robinson ließ den toten Meuterer beiseite schaffen
und die Ruder aus dem Boote hinwegnehmen, das
ohnedies schon halb auf dem Trocknen lag, weil die
Ebbe eingetreten war. Dann wartete man die Rückkehr
der Feinde ruhig ab. Fast drei Stunden später als
Freitag und der Steuermann kam endlich der erste.
Er rief die Nachfolgenden zu sich heran; sie waren
totmüde, und mancher hinkte und klagte, daß er nicht
mehr fort könne. Ietzt kamen sie an die Stelle, wo sich
das Boot befand. Neue Schrecken und grenzenlose
Bestürzung! Da war keine Wache zu hören und zu
sehen, und alle Ruder waren fort. Sie riefen die
zurückgelassenen Kameraden wohl hundertmal beim
Namen. Keiner antwortete. Nun stießen sie die
schrecklichsten Flüche aus, jammerten, daß sie auf einer
verzauberten Insel seien, und gingen wie Verzweifelte
umher. Robinson und der Kapitän waren ihres Sieges
im voraus gewiß, und der Kapitän wollte den Angriff
jeden Augenblick beginnen. Die Meuterer waren aber
alle wohl bewaffnet; es lag Robinson am Herzen, in
diesem Kampfe auch nicht einen einzigen von feinen
Leuten aufzuopfern, daher befahl er diesen, sich nur
ganz langsam und vorsichtig zu nähern und erst dann
hervorzubrechen, wenn sich die Meuterer etwas mehr
von einander entfernt haben würden. Freitag und
der Kapitän waren die ersten; sie krochen auf Händen
und Füßen durchs niedrige Gebüsch und rückten immer
näher. Ietzt kam der Bootsmann, einer der Haupt-
anstifter der Meuterei, mit zwei andern auf die Stelle
zu, wo der Kapitän auf der Erde lag. Dieser hatte
ihn an der Stimme erkannt; im nächsten Augenblicke
schoß er und gleich darauf Freitag. Der Bootsmann
blieb auf der Stelle tot, der zweite Meuterer fiel
schwer verwundet zu Boden, der dritte entfloh. Robinson
kommandierte nun mit lauter Stimme: „Vorwärts!"
und rückte im Sturmschritt mit der Hauptarmee heran.
Es war dunkel geworden; die Meuterer konnten nicht
sehen, wie stark der Feind war. Robinson gab das
Kommando zum Anschlagen der Gewehre, die Hähne
knackten. Ehe er jedoch Feuer kommandierte, schickte
er den zweiten Mann von der Bootswache, der zuletzt
gefangen genommen worden war, als Parlamentär
vor, ließ die Meuterer, Mann für Mann bei Namen
aufrufen, und sicherte allen, außer dem Will Atkius,
das Leben zu, wenn sie augenblicklich die Waffen
niederlegten. Der Parlamentär setzte auf eigene Faust
hinzu, daß fünfzig Gewehre im Anschlag seien. „Es
kostet den Gouverneur der Insel, der den Kapitän
persönlich begleitet hat, nur ein Wort, und ihr seid
des Todes. Darum bedenkt euch nicht und legt augen-
blicklich die Waffen nieder!" Die Meuterer machten
Miene, die Waffen zu strecken. Da rief Atkins: .,Um
Gotteswillen, Kapitän, gebt Pardon! Was habe ich
mehr getan als die andern?" Atkins war aber unter
denen, die zuerst Hand an den Kapitän gelegt, und ihn
geknebelt hatten. „Du mutzt dich auf Gnade und
Ungnade ergeben!' rief der Kapitän; „dann magst
du den Gouverneur um dein Leben anflehen!" Der
Parlamentär trat zurück. Robinson kommandierte:
„Achtung!" Da warfen die Meuterer die Gewehre hin
und wurden von der vorrückenden Armee gebunden
und fortgeführt. Daß außer ihrer Bedeckung weiter
keine Truppen vorhanden waren, ahnten sie nicht. Der
Kapitän und der Gouverneur, letzterer aus Staats-
gründen, hielten sich in einiger Entfernung.
Uierunddreißigstes Kapitel.
Die Gefangenen.
Was sollte nun mit den Gefangenen werden? In
den frühern kamen sechs neue hinzu, die alle wohl
beaufsichtigt werden mußten, wenn man nicht zwischen
zwei Feuer geraten wollte. Will Atkins konnte freilich
unschädlich gemacht werden, wenn ihn Robinson auf-
hängen ließ, doch war es weder nach Robinsons noch
nach des Kapitäns Sinn, die äußerste Strenge zu ge-
brauchen. Dagegen erachteten es beide für zweckmäßig,
durch die besseren Leute unter den Gefangeneu ihre
Streitmacht zu verstärken. Erst mußten sie aber ge-
hörig in Schreck gesetzt werden. Der Kapitän redete
ihnen scharf ins Gewissen, ließ Atkins in Ungewißheit,
ob er am nächsten Tage aufgehängt werden würde,
oder nicht, und sagte, der Gouverneur würde die
übrigen nach England schicken. Dort hätten sie wahr-
scheinlich auch nichts Besseres zu erwarten gehabt, als
den Galgen. Dies hatte den gewünschten Erfolg.
Atkins flehte nm Gnade, die andern baten, man sollte
sie nur um Gotteswillen nicht nach England schicken.
Nun wurden sie getrennt. Die drei gefährlichsten,
Atkins und zwei andere, wurden an Händen und
Füßen gebunden in die Höhle geschafft, die übrigen in
die Sommerlaube. Dorthin brachte man auch noch
zwei Mann von denen, die im ersten Treffen gefangen
genommen worden waren. Am andern Morgen er-
schien der Kapitän in der Sommerlaube und sagte:
„Ich komme im Auftrag des Gouverneurs. Er will
euch Pardon geben, wenn ihr euer Leben daran setzen
wollt, das Schiff wieder in meine Gewalt zu bringen.

Ihr habt nun die Wahl; entweder ihr schwört mir aufs
neue Gehorsam bis zum Tode, oder ihr werdet nach
England geschickt." „„Wirschwören! Wir schwören!""
riefen alle wie aus einem Munde. „So werft das
Los!" fuhr der Kapitän fort: „Zwei bleiben als Geiseln
zurück. Die übrigen folgen mir heut nacht zum Schiffe.
Wenn diese ihre Schuldigkeit nicht tun oder gar
Verrat üben wollen, so steigt eine Rakete, und die zwei
Geiseln, sowie die fünf andern von euren Kameraden,
die in den Verließen des Gouverneurs in Ketten liegen,
werden in demselben Augenblicke, wo die Rakete steigt,
aufgehängt; von denen aber, die ich mitnehme, werde
ich ieden, der Miene macht, den Verräter zu spielen,
sofort eigenhändig niederschießen. Bleibt ihr dagegen
eurem Schwur getreu und seid ihr mutig und tapfer,
fo soll euch eure Missetat gänzlich verziehen und
alles Unrecht, das ihr mir zugefügt habt, vergeben
und vergessen sein." Die Gefangenen losten. Die
zwei, die das Los traf, wurden in Gewahrsam be-
halten, die übrigen folgten dem Kapitän. Die Streit-
kräfte des letzteren bestanden nun außer dem Steuer-
mann und dem Passagier in zehn begnadigten Ge-
fangenen. Er erklärte sich bereit, mit diesen zwölf
Mann den Angriff auf das Schiff zu unternehmen.
Robinson und Freitag blieben auf der Insel zurück,
und zwar Robinson in seiner Festung. Diese war
ihm zu wertvoll, als daß er sie unbewacht lassen oder
einem Fremden anvertrauen mochte; hierher waren
auch die beiden Geiseln gebracht worden, die Robinson
mit unter seine Aufsicht nahm. Die fünf Gefangenen
in der Höhle bewachte Freitag. So waren die Rollen
verteilt.
Mit Einbruch der Nacht setzte sich der Kapitän
mit seiner Schar in Bewegung. Er selbst übernahm
das Kommando auf der Schaluppe, die wieder in
Stand gesetzt und völlig segelfertig gemacht worden
war; mit ihm bestiegen dieselbe der Steuermann und
fünf von den Matrosen. Die übrigen fünf dienten zur
Bemannung des zweiten Boots; auf diesem befehligte
der Freund des Kapitäns, der Passagier. Es war fast
Mitternacht, als Robinson die beiden Boote im hellen
Mondschein an das Schiff herankommen sah.
Ifünfunddreißigftes Kapitel.
Der Kampf um das Schiff.
Jeden Atemzug hätte man hören können, so still
war es auf den Booten, als die Männer am Ruder
die letzten Schläge getan, und alle das Schiff nun
voll im Auge hatten. Sie riefen an, und der Boots-
mann, der mit dem Zimmermann die Nachtwache auf
dem Hauptdeck hatte, antwortete und ließ die Schiffs-
leiter herab. „Sicher zurück, und alles in Ordnung!"
schrie Peter, den wir schon als Parlamentär kennen
gelernt haben und dem der Kapitän die Rolle des
Sprechers übertragen hatte, zu dem Schiffe hinauf.
„Sicher zurück, und alles in Ordnung!" — ».Alles
in Ordnung,"" brummte der Bootsmann, „„und bei
sechs Wachen zu spät! dankt's der Hölle, daß das alte
Schiff noch vor Anker halt! Seid ihr alle da!"" »Alle
da!" antwortetete Peter; „aber totmüde! Verzauberte
Insel, das! Gespenster spuken bei Hellem lichten Tage!
Sind nach den Kameraden wie Narren in der Ferne
herumgelaufen; sie hätten sich nicht wieder heraus-
gewirrt und hätten mit dem Kapitän und seinen guten
Freunden Wurzeln scharren undVogelnesterausnehmen
konnen, wenn —". Hier unterbrach sich Peter selbst,
denn jedes weitere Wort wäre überflüssig gewesen.
Der Kapitän und der Steuermann, die ersten auf der
Leiter, hatten sich wie der Blitz an Bord geschwungen,
und der Bootsmann und sein Gefährte waren lautlos
unter ihren Streichen gefallen. Zwei andere Meuterer,
die in diesem Augenblicke das Verdeck betraten,
wurden ebenso schnell überwältigt. Darauf ließ der
Kapitän die Luckendeckel schließen, so daß alle, die sich
noch unten befanden, vom Verdeck abgesperrt wurden.
Während dies zwischen dem Fockmaste und dem Haupt-
maste geschah, hatte das andere Boot am Vorderdeck
angelegt. Der Befehlshaber des Bootes bemächtigte
sich desselben, drang sodann mit seinen Leuten nach
der zur Küche führenden Springlucke vor und machte
dort drei Mann zu Gefangenen. Bis hierher war
alles gut gegangen; der Kapitän war im Besitze des
Verdecks, aber den Sieg hatte er noch lange nicht
errungen, denn nun galt es, den Hauptschlag zu tun
und die Kajüte zu stürmen, in der sich der Anführer
der Meuterer befand. Obschon alles bisher Erzählte
nur eine Minute Zeit erforderte und die Angreifenden
alles Geräusch vermieden hatten, mußten doch die
Meuterer durch das Hin- und Herlaufen und
die Schreckensrufe der Sterbenden und Gefangen-
genommenen aufmerksam geworden sein und sich des
Schlimmsten befürchtet haben, denn der Oberboots-
mann und die Matrosen hatten sich in der Kajüte
verschanzt und warteten, alle wohl bewaffnet, des
Angriffs. Da man nicht wußte, wozu die Verzweiflung
die übrigen im Zwischendecke versprengten Meuterernoch
treiben könnte, galt es ein schnelles Handeln, und der
Kapitän beschloß, den stärksten Punkt zuerst anzugreifen.
Er ließ den Steuermann nebst drei Matrosen vor-
rücken und die Kajütentür aufsprengen. In dem
Augenblicke, wo diese unter den Axtfchlägen des Steuer-
manns zusammenbrach, schossen alle vier Meuterer
ihre Gewehre zugleich ab. Sie hatten gut gezielt:
drei von den Angreifenden taumelten zurück, einer
stürzte gleich darauf; der Steuermann hatte einen
Schuß in den linken Arm bekommen; aber er achtete
die Wunde nicht und jagte im nächsten Augenblicke
dem Oberbootsmann eine Kugel durch den Kopf.
Derselbe stürzte zusammen, ohne einen Laut von sich
zu geben, und mit seinem Falle war der Kampf be-
endigt. Keiner leistete mehr Widerstand, das Schiff
war erobert. Drei Kanonenschüsse meldeten den Sieg
durch die stille Nacht. Dies war das verabredete
Zeichen. In welcher Angst und Seelenaufregung
Robinson von dem Augenblicke, wo die Boote gelandet
waren, bis es ertönte, auf feiner Warte gesesfen und
nach dem Schiffe hinausgeschaut hatte, kann man sich
denken. Nun atmete er frei auf und dankte Gott.
Am andern Morgen weckte ihn ein Kanonenschuß aus
einem ruhigen, festen Schlafe. Er sprang auf, und ehe
er noch ganz angekleidet war, hörte er vom Felsen
herunter den Ruf: „Gouverneur! Gouverneur!" Als
er seine Leitern erklimmt hatte und auf der Höhe an-
gekommen war, siel ihm der Kapitän in die Arme.
„Mein teurer Freund und Befreier," rief er aus,
„dort ist Ihr Schiff! Ihnen gehört es und alles, was
darinnen ist!" Robinson richtete seine Augen auf das

Meer und sah das prächtige Schiff ganz nahe vor der
kleinen Bucht sich stolz auf den Weilen schaukeln; der
Kapitän hatte sich bei einem günstigen, leichten Winde
und ganz ruhigem Meere so weit an die Küste heran-
wagen können. Welch ein Anblick! Robinson konnte
nicht sprechen; er drückte den Kapitän an die Brust,
und beide richteten ein stummes Dankgebet zu Gott,
der jeden von ihnen auf eine so wunderbare Weise
zum Retter des andern gemacht hatte.
Der Kapitän hatte Robinson eine Menge Er-
frischungen und sonst viel schöne Dinge vom Schiffe
mitgebracht; darunter befand sich auch ein neuer statt-
licher Anzug mit feiner Wäfche, der ihm sehr will-
«oblnson Crusoe. 12
kommen war, obschon er in der ersten Zeit kaum wußte,
wie er sich darin bewegen sollte.
Nächst Robinson freuten sich auch die beiden Geiseln
nicht wenig, daß ihre Kameraden ihre Schuldigkeit
getan hatten, denn sie wurden nun sofort in Freiheit
gesetzt. Die übrigen Gefangenen ließ Robinson in
die Sommerlaube bringen. Er selbst fand sich in
seinem neuen Staatsanzuge dort ein, und als alle

beisammen waren, und der Kapitän neben ihm Platz
genommen hatte, rief er drei der Gefangenen, Atkins,
Iack und Tom bei Namen, hielt ihnen vor, daß
sie die Schlimmsten von allen gewesen seien und
sich so vergangen hätten, daß sie sich auf keine Be-
gnadigung Hoffnung machen dürften, und fügte hinzu:
„Ich will euch aber nicht ungehört verdammen; redet,
wenn ihr imstande seit, etwas zu eurer Entschuldi-
gung vorzubringen!" Alle schwiegen, denn keiner
vermochte sein Verbrechen zu rechtfertigen. Endlich
wandten sie sich an den Kapitän und baten diesen, daß
er ein gutes Wort für sie einlegen möge. Dies tat
der Kapitän, und Robinson sprach ihnen ihr Urteil.
„Ihr habt den Tod verdient; ich will diese Strafe in
Verbannung verwandeln. Ich habe beschlossen, die
Insel zu verlassen, und werde mit dem Schiffe nach
England zurückkehren. Ihr bleibt hier; aber nicht
als Herren der Insel. Ich habe die Insel einer Gesell-
schaft von Spaniern abgetreten, die jeden Augenblick
eintreffen kann. Diesen seid ihr Treue und Gehorsam
zu leisten schuldig. Folgt ihr nicht, so sind sie von
mir ermächtigt, euch von der Insel zu vertreiben und
euch im nackten Boote dem Winde und den Wellen
preiszugeben. Seid ihr gehorsam, so werden sie euch
mit allem Nötigen unterstützen und euch zu eurem
Fortkommen behülflich sein. Ihr habt also euer Schick-
sal in eurer eigenen Hand; achtet euch danach!" Dar-
auf wandte er sich zu den übrigen Gefangen und sagte
ihnen: „Auch ihr habt euch schwer vergangen, doch soll
euch vergeben sein, und wir hoffen, daß ihr euch für
die euch bewiesene Gnade durch euer Betragen dankbar
bezeigen werdet!"
RH' Robinson hatte die Absicht, so lange zu verweilen,
bis Freitags Vater und die Spanier. einträfen, um
diesen die Wahl zu lassen, ob sie auf der Insel bleiben
oder nach Europa zurückkehren wollten. Aber es traten
Umstände ein, die dies unmöglich machten. Von den
12»
zuletzt begnadigten Gefangenen hatten zwei in der
nächsten Nacht heimlich das Schiff verlassen, sie waren
mit einem kleinen Boote und mancherlei Waffen und
Vorräten verschwunden und mochten nun irgendwo
auf der Insel versteckt sein, wahrscheinlich aus Furcht,
daß sie in England doch noch zur Rechenschaft ge-
zogen werden könnten. Robinson und der Kapitän
schlossen aus verschiedenen Anzeichen, daß dieses Bei-
spiel Nachahmer finden, und daß eine Partie nach der
andern die Flucht ergreifen werde; mit Gewalt hätten
diese Flüchtlinge nicht zurückgebracht werden können,
und so blieb kein andrer Ausweg übrig, als die Anker
sofort zu lichten.
Zuvor schrieb Robinson einen Brief an die
Spanier, worin er ihnen und Freitags Vater seine
Festung und Sommerwohnung, seine Gewehre samt
Schießbedarf, seine Felder und Herden, kurz alles,
was er zurückließ, schenkte und sie zu Herren der Insel
erklärte, ihnen auch mitteilte, daß die Engländer an-
gewiesen worden seien, ihnen Treue und Gehorsam zu
leisten, wogegen sie dieselbe auf der Insel dulden und
sie so lange, bis sie sich selbst forthelfen könnten,
unterstützen möchten. Zum Schluß meldete er ihnen,
daß die Lage der Insel genau aufgenommen fei, und
daß er entweder bald selbst wiederkommen oder dafür
Sorge tragen werde, daß europäische Schiffe an der
Insel landeten. Diesen Brief übergab Robinson den
drei Engländern zur Besorgung; er konnte auch sicher
darauf rechnen, daß sie ihn an die Spanier richtig be-
stellen würden, denn diese waren den Engländern an
Zahl weit überlegen, und die Fürsprache Robinsons,
daß sie anf der Insel geduldet würden, konnte ihnen
daher nur nützlich sein. Dem Briefe fügte Robinson
ein Säckchen mit Erbsen und anderen Gartenfrüchten,
die er vom Kapitän erhalten hatte, zur Aussaat auf
der Insel bei, und die Engländer erhielten ihre Kisten
und Kasten und manche nützliche Gegenstände vom
Schiffe zugesandt.
Sechsunddreißigstes Aapitel.
Die Abreise.
Der Augenblick des Abschieds war gekommen.
Robinson trennte sich mit schwerem Herzen von seiner
Insel. Wohin er sein Auge wandte, überall hatte er
gebaut, gepflanzt, geschaffen. Hier die Burg, dort die
Gärten und Felder, die Herden und die Fruchtbäume,
alles das Werk seiner Hände. Er dachte an manchen
Schweißtropfen, den er vergossen, an manches Schwere,
das er überstanden, an manche Freude, die er em-
pfunden hatte bei den Früchten seiner von Gott geseg-
neten Arbeit. Darum trennte er sich mit schwerem
Herzen, aber er trennte sich doch gern, denn er
wollte ja heimkehren ins Vaterland. Ganz untröstlich
war Freitag, daß er abschiffen sollte, ehe sein alter
Vater zurückgekommen war. Robinson suchte ihn mit
der Hoffnung eines baldigen Wiedersehens aufzurichten.
Die Einschiffung ging schnell von statten; Robinson
ließ fast seine ganze Habe auf der Insel zurück.
Außer dem Gelde vom ersten Schiffswrack — denn
das vom zweiten gehörte den Spaniern und sollte
denselben verbleiben — nahm er nur ein paar An-
denken mit, die große Mütze, den Sonnenschirm, deu
Papagei — vor allem sein Tagebuch und die Bibel.

Am 20. Dezember 168? lichtete das Schiff die Anker;
Robinson war über 28 Iahre auf der Insel ge-
wesen. Am 11. Iuni 1688 traf er mit seinem treuen
Freitag in London ein. Was machte er für Augen,
als er die große Stadt fah, die sich nach dem Brande
von 1666 weit glänzender und prächtiger als zuvor
aus dem Schutt erhoben hatte. Robinson traf die
Kapitänswitwe, die treue Verwalterin seines Ver-
mögens noch am Leben, aber in sehr dürftigen Um-
183 —
ständen. Er ließ ihr sein Geld und beschenkte sie noch
überdies, so weit es seine schwachen Mittel erlaubten.
Sein erster Weg von London aus war nach Jork, in
seine Geburtsstadt. Wie pochte ihm beim Anblick der-
selben das Herz! und als er nun das väterliche Haus
betrat — ach! Vater und Mutter waren schon lange
tot! er konnte sie nur auf dem Gottesacker besuchen.
Da lagen sie neben einander unter dem grünen Rasen.
Er warf sich nieder vor dem gemeinschaftlichen Grabe
der guten Eltern und blieb lange dort und weinte.
Dann pflückte er ein paar Zweige von dem Efeu,
der sich am Leichensteine hinauf gezogen hatte und
ging still davon. Auch von der übrigen Familie fand
er nicht viele mehr am Leben. Er felbst war für tot
gehalten worden, und man hatte ihm kein Erbe auf-
bewahrt; er dachte auch nicht daran, es noch zu fordern,
und begnügte sich mit den Efeublättern vom Grabe
der Eltern, die er bis zu seinem Tode wie einen
heiligen Schatz aufbewahrte. Zu seinem Unterhalte
war für die nächste Zeit das Geld von der Insel aus-
reichend; ehe er sich dann weiter einen Plan für die
Zukunft gemacht hatte, wurde er von den Kaufleuten
die ihm die Wiedererlangung ihres reich befrachteten
Schiffs zu verdanken hatten, zu Tische gebeten und
fand unter seinem Teller eine sehr bedeutende Geld-
summe, welche sie ihm zum Geschenke machten. Robin-
son machte nun mit Freitag eine Reise nach Lissabon,
um seinen alten Freund, den edlen portugiesischen
Kapitän, aufzusuchen. Der brave Mann war noch
am Leben, hieß Robinson auf das Herzlichste will-
kommen und machte ihm über seine Pflanzung in
Brasilien sehr erfreuliche Mitteilungen. Sie war

während seiner langjährigen Abwesenheit gut und treu
verwaltet worden nnd hatte schon große Summen ein-
getragen, die man für ihn aufbewahrte. Robinson
schrieb nach Brasilien und bekam das Geld sofort zu-
gesendet. Die Pflanzung befand sich im besten Zustand,
er behielt den treuen Verwalter derselben, den er
reichlich belohnte, bei, und war so durch seine Besitzung
in Brasilien, an die er kaum mehr gedacht hatte, ein
wohlhabender Mann geworden. Da der brave Kapitän
kein Vermögen besaß, auch seines hohen Alters wegen
die Schiffahrt aufgeben mußte, trat ihm Robinson die
Hälfte seines Reichtums ab und sagte, ihm gehöre
eigentlich alles, und wenn er mit ihm teile, so bleibe
er doch noch immer tief in seiner Schuld.

Sievenunddreißigstes Aapitel.
Die Rückreise.
Robinson reiste mit Freitag über Spanien zurück
und schloß sich einer Gesellschaft englischer und portu-
giesischer Kaufleute an, die denselben Weg machten.
Zu jenen Zeiten waren die Wege so schlecht, daß,
wer weite Reisen über Land machen wollte, zu Fuße
gehen oder reiten mußte. Die kleine Karawane, welche
jetzt von Lissabon aufbrach, bestand, die Diener mit
eingerechnet, aus 11 Reitern; Robinson führte sie
an, denn alle hatten gewollt, daß dieser vielerfahrene
Mann ihr Hauptmann sein sollte. Glücklicherweise
kam es zu keinem Gefechte; die Räuber, deren es genug
gab, wagten sich nicht an die wohlbewaffnete Schar.
Eine Zeitlang ritten sie am schönen Tajo hin, bald
aber kamen sie auf die traurigen und öden Hochebenen
des mittleren Spaniens, wo das Auge weit und breit
nichts erblickte als dürftige Felder und unabsehbare
Heide, welche nur von dem niedrigen Gesträuche des
dunkelgrünen Cistus bedeckt ist, aus dem überall die
trockene, unberaste Erde hervorguckt. Hier und da
weideten braunwollige Schafe, denen die wenigen
Krauter, die aus dem dürren Boden sprossen, ein
spärliches Futter darboten. Kam einmal ein Wald,
so waren's verkrüppelte Eichen, hier und da mit ein-
zelnen Kastanien untermengt, aber selbst der Wald
war schattenlos und machte der dürren Heide bald
wieder Platz. Nach langem, langem Ritt durch diese
traurigen Gegenden fanden sie die herrlichen Gärten
von Aranjuez doppelt schön, und in der Königsstadt
Madrid, die freilich auch wieder in einer nackten und
offenen Hochebene mit kahlen Hügeln umher ohne
Bäume, im Sonnenbrande daliegt, gab es manche
merkwürdige Dinge zu fehen. Doch durften sie sich
nicht lange aufhalten, der Oktober war schon halb zu
Ende, und wenn der Winter einbrach, konnte das
gewaltige Pyrenäen-Gebirge nicht ohne die größte Ge-
fahr überschritten werden. Als sie in das Königreich
Navarra kamen, wehte ihnen schon ein eisiger Wind
entgegen, und Robinson, der den Winter seit dreißig
Iahren vergessen hatte, und Freitag, der ihn gar
nicht kannte, fanden die Kälte unerträglich. Nach
ihrer Ankunft in Pampeluna schneite es; ein wunder-
bares Schauspiel für Freitag, der sich an dieser sicht-
bar gewordenen Kälte, wie er den Schnee nannte, nicht
satt. sehen konnte. Die Leute machten der Karawane
vor dem Gebirge sehr bange; doch fand sich ein tüch-
tiger Führer, auch hatten sie in Pampeluna eine zweite

Reisegesellschaft von zwölf Personen angetroffen, die
ebenfalls über das Gebirge reiten wollte, und so machte
sich der ganze Zug von 24 Mann am 15. November
auf den Weg.
Achtunddreißigstes Aapitel.
Die Pyrenäen.
Die ersten Reisestunden waren angenehm. Der
Pfad führte über ein paar kleine Flüsse in ein tiefes,
schönes Tal, in welchem kein Schnee mehr zu sehen
war. Dann ging es in Schlangenwindungen bergauf.
Vom höchsten Punkte aus sahen sie in die schönen,
grünen Täler Frankreichs hinunter, während sie selbst
im tiefen Schnee ritten. Der Weg wandte sich ab-
wärts, die Pferde traten durch die Eisrinde, die sich
über dem Schnee gebildet hatte, man konnte nur lang-
sam und mit großer Vorsicht vorwärts kommen, und
die Sonne begann zu sinken. Plötzlich erscholl ein
furchtbarer Angstruf. Freitag war unter den vor-
dersten, sprengte rücksichtslos vorwärts und sah, als
er um eine Ecke bog, den Führer in der schrecklichsten
Todesgefahr. Zwei Wölfe zugleich machten einen
wütenden Angriff auf ihn; der eine fiel dem Pferde
vorn an die Brust, der andere sprang von der Seite
her an dem Führer hinauf und fchlug ihm seine

>->^^^
spitzigen Zähne in Schenkel und Arm. Freitag hatte
wie der Blitz das Gewehr von der Schulter gerissen;
einen Augenblick schwankte er; die Kugel konnte den
Führer ebenso leicht treffen als den Wolf; aber wenn
er nicht schoß, war der Führer ja doch auch verloren,
also in Gottes Namen! Das kühne Wagnis gelang,
und der Wolf stürzte mit durchbohrtem Kopfe zu
Boden. Der andere Wolf stutzte beim Schusse und
machte sich, als er seinen Gefährten am Boden liegen
nnd einen zweiten Reiter heransprengen sah, schleunigst
auf und davon. Der Führer war übel zugerichtet, doch
konnte er sich, als die Wunden gehörig verbunden
worden waren, auf dem Pferde erhalten.
Bald darauf wurde die Aufmerksamkeit der Kara-
wane aufs neue in Anspruch genommen. Die Wölfe
waren der Vortrab eines großen Bären gewesen, der
jetzt mit gravitätischem Schritte aus dem Nadelgehölz
hervortrat. In der Regel greift der Bär den Menschen
nicht an, doch muß man ihm nicht zu nahe treten,
denn er ist sehr empfindlich; selbst vor einem Riesen
würde er keinen Zoll breit von seinem Wege weichen.
Er nimmt es schon übel, wenn man ihn nur starransieht,
und wenn man ihm droht oder gar nach ihm wirft, so
wird er ganz aufgebracht. Nur dann verzeiht er das
Verbrechen, wenn er den hingeworfenen Gegenstand
eßbar und schmackhaft findet. Zweifelhaft wird indes
die Sache, wenn er sehr hungrig ist. In diesem Falle
ist seine Nachbarschaft gefährlich, auch wenn man ihn
nicht gereizt hat.
Mochte nun der Bar, der jetzt zum Vorschein kam,
friedliche oder feindliche Gesinnungen hegen, gleich-
viel, Freitag hatte mit ihm angebunden, ehe Robinson
es hindern konnte. Er war ihm entgegengelaufen,
hatte ihm eine höfliche Verbeugung gemacht und warf
ihm eben, indem er ihm zurief: „Freund, ich will ein
Wort mit dir sprechen!" einen Stein an den Kopf.
Der Bär kam brummend auf ihn los, Freitag sprang
flink unter einen Baum, lehnte seine Flinte daran und
zog in der Geschwindigkeit, ehe Petz herankam, auch
noch die Stiefeln aus. Dann kletterte er am Baume
hinauf. Der Bär beroch Stiefeln und Flinte und
kletterte nach. Freitag lief auf einem langen, frei
hinausragenden Aste bis an die äußerste Spitze. Auch
hierher folgte der Bär, wurde aber von Freitag so
geschüttelt, daß er auf dem schwankenden Aste förm-
lich tanzen mußte und nur langsam vorwärts kam.
Endlich schwang sich Freitag von der äußersten Spitze
des Astes zur Erde herab. Das brachte den Ast so in

Schwung, daß der Bär beinahe das Gleichgewicht ver-
loren hätte und heruntergestürzt wäre. Er hielt sich
aber noch, kehrte brummend um und war eben im
Begriffe, am Stamme niederzuklettern, als ihn Freitag
eine Kugel durchs Auge schoß, so daß er mit gewal-
tigem Gekrache auf den Boden aufschmetterte und kein

Glied mehr regte. Die Karawane hatte dein Treiben
Freitags halb mit Angst, halb mit Lachen'zugesehen.
Nun aber mahnte der Führer so ernstlich zur Fort-
setzung der Reise, daß Freitag nicht einmal Zeit
gewann, dem Bären das Fell abzuziehen und mit-
zunehmen; denn es wurde schon dunkel, und das Nacht-
quartier war noch drei Stunden entfernt.
Als sie etwa eine Meile weiter geritten waren,
gelangten sie in einen Hohlweg mit waldigen Ab-
hängen, aus welchem sie um so schneller heraus-
zukommen suchten, als sie von allen Seiten ein fürchter-
liches Geheul hörten und bald darauf in einer fernen
Schlucht ein ganzes Rudel Wölfe erblickten, die Iagd
auf sie zu machen schienen. Kaum hatten sie das Freie
erreicht, als sie ein gesatteltes Pferd, von Wölfen
verfolgt, vorbeijagen sahen, und unweit davon bot
sich ihnen der entsetzlichste Anblick dar: sie fanden ein

zweites Pferd, die beiden Reiter in Stücke zerrissen
und von den heißhungrigen Wölfen schon halb auf-
gefressen, so daß nur noch die Überreste umherlagen.
Robinson und sein Begleiter jagten im Karriere vor-
über; sie schössen und schrieen aus Leibeskräften, um
die schrecklichen Feinde von sich abzuhalten. Die Wolfe
begnügten sich für den Augenblick noch mit der ersten
Beute. Aber Robinson sah ein, daß in der Flucht
bald kein Heil mehr zu finden sein würde. Er ließ
daher, als er einen kleinen Vorsprung gewonnen hatte,
Halt machen, absitzen und die Pferde in die Mitte
nehmen. Dann wurden die besten Schützen voran-
gestellt, während die andern den Befehl erhielten, die
abgeschossenen Gewehre schnell wieder zu laden. Kaum
hatte Robinson seine Aufstellung gemacht, als die
Wölfe von allen Seiten auf sie los stürmten. Atem-
los harrten die Schützen, näher und näher, mit lautem
Geheul, tobte die wütende Meute heran; jetzt waren
sie in Schußweite. Robinson kommandierte: „Feuer!"
die Männer hatten wacker gezielt, und es waren min-
destens zehn der reißenden Tiere unschädlich gemacht
worden, denn so viel stürzten tot oder verwundet
zusammen. Dennoch war es, als ob nach dieser ersten
Salve die Zahl der Wölfe sich verdoppelt hätte; und,
obschon unausgesetzt gefeuert wurde, das wütende
Heer wich und wankte nicht. Dagegen hatte das
immerwährende Schießen wenigstens den Erfolg, daß
sich nur einzelne ganz in die Nähe getrauten, die dann
sogleich erlegt wurden. Auf diese Weise hätte man es
mit dem fürchterlichen Feinde noch eine Zeitlang an-
sehen können; aber ach! des Pulvers wurde immer
weniger, fast der ganze Vorrat war erschöpft. Nun
befahl Robinson, die letzten Ladungen zu einem Haupte
schlage zu verwenden, nicht eher zu schießen, als bis
die Wölfe ganz nahe herangekommen, im rechten Augen-
blick eine allgemeine Salve auf sie zu geben und nach
dem Abfeuern derselben aus der Verteidigung in den
Angriff überzugehen. „Das ist das letzte und einzige
Mittel!" rief er, „Flucht ist gewisser Tod, im Kampfe
allein Rettung möglich!" Nun hörte man eine Zeit-
lang nichts als das Geheul der Wölfe, die bei dem
Aufhören des Schießens sich näher und näher heran-
wagten. Dann knallte es aus allen Gewehren zugleich.
Die Männer hatten wieder fest und sicher gezielt, die
Salve tat vortreffliche Wirkung, und gleich nach dem
Abfeuern fielen alle mit Waffen jeglicher Art, mit
Flintenkolben, Säbeln, Messern und Dolchen unter
fürchterlichem Geschrei über die Wölfe her. Diese waren
nach und nach doch sehr zusammengeschmolzen und
flohen bei dem heftigen Angriffe, der ihnen ganz un-
erwartet kam, auf und davon. Die Gesellschaft Robin-
sons hatte nur einige Verwundete und verließ das
Schlachtfeld als Sieger.
Am nächsten Morgen gelangten sie glücklich nach
Toulouse und freuten sich der warmen schönen Witte-
rung und der lieblichen, fruchtbaren Gegend, in die
sie nunmehr gekommen waren. Auf der Reise durch
Frankreich begegnete unfern beiden Freunden nichts
Außerordentliches. Sie nahmen ihren Weg über Paris
nach Calais und von da nach Dover und London.
Nobwson Crusoe. 13

Meununddreißigstes Aapitel.
Robinson in der Heimat.
Die Einförmigkeit und Ruhe eines behaglichen
arbeitslosen Lebens konnte Robinson, der an Be-
schwerden und mühevolle Tätigkeit gewöhnt war, nicht
lange ertragen. Er kaufte sich ein großes Landgut,
das er selbst bewirtschaftete. Zuvor hatte er sich ver-
heiratet und ein braves, treues Weib gefunden, die ihn
im Laufe der Iahre mit drei Kindern, zwei Söhnen
und einer Tochter, beschenkte. Oft zwar überfiel ihn
noch die Sehnsucht nach einer Seereise und Heimweh
nach seiner Insel; aber wenn er mit solchen Gedanken
in die Ferne hinausgeschaut hatte, und sich dann
wieder umblickte und Weib und Kind vor sich sah,
waren all diese Gedanken mit einem Male ver-
schwunden. Doch erhielt er ziemlich bald nach seiner
Niederlassung in England recht gute Nachrichten von
der Insel. Sein Neffe, ein talentvoller junger Schiffs-
kapitän, hatte für mehrere Londoner Kaufleute eine
Reise nach West- und Ostindien zu unternehmen. Bei
diesem Geschäft beteiligte sich auch Robinson, nämlich
so, daß er eine große Geldsumme zur Ausrüstung und
Befrachtung des Schiffs, welches den Namen Merkur
erhielt, hergab, um eine reiche Ladung von Geschenken
an die Bewohner seiner Insel gelangen zu lassen. Er
hatte dazu alles mögliche Handwerkszeug, Haus- und
Küchengerät, Kleider und Wäsche und überhaupt einen
großen Vorrat von solchen Dingen eingekauft, die er
selbst während seines Aufenthalts auf der Insel am
meisten vermißt hatte. Freitag wünschte mitzureisen,
und Robinson hielt ihn nicht zurück. Auch einige
Handwerker schlossen sich an, um künftighin auf der
Insel zu wohnen; darunter ein sehr geschickter und
erfindungsreicher Mann, eigentlich ein Faßbinder,
der aber zugleich den Tischler, Drechsler, Töpfer,
Wagner, kurz alles in allem machte und mit Recht
den Namen eines Faktotums verdiente. Robinson be-
gleitete seinen Neffen, Robinson den Iüngeren, und
seinen treuen Freund Freitag auf das Schiff und
nahm von letzterem mit einer Wehmut Abschied, in der
sich die Ahnung zu mischen schien, daß er ihn nicht
wiedersehen ^würde. Er blieb am^Ufer, bis er den
13»

Merkur, der mit vollem Winde absegelte, nicht mehr
erkennen konnte, und kehrte dann traurig nach Hause
zurück.
Vierzigstes Kapitel.
Robinson des Jüngern Fahrt nach der Insel.
Der Merkur hatte etwa den dritten Teil seines
Weges durch das Atlantische Meer zurückgelegt, als
nach einem schönen heißen Tage tief in der Nacht
vom Mastkorbe der Ruf ertönte: „Holla! ho! Auf-
geschaut! Nord-Nord-Ost ein starker Feuerschein!"
Der Kapitän flog nach feinem Fernrohr; welch ein
furchtbarer, erhabener Anblick! Ein großes Schiff in
vollem Brande! Die Masten Fenersäulen, die Segel
Flammenfahnen, die Naaen und Spieren und Hunderte
von kleinen und großen Tauen, alles gelbe zischende
Blitze, und ringsumher ein Funkenregen, der glühend
in das glatte, glänzende Meer niederströmte! Alle
Mann mußten augenblicklich an Deck, der Kapitän gab
seine Befehle, der Merkur wandte sich und fuhr mit
vollen Segeln auf das brennende Schiff zu, während
viele große Laternen ausgehängt, auch von Zeit zu
Zeit Kanonenschüsse abgefeuert wurden. Nach einiger
Zeit flog das in Flammen stehende Schiff auf und
verschwand spurlos. Der Knall folgte erst nach einer
halben Minute dem gewaltigen Blitze, das Schiff war
also über eine Meile entfernt gewesen. Als der Morgen
anbrach, wurden durch die Fernröhre zwei schwer be-
ladene Boote erkannt, die sich alle Mühe gaben, dem
rettenden Schiffe näher zu kommen, was, da sie den
Wind gegen sich hatten, nur langsam von statten ging.
Der Merkur nahm jetzt seinen Lauf in gerader Richtung
auf sie zu. Es waren 64 Personen, Männer, Weiber
und Kinder, die in das Schiff aufgenommen wurden.
Ihre Freude über die Errettung aus der nahen Todes-
gefahr war unbeschreiblich. Einige warfen sich auf
das Verdeck und weinten; andere sprangen wie wahn-
sinnig umher, tanzten und lachten, noch andere sangen
Psalmen; eine schöne junge Frau war, sobald sie
das Verdeck erstiegen hatte, auf die Kniee gesunken
und gleich darauf in eine tiefe Ohnmacht gefallen.
Der Schiffsarzt war rastlos beschäftigt, die an vielen
Orten zugleich nötige Hülfe zu bringen. Die Schiff-
brüchigen waren meistens Franzosen, sie hatten mit

dem untergegangenen Schiffe von Quebeck aus ihren
Heimweg nach Frankreich angetreten, und baten
Robinson d. I., da dieser in der entgegengesetzten
Richtung weiter fahren mußte, sie an der nächsten
Küste ans Land zu setzen. Sie boten ihm alles Geld,
was sie noch hatten; er nahm aber, außer der Schaluppe,
welche er den Bewohnern der Robinsons-Insel zum
Geschenk machen wollte, nichts an und steuerte ihrem
Wunsche gemäß nach Neufundland, wo er nach acht
Tagen eintraf. Die Geretteten schifften sich dort aus,
nur ein junger Geistlicher, der sich entschloß, nach
Ostindien zu gehen, und vier Matrosen, die Robinson
der Iüngere recht wohl in seinem Dienste gebrauchen
konnte, blieben an Bord des Merkur, der nun seinen
Lauf nach Süden fortsetzte. Er hatte die Bermudas
schon mehrere Tage im Rücken, als ihm wieder ein
höchst seltsamer Anblick in Sicht kam. Es war ein
großes Schiff ohne Haupt- und Bordermast und ohne
Bugspriet. Ein furchtbarer Sturm hatte das unvoll-
ständige Schiff, welches von Barbados nach Bristol
fahren sollte, aus der Reede in die hohe See ver-
schlagen, als noch vieles an seiner Ausrüstung fehlte,
und nur erst ein kleiner Teil der Lebensmittel ein-
geschifft, und der Kapitän samt dem Steuermanne und
der Mehrzahl der Matrosen noch am Lande war.
Niemand wußte das Schiff gehörig zu lenken; bereits
neun Wochen war es herumgetrieben und eine Hungers-

not ausgebrochen. Der Hochbootsmann und die Ma-
trosen sahen aus wie Skelette, hatten aber immef noch
besser für sich gesorgt, als für die armen Passagiere,
die sich in der Kajüte befanden, nämlich eine bejahrte
ehrwürdige Dame mit ihrem Sohn und ihrer Dienerin.
Ein wehmütiges Lächeln spielte um die Lippen der
Mutter, als die Leute vom Merkur, die wie Rettungs-
engel auf dem halben Wrack erschienen, ihr Beistand
anboten; sie schien sagen zu wollen, daß für sie jede
Hülfe zu spät komme, und deutete auf ihren Sohn, einen
jungen Mann, der im Zustande völliger Entkrästung
aus einem Bette lag. Er hatte einen Handschuh in
seinem Munde, den er zum Teil zernagt hatte. Die
Dienerin lag, von heftigen Krämpfen niedergeworfen,
neben ihrer Herrin am Boden. Es gelang dem Arzte,
sie vom Tode zu retten; aber die alte Dame wurde
uoch an demselben Tage von ihren Leiden erlöst. Robin-
son half der Mannschaft des verschlagenen Schiffes mit
einem Hauptmaste und den erforderlichen Lebens-
mitteln aus, trat ihr zur Rückfahrt nach Barbados, da
ihn sein Weg später dort vorbeiführte, seinen tüchtigen
Steuermann ab und setzte dann seine Fahrt fort,
nachdem er den Sohn der alten Dame und die Dienerin,
welche mit jenen Leuten nicht ferner fahren wollten,
an Bord seines eigenen Schiffes genommen hatte.
Die weitere Reise ging glücklich und ohne Unter-
brechung von statten. Endlich waren sie ins Karaibische
Meer eingefahren und näherten sich der Gegend, wo
Robinsons Insel liegen sollte. Eines Morgens früh
stieg ein felsiges Eiland im hellen Sonnenglanze aus
den Wogen heraus. „Sie ist's! sie ist's!" rief Freitag
entzückt und war fo außer sich vor Freude, daß er ins
Meer springen und sie schwimmend erreichen wollte.
Das Schiff war noch eine halbe Stunde entfernt, als
er auf Robinsons Wohnung und einen Haufen Menschen
zeigte, die in der Nähe derselben auf einem Berge
standen. Robinson d. I. ließ die Flagge aufziehen
und drei Schüsse abfeuern. Zehn Minuten später sah
er am Ufer der Bucht Rauch aufsteigen. Er bestieg
nun mit Freitag und dem jungen Geistlichen ein Boot,
von dem die weiße Friedensflagge herabwehte, nahm
aber aus Vorsicht 16 wohlbewaffnete Matrosen mit.
Am Ufer stand ein Europäer, in dem Freitag den von
Robinson geretteten Spanier wieder erkannte. Gleich
darauf sprang er hastig ans Land, schoß wie ein Pfeil
auf einen alten greisen Indianer los, fiel ihm entzückt
um den Hals und trug ihn in seinen Armen zu einer
Moosbank in der Nähe, wo er ihn tausendmal küßte,

vor ihm umher tanzte, ihm erzählte und seine innige
Kindesliebe auf alle nur mögliche Weise an den Tag
legte.
Als der am Ufer stehende Spanier in Robinson
d. I. den Neffen seines Lebensretters kennen lernte,
umarmte er ihn mit der größten Herzlichkeit, hieß ihn
tausendmal willkommen und erbot sich, ihn sogleich
nach der Festung seines Onkels zu führen. Freitag
fand den Platz fehr verändert, den Wald viel größer
und die Wohnung erweitert. Der Spanier konnte
nicht aufhören, nach Robinson zu fragen. Er sagte,
nichts hätte ihn in seinem Leben so überrascht und
anfangs auch so betrübt, als die plötzliche Abreise
seines Wohltäters, statt dessen er bei seiner Rückkehr
drei Barbaren (so nannte er die drei zurückgelassenen
Engländer ein für allemal) angetroffen habe. Dennoch
bätte die Freude über Robinsons Glück bald diesen
etwas selbstsüchtigen Schmerz verdrängt. Mittlerweile
wurden Robinson d. I. auch die andern Spanier vor-
gestellt, die ihn alle mit großer Höflichkeit auf das
Freudigste begrüßten. Robinson sprach nun den
Wunsch aus, ihre Geschichte zu hören, und diesem
Wunsche wurde von dem ersten Spanier bereitwillig
entsprochen.
Oinundvierzigstes Kapitel.
Geschichte der Kolonie nuf Robinsons Insel.
Freitags Vater und der Spanier hatten eine glück-
liche Überfahrt, und beider Landsleute waren sehr er-
freut, die Totgeglaubten wiederzusehen. Die Spanier,
deren Kapitän unterdes gestorben war, erwählten
ihren wunderbar erretteten Gefährten zum Anführer
und ergriffen mit Freude deu Vorschlag, zu Robinsons
Insel überzufahren. Wie groß war ihre Bestürzung,
als sie statt Robinson drei fremde, verdächtig aus-

sehende Menschen vorfanden; wie groß des alten
Indianers Schmerz, als er seinen Sohn vermißte!
Die drei Engländer, welche ihre beiden aus dem Schiffe
geflohenen Landsleute bald von der Festung verjagt
hatten, benahmen sich gegen die Spanier in der ersten
Zeit gut. Sie übergaben ihnen Nobinfons Brief und
alle Vorräte und betrugen sich artig; wahrscheinlich,
weil sie die Überzahl der Spanier fürchteten. Bald
aber zeigten sie sich von der schlechten Seite, und es
entstand Zwist, Sie wollten nichts arbeiten, nur auf
die Iagd gehen und wie die großen Herren leben, und
spotteten am Ende noch über die von den fleißigen
und gutmütigen Spaniern ihnen vorgesetzten Mahl-
zeiten.
Auch gegen ihre beiden Landsleute, die sich mit
Hülfe der Spanier recht hübfch eingerichtet hatten und
ein arbeitsames und ruhiges Leben führten, ließen sich
die drei Barbaren grobe Vergehungen zu Schulden
kommen. Sie selbst scheuten die Mühe, sich ein be-
hagliches Leben zu verschaffen, und gönnten es doch
auch den andern nicht. Aus Neid und Haß legte Atkins
bei einem der beiden Engländer Fener an, und wnrde
auf frischer Tat ergriffen. Die beiden Engländer
klagten den Vorfall den Spaniern; man verfuhr gegen
den Verbrecher und die beiden andern, die ihn, als er
sich tätlich zur Wehr gesetzt hatte, beigesprungen
waren, noch einmal mit Milde; aber durch die Nach-
sicht wurden sie in ihrer Bosheit bestärkt. Sie ver-
wüsteten kurze Zeit darauf die Hütten, Pflanzungen
und Anlagen ihrer Landsleute fo vollständig, daß
auch keine Spur von einer Niederlassung mehr zu er-
blicken war. Unmittelbar danach fingen sie mit den
Spaniern Streit an. Der eine von den letztern wurde

von einem Engländer angegriffen und schlug ihn zurück.
In diesem Augenblicke feuerte Atkins, der schlimmste
von den Dreien, eine Pistole gegen den Spanier
ab, die ihm das Ohr verletzte. Glücklicherweise kamen
noch mehr Spanier dazu, und die Bösewichte! wurden
entwaffnet, fest gebunden und in die Hütte gebracht.
Schon war man nahe daran, sie aufzuknüpfen, als
der Gouverneur noch einmal zu ihren Gunsten ein-
schritt und, nach längerer Beratung mit ihren Lands-
leuten, dahin entschied, daß sie zwar wieder freigelassen
wurden, jedoch verpflichtet sein sollten, ihren Lands-
leuten Wohnung, Pflanzung und Gehege in kürzester
Frist auf das Beste wieder herzustellen; auch dürften
sie künftig keine Waffe mehr tragen. Die drei unter-
warfen sich dem Bescheide und gingen wirklich sogleich
an die Arbeit. Was sie im Anfange mit Widerwillen
getan, machte ihnen schon nach wenigen Tagen Ver-
gnügen. Ihre beiden Landsleute halfen ihnen, die
Spanier schickten Lebensmittel, und man gab sich der
Hoffnung hin, daß von nun an Friede und Eintracht
in der Kolonie herrschen würde. Um diese Zeit wurde
die Kolonie durch neue Landungen von Indianern
auf der Insel beunruhigt. Der spanische Gouverneur
glaubte in einer Nacht einen fernen Schrei gehört zu
haben. Er ging mit einem andern Spanier nach dein
Gehölz vor der Festung. Es war alles still; aber
plötzlich bemerkten sie in geringer Entfernung einen
hellen Schein, und, als sie etwas weiter vorschritten,
hörten sie Stimmen von vielen Menschen. Sie zogen
sich schnell und behutsam zurück, weckten sogleich alle
Kolonisten und stellten Kundschafter aus. Am Mor-
gen ergab es sich, daß zwei verschiedene, feindselig
gegen einander gesinnte Indianerstämme zufällig zu
gleicher Zeit auf der Insel gelandet waren, um ihre
Gefangenen daselbst zu verzehren. Was man erwartet
hatte, geschah. Die Indianer lieferten sich eine heftige
Schlacht. Die Partei, welche sich der Festung zunächst
gelagert hatte, fing endlich an zu weichen. Alles floh,
und leider drangen auch Flüchtlinge in den Wald vor
der Festung. Es waren jedoch nur drei. Der Gouver-
neur befahl, sie lebendig oder tot in die Festung zu
bringen; denn da sie von dieser jedenfalls etwas be-
merkt hatten, so sollten sie die Insel nicht wieder ver-
lassen. Es gelang vier Spaniern und zwei Eng-
ländern, sie von hinten zu überfallen. Sie wurden
gebunden vor den Gouverneur gebracht, der sie durch
Freitags Vater beruhigen ließ, denn sie zitterten an
allen Gliedern und fürchteten jeden Augenblick ge-

schlachtet zu werden. Ihre besiegten Landsleute hatten
sich eiligst in ihre Kanoes geworfen und waren fort-
gerudert. Auch die Sieger verließen nachmittags um
drei Uhr die Insel. Auf dem Schlachlfelde fanden
sich zweiunddreihig Leichen; auch ein junges Mädchen
lag darunter. Einige waren mit Pfeilen, die meisten
mit großen hölzernen Schwertern getötet, deren Streiche
besonders auf den Schädel gerichtet worden waren. Alle
waren ohne das geringste Lebenszeichen; denn nur
Verwundete pflegen die Sieger zum Schmause mit
fortzunehmen. Die drei gefangenen Indianer wurden
in der Kolonie zurückbehalten und als Arbeiter benutzt.
Die Spanier behandelten dieselben gut; nicht so
die drei Engländer. Das schlechte Betragen derselben
gegen die Indianer hatte schon oft den Unwillen der
Spanier erregt. Eines Tages kam es darüber zu einem
offenen Kampfe. Tom, der eine der drei Barbaren,
hatte einem Wilden etwas befohlen, was dieser ent-
weder nicht verstanden hatte oder vielleicht auch nicht
verstehen wollte. Darüber wurde Tom so wütend,
daß er das Beil ergriff und den armen Gefangenen
damit über den Kopf schlug. Dieser hatte sich zwar
schnell zur Seite gebogen, aber dennoch eine tiefe
Wunde in der Achfel erhalten. Ein Spanier sprang
jetzt dazwischen. Tom drohte auch ihm mit dem Beile
und holte zu einem gewaltigen Streiche aus, wurde
aber von einem andern Spanier, der dort mit Um-
graben beschäftigt war, durch einen Schlag mit dem
Spaten zu Boden gestreckt. Ietzt sprangen die beiden
andern Engländer, Iack und Atkins, hinzu, um ihren


Kameraden zu rächen. Es kam zum Kampfe, und Atkins
verwundete mit seinem langen Messer mehrere Spanier.
Endlich wurden die Barbaren überwältigt und zu
Gefangenen gemacht. Was sollte nun mit ihnen
werden? Der Gouverneur ließ alle Kolonisten zu-
sammen kommen und hielt Gericht. Noch manche an-
deren schweren Anklagen wurden gegen sie erhoben
und nachgewiesen, vorzüglich gegen Atkins, bei dem
das Maß der Missetaten ganz voll war. Keiner
konnte ein Wort zu seiner Verteidigung sagen, als
der Gouverneur sie aufforderte, vor diesem offenen
Gericht zu erklären, womit sie ihre Schuld zu recht-
fertigen gedächten. Nun hielt der Gouverneur Um-
frage in der ganzen Gemeinde und rief Mann für
Mann auf, fein Urteil zu sprechen. lind einer nach
dem andern trat vor, entblößte sein Haupt, hielt die
Hand empor und sprach: „Sie sind des Todes
schuldig!" Doch legten die meisten für Tom und
Iack ein gutes Wort ein und baten den Gouver-
neur, daß er die Hinrichtung nur an Atkins vollziehen
lasse, die beiden andern aber mit einer milderen Strafe
belegen möge. Der Gouverneur erklärte, nachdem er
in einer ergreifenden Rede den Angeklagten ihre Schuld
recht ernstlich ans Herz gelegt hatte, daß er bei diesem
ersten feierlichen Gerichte, welches auf der Insel ge-
halten wurde, nicht die volle Strenge eintreten lassen
wolle, und verwandelte die Todesstrafe in Verban-
nung. „Ihr seid demnach," rief er ihnen zu, „von
heute an aus unserer Gesellschaft verstoßen. Kein
Kolonist darf mit euch reden noch verkehren. Es ist
euch streng verboten, das Gebiet der Kolonisten im
Umkreis einer Stunde von der Festung aus zu be-
treten; wer euch innerhalb der gezogenen Grenzlinie
antrifft, ist nicht allein berechtigt, sondern auch ver-
pflichtet, euch sofort niederzuschießen!" Das Urteil
wurde im Augenblick vollzogen. Man führte sie fort
und gab ihnen Lebensmittel für die erste Zeit mit,
aber keine Waffen.
Nach einigen Tagen ging der Gouverneur mit
mehreren Begleitern selbst aus, um zu sehen, wo sie
geblieben seien. Sie hatten sich am nordöstlichen Ende
der Insel einen Platz zur Wohnung auserkoren, der
dem, wo die Festung lag, ähnlich war. Dort wollten
sie eine Hütte bauen und baten inständig um Hand-
werksgerät, sowie um einige Ziegenfelle, noch etwas
mehr Mundvorrat und Sämereien. Der Gouverneur
erfüllte ihre Bitte, ließ ihnen bei ihrer Ansiedelung
Beistand gewähren und schenkte ihnen eine Anzahl
«obinson «ruso«. 14
Milchziegen nebst ihren Iungen und ein paar Böcke.
Es schien, als ob die Verbannten sich endlich an ein
geregeltes, arbeitsames Leben gewöhnen wollten. Aber
noch kein Iahr war verflossen, als sie dem Gouver-
neur den Wunsch zu erkennen gaben, die Insel zu
verlassen. Sie könnten in der bisherigen Weise nicht
fortleben, bäten um einige Waffen und Schießbedarf
und wollten über das Meer fahren, um womöglich
das Festland zu erreichen. Dem Gouverneur war es
zwar nicht unangenehm, von den Störenfrieden be-
freit zu werden, er stellte ihnen aber doch die Ge-
fahren vor, denen sie entgegengingen. Allein sie
beharrten bei ihrer Bitte und wurden nun mit einen»
gut ausgerüsteten und mit Waffen und Schießbedarf
sowie mit Lebensmitteln wohl versorgten Kanm
versehen, auf welchem sie bei günstigem Winde sc
fröhlich ins Meer hinausschifften, als gälte es eine
Luftfahrt.
Doch das Sprichwort sagt: „Unkraut verdirbt
nicht." Nach drei Wochen kamen Atkins, Iack und
Tom wieder. Sie wurden vor den Gouverneur ge-
führt und erzählten:
„Am zweiten Tage erreichten wir das von der
Insel in weiter Ferne gesehene Land; da wir aber
bemerkten, daß sich die Bewohner bei unserer An-
näherung bewaffneten und mit wilden Gebärden an der
Küste hin und her liefen, so wagten wir nicht zu landen,
sondern segelten noch sieben Stunden nordwärts. Wir
kamen hier an einen Meeresarm und sahen, daß das,
was wir für Festland gehalten hatten, nur eine große
2N
Insel war. Zur Rechten lag eine zweite Insel, und
noch mehrere lagen nach Westen. An einer der letzteren
landeten wir. Bald versammelte sich eine Menge
Indianer um uns. Sie benahmen sich sehr freundlich
und brachten uns Wurzeln, getrocknete Fische und der-
gleichen. Die Weiber beeiferten sich fast noch mehr als
die Männer, uns Nahrungsmittel zu bringen. Sie
staunten alles, was wir um und an uns hatten, an,

und ein paar blanke Knöpfe und einige Kugeln,
die wir ihnen schenkten, machten ihnen die größte
Freude. Vor kurzem hatten sie eine große Schlacht
gekämpft und viele Gefangene gemacht. Wir wünsch-
ten diese Gefangenen zu sehen; sie verstanden uns
aber falsch und brachten uns eine Anzahl zum Ge-
schenke. Was sollten wir tun? Sie zurückzuweisen,
wäre die ärgste Beleidigung gewesen. Wir nahmen
14»
also das in den Augen der Indianer kostbare Ge-
schenk dankbar an und verehrten ihnen als Gegen-
gabe ein Beil, ein altes Messer und einen Spiegel,
worüber sie ganz entzückt waren. Darauf füllten wir
unsere Krüge mit frischem Wasser und fuhren ab. Wir
glaubten, daß die Indianer auf der Insel hier als
Sklaven nützlich werden könnten, und haben sie mit-
gebracht. Es sind drei Männer und sünf Frauen."
Nach Anhörung dieses Berichtes ging der Gouverneur
mit sämtlichen Kolonisten zu der Hütte der Engländer,
um die Gefangenen zu sehen. Die Männer in einem
Alter von 30 Jahren, waren wohlgebaut und kräftig;
von den Weibern mochten zwei gegen 40, zwei nicht
über 25 Iahre alt sein; die fünfte war ein Mädchen
von 17 Iahren, und sie und die beiden jüngeren Frauen
hätten, die schmutzigbraune Farbe abgerechnet, für
Schönheiten gelten können. FreitagsVater verständigte
sie vor allen Dingen, daß sie nicht getödtet werden sollten;
darüber hatten sie große Freude, und gaben dieselbe
durch die verschiedenartigsten Gebärden zu erkennen.
Sodann bestimmte der Gouverneur, daß kein Kolo-
nist mehr als eine Frau haben dürfte. Die Spa-
nier verzichteten, und fo fielen die fünf Frauen
dem Atkins, Iack, Tom und den beiden anderen
Engländern zu. Sie losten darum, wer zuerst
wählen solle. Tom, welcher die erste Nummer zog,
trat in die Hütte. Es dauerte eine Weile, ehe er
wieder heraus kam. Wer hätte daran gezweifelt, daß er
mit dem schlanken jungen Mädchen zurückkehren würde?
Aber es geschah anders. Er kam mit der kräftigsten
aber auch mit der häßlichsten der beiden altern Frauen
unter allgemeinem Gelächter herausgetanzt. Man

spottete über ihn, aber er hatte, wie man in der Folge
sah, sehr gut gewählt; denn das schon bejahrte und
verständigere Weib erwies sich später als die beste Wirt-
schafterin von allen. Man half nun den Engländern
beim Baue von drei neuen Hütten, die in wenigen
Tagen fertig waren. Die alte Hütte diente zum Vor-
ratshause und zur Schlafstelle eines der Wilden, den
die Engländer noch behielten. Die beiden andern
Engländer wohnten der Hauptniederlassung näher und
richteten sich ebenfalls geräumiger ein. Sie legten
einen schönen Weinberg an und befestigten überdies,
da ihre Wohnung frei auf der Ebene lag und nur
durch ein Wäldchen etwas versteckt wurde, einen Platz
an einem nahen Berge, wohin sie sich in Zeiten der
Gefahr flüchten konnten. Sie erkletterten nämlich einen
hohen Baum dicht am Bergabhange und gelangten von
einem Aste desselben mit Hilfe eines festen Brettes in
eine natürliche Höhle, die sie bedeutend erweitert
hatten, und in der sie stets einige Vorräte aufbewahrten.
Auch diese beiden Engländer erhielten einen der drei
mitgebrachten Wilden, und der dritte kam in die
Hauptniederlassung, die jetzt immer stattlicher wurde.

In der nächsten Zeit landeten mehrmals Wilde,
um ihre Gefangenen zu verzehren. Man beschränkte
sich darauf, sich verborgen zu halten, bis sie die Insel
wieder verlassen hatten. Eines Tages waren sechs
Kanoes mit Wilden eben abgefahren, und die Spanier
gingen, wie sie gewöhnlich taten, an den Ort, wo
jene ihr Fest gefeiert hatten. Zu ihrem Erstaunen
fanden sie ganz in der Nähe drei Indianer, die im Ge-
büsche lagen und schliefen. Sie waren von den andern
bei der Abfahrt vergessen und zurückgelassen worden.
Was sollte man mit ihnen anfangen? Dem Gouver-
neur wurden die Wilden fast zu viel in der Kolonie.
Dennoch war er zu menschenfreundlich gesinnt, um sie
zu töten. Sie wurden gefangen genommen und den
beiden fleißigen Engländern überlassen, denen ihre
Frauen, besonders die schöne siebzehnjährige, die für
ein Paar Zwillinge zu sorgen hatte, gar nichts halfen.
Leider befand sich unter diesen drei Wilden ein ver-
schmitzter unbeugsamer Bursche, der nach einigen
Wochen spurlos verschwunden war. Drei Tage lang
suchte man ihn auf der ganzen Insel, aber vergebens.
Kurze Zeit darauf landeten sechs Kanoes, von denen
jedes mit 7—lOMann besetzt war, an derNordküste der
Insel, kaum eine halbe Stunde weit von der Wohnung
der beiden Engländer entfernt. Zum Glück wurden
sie, noch ehe sie gelandet waren, bemerkt. Die Eng-
länder schickten sofort einen zuverlässigen Indianer zu
den Spaniern ab und ließen um Hülfe bitten; die
beiden zuletzt angekommenen Wilden, von denen sie
Verrat befürchteten, banden sie im Walde an Bäumen
fest; sodann machten sie sich mit Weib und Kind und
ihren besten Habseligkeiten auf den Weg und versteckten
sie in der nur ihnen bekannten Höhle; endlich trieben
sie die Ziegen aus dem Gehege fort und verbargen sie
im tiefen Dickicht des Waldes. Es zeigte sich auch bald,
daß ihre Befürchtungen gegründet waren, und daß die
Indianer in feindlicher Absicht gekommen seien. Denn
bald sahen sie ihre Wohnungen in Flammen stehen.
Das war die erste Tat der Indianer. Sodann zer-
streuten sie sich in kleine Abteilungen von vier bis
fünf Mann nach mehreren Seiten hin und singen an,
auf die Engländer Iagd zu machen. Diese bekamen
einen schweren Stand, fochten aber wie Männer. Sie
zogen sich, um die Indianer noch mehr zu trennen, erst
einige tausend Schritte zurück, griffen dann die erste
Abteilung, unter der sich der Flüchtling befand, an,
streckten diesen und ein paar seiner Genossen mit
wohlgezielten Schüssen nieder und erlegten die übrigen,
indem sie sie mit ihren Flintenkolben zu Boden
schmetterten, ebenso erging es einer zweiten Abteilung.
Nun aberkamen die Engländer hart ins Gedränge und
würden erlegen sein, wenn nicht der Gouverneur zur
rechten Zeit rettend mit den Spaniern erschienen wäre.

Es entspann sich ein heftiger Kampf, der mit voll-
ständiger Niederlage der Indianer endete. Indes war
es doch gleich bei der Annäherung der Spanier einer
entfernteren Abteilung Indianer gelungen, sich in ihre
Kanoes zu werfen und vom Lande zu stoßen; von den
Zurückgebliebenen aber entkam nur ein einziger, ein
ganz junger Mensch, der zum Gefangenen gemacht
wurde, dem allgemeinen Blutbade.
Nach beendigtem Kampfe legten alle gemeinschaft-
lich Hand an und stellten die zerstörte Pflanzung der
beiden fleißigen Engländer wieder her. Sie gebrauchten
jedoch die Vorsicht, die Wohnungen an einem ab-
gelegneren, versteckteren Platze zu erbauen. Auch Atkins,
Jack und Tom zeigten sich bei diesen Arbeiten so un-
verdrossen und tätig, wie sie es in ihrem eigenen Hause
nie waren. Schon binnen acht Tagen wurde es wieder
wohnlich in der neuen Niederlassung, und in der
nächsten Zeit herrschte ein so glücklicher und friedlicher
Zustand auf der Infel, wie nie zuvor.
Aber bald wurden alle Kolonisten durch einen
neuen Überfall der Wilden in die größte Angst ver-
setzt. Diesmal landeten 28 Kanoes mit 250 Mann,
wogegen die Kolonie nur 30 Mann aufzustellen hatte,
nämlich 17 Spanier, 5 Engländer, den alten Freitag
und ? Indianer. Doch kamen noch die drei jungen
Indianerinnen dazu, die lieber im Kampfe mit ihren
Männern sterben, als sich in ein Versteck verbergen
wollten. Schießgewehre hatte man im ganzen nur 24,
nämlich 16 Musketen, 3 Jagdflinten und 5 Pistolen.
Doch fehlte es nicht an Äxten und Pieken, und die
Indianer und Indianerinnen wurden außer mit einem
Beile noch mit Bogen und Pfeil bewaffnet. Die
Wilden waren am Abend gekommen und zeitig bemerkt
worden. In der Nacht hatte man daher Zeit, alle
Verteidigungsmaßregeln zu treffen.
Die Kolonisten legten sich unweit der Wohnung
der beiden Engländer in einen doppelten Hinterhalt.
Die Hauptabteilung befehligte der Gouverneur; die
kleinere, die weiter vorn aufgestellt wurde und aus
6 Mann bestand, Atkins. Mit Tagesanbruch rückten
die Wilden ziemlich ungeregelt vor. Atkins ließ eine
Schar von 50 Mann bei sich vorbeiziehn. Als aber
dann ein dichterer Haufen anrückte, ließ er drei
Spanier, welche bei ihm waren und je sechs kleine
Kugeln in ihren Musketen geladen hatten, mitten hinein
feuern. Eine Menge Feinde waren verwundet und ge-
tötet und ihre Bestürzung groß. Unmittelbar darauf
feuerten Atkins, Iack und Tom, und eine Minute
spater gaben die drei Spanier eine dritte Salve. Jetzt
wurde Atkins von einem aus der Schar derjenigen
Wilden, die schon vor seinem Hinterhalte vorbei waren,
bemerkt, und dieser drang sogleich mit einigen zwanzig
Mann von hinten auf ihn ein. Nun galt es, einen
kühnen Rückzug nach dem Platze anzutreten, wo der
Gouverneur mit feineu Leuten versteckt war. Aber die
Wilden schössen von allen Seiten eine unzählige Menge
von Pfeilen gegen das kleine Häuflein ab; und so
tapfer sie sich auch wehrten, so konnten sie sich doch
nicht ohne Verlust durchschlagen. Tom und ein Spanier
fielen, von mehreren Pfeilen durchbohrt, dem Feinde
zum Opfer. Indes hatten auch die Indianer unter der
immer höher gesteigerten Kampfeswut der Engländer
furchtbar gelitten, und an 50 Mann waren getötet
oder schwer verwundet, als es Atkins und den drei
andern gelang, sich mit dem Gouverneur zu vereinigen.
Der letztere beobachtete die Indianer von einer Anhöhe
aus und bemerkte, daß sie für den Augenblick keine
Lust zu haben schienen, den Angriff fortzusetzen. Dies
war dem Gouverneur sehr lieb, denn er rechnete darauf,
den Kampf in der Nacht erneuern zu können, wo seine
kleine Schar, von der jeder die ganze Gegend genau
kannte, vor den Indianern im Vorteile war. Diese
hatten sich gelagert. Die Kolonisten waren weit zurück-
gegangen und verhielten sich den Tag über ganz ruhig.
Als aber tiefes Dunkel eingetreten war, schlichen sie
sich einzeln von verschiedenen Seiten her in die Nähe
des Indianerlagers, und vereinigten sich an den ihnen
bezeichneten Punkten. Acht Mann gaben plötzlich eine
wohlgezieltc Salve, eine Sekunde darauf wieder acht
Mann, und nun erfolgte von drei Seiten zugleich
unter fortwährendem Feuern ein wütender Angriff.
Die Bestürzung der Wilden war groß; die Kolonisten,
die Indianerinnen voran, gebrauchten Beile, Kolben
und Schwerter, und nach kaum zehn Minuten war
der ganze Haufe der Wilden zersprengt. Alles floh in
wütender Eile. Über 150 Mann waren getötet oder
schwer verwundet, und die Indianer und Indianerinnen
der Kolonie hatten bald den Verwundeten, ohne daß
ihnen Befehl dazu erteilt worden war, mit ihren
Beilen die Schädel gespalten.
fI Die Sonne ging nach dieser gräßlichen Nacht blut-
rot auf, und die hochbrandende See peitschte gegen die
steinige klippenreiche Küste. Es brauste ein Sturm aus
Nordwest, der den Überrest der Wilden verhinderte, in
ihren Kähnen die Flucht zu ergreifen. Sie kauerten
mit angezogenen Knieen und Händen am Boden und

verbargen das Gesicht in ihrem Schöße. Der Gouver-
neur ließ eine Muskete blind abfeuern, während Atkins
ihre Kähne in Brand steckte. Alle sprangen mit kläg-
lichem Geheul auf und zerstreuten sich über die ganze
Insel, wo sie wie wahnsinnig umher rasten und in
blinder Wut jede Pflanzung, auf die sie stießen, ver-
nichteten. Man machte Iagd auf sie, wie auf wilde
Tiere, konnte aber binnen zweiTagen nur eines einzigen
habhaft werden. Nach einer Woche fand man im
dichten Gebüsch drei weibliche Leichen. Die Unglück-
lichen waren Hungers gestorben. Der edle Gouverneur
konnte diesen Zustand der Dinge nicht länger ertragen.
Er.ließlden Gefangenen durch Freitags Vater, der den
Dolmetscher machte, zusichern, daß er alle Feindselig-
keiten gegen die Indianer einstellen und sie mit Lebens-
mitteln versehen'wolle, wenn sie versprächen, die
Grenzen eines Bezirks, den man ihnen anweisen würde,
nicht zu überschreiten, und forderte den Wilden auf,
diese Bedingungen seinen Landsleuten mitzuteilen.

Kurze Zeit darauf Hatten sich 36jMänner und eine
Frau, alle fast verhungert, zusammengefunden. Dies
war der Rest der Wilden. Die Frau starb bald; die
Männer bildeten am äußersten südöstlichen Ende der
Insel, wo ihnen ein sich nach dem Meere hin öffnendes
von hohen Felsen eingeschlossenes Tal angewiesen
worden war, eine eigene Kolonie, die sich bald in
blühendem Zustande befand. Seitdem hatte die Insel
kein Unfall mehr betroffen.
Zweiundvierzigstes Aapitel.
Ein Festmahl und weitere Maßregeln zur Förderung
des Wohls der Kolonie.
So lautete die Erzählung des Spaniers. Die An-
kunft Robinsons des Iüngern verbreitete große Freude
über die ganze Insel. Nun sahen die Bewohner der-
selben, daß sie von der Welt nicht völlig abgeschlossen
und vergessen waren; und die Indianer-Kolonie im
Südosten der Insel, die sich friedfertig, gelehrig und
bildsam gezeigt hatte, konnte nun auch noch viel mehr
als bisher mit den zu besserem Gedeihen erforderlichen
Mitteln versehen werden, denn der alte Robinson hatte
unter anderm eine Menge Messer, Scheren, Spaten,
Schaufeln, Hacken und viele andere nützliche Gerät-
schaften mitgeschickt, bei deren Verteilung die Indianer
reichlich bedacht wurden. Diese hatten ihre Lehrmeister
in manchen Kunstfertigkeiten, z. B. im Flechten noch
bei weitem übertroffen. Denn sie flochten nicht nur
fehr zierliche Körbe, Siebe, Käfige, sondern auch
Stühle, Bett- und Lagerstellen. Mit ihrer Hülfe hatte
sich Atkins, der ein fleißiger und ordentlicher Mensch
geworden war, eine merkwürdige Wohnung gebaut, die
einem ungeheuern Bienenkorbe glich. Sie enthielt eine
Menge Zimmer, außen herum mit Gallerien, ferner
gute Böden und ein ganz wasserfestes Dach; dessen-
ungeachtet bestanden die Umfassungs« und Zwischen-
wände, sowie die Gallerien aus nichts anderem als
Flechtwerk. Nur das von Balken getragene Dach war
noch besonders mit Reisstroh und Palmblättern ge-
deckt. In diesem merkwürdigen Flechtwerk lebten drei
Familien: Atkins, Iack und die Witwe des armen
Tom, welche drei Kinder hatte, und mit der die beiden
andern Engländer alles teilten, was sie besaßen.
Die Spanier erzählten auch viel von den Schick-
salen, die sie unter den Wilden erlebt hatten. Sie
hatten sich dürftig und kümmerlich von Wurzeln und
Früchten genährt. An den Kämpfen ihrer indianischen
Freunde hatten sie oft teil genommen, konnten aber
ihre Schießgewehre nicht gebrauchen, weil sie kein
Pulver besaßen. Mit Rührung schilderten sie, wie
groß ihr Entzücken gewesen sei, und welche heiße Dank-
gebete sie zum Himmel emporgesandt hätten, als end-
lich ihr für verloren gehaltener Freund sie erlost und
ihnen gesunde, wohlschmeckende Speise gegeben habe.
Nach ihrer Ankunft auf der Robinson-Insel hatten sie,
unweit der Festung, am Bergabhange auf einem mitten
im Walde gelichteten Platze, ein Kreuz errichtet und
hielten dort ihre Andacht.
Was Robinson dem Iüngern die größte Freude
machte, das war die Eintracht, welche jetzt auf der Insel
herrschte. Atkins und Jack hatten sich in den Kämpfen
mit den Wilden sehr tapfer und einsichtsvoll bewiesen;
sie waren ordentliche, friedliche und arbeitsame Leute
geworden, und niemand gedachte mehr ihrer früheren
Vergeh ungen. Robinson verabredete mit den Kolonisten,
daß sie am folgenden Tage alle miteinander ein

heiteres Mittagsmahl halten wollten, und wenn dieses
vorüber sei, sollten die von seinem Onkel übersandten
Gegenstände ausgeschifft werden. Er ließ den Schiffs-
koch samt dessen Gehülfen ans Land kommen und
sechs große Stücke Rindfleisch, vier Schinken, Wein
nnd Bier und die größte Punschbowle, samt allem,
was zu deren Füllung gehörte, mitbringen; auch die
Kolonisten schafften das Beste herbei, was ihre Speise-
kammer darbot, worunter leckere Ziegenbraten, Schild-
kröten und allerhand köstliche Früchte nicht fehlten,
und der ehemalige Koch, der sich unter den Kolonisten
befand, neben den Indianerinnen, halfen bei der Zu-
bereitung der Speisen. So wurde die Tafel auf das
herrlichste bestellt und die zahlreiche Tischgesellschaft
bald in die fröhlichste Stimmung versetzt. Die Schiffs-
nannschaft des Merkur war gleichzeitig mit einem
seltenen Schmause erfreut worden. Die Kolonisten
hatten ihr mit dem zurückkehrenden Boote fünf Ziegen,
einen großen Vorrat Ziegenkäse und eine tüchtige
Partie Tmubenrosinen zugesendet. Ein dreimaliges
Hoch wurde dem fernen Gouverneur Robinson, ein
andrer Trinkspruch dem braven Freitag ausgebracht;
und als nachmittags unter den schattigen Bäumen
nahe am Strande, wo das Mahl stattfand, vor den
Augen der Gesellschaft die reichen Geschenke Robinsons
ausgeladen wurden, da wollte der Iubel kein Ende
nehmen. Alle sprangen wiederholt auf und umarmten
den Überbringer dieses Reichstums; sie nannten ihn
ihren Vater und erklärten, sie wollten sich in einen noch
viel entlegeneren Winkel der Erde vergraben, wenn sie
durch einen solchen Boten mit der christlichen Welt in
Verbindung erhalten würden. Als Robinson d. I.
ihnen die Geschenke, worunter sich auch eine bedeutende
Menge Leinwand, leichte Kleiderstoffe, Schuhe,
Strümpfe und Hüte befanden, übergeben hatte, stellte
er ihnen die Leute vor, welche sich als neue Kolonisten
auf der Insel niederlassen würden. Der Schneider be-
gann denselben Tag seine Arbeit und schnitt jedem ein
Hemde zu. Die Zimmerleute lachten über manche Ar-
beiten der Kolonisten: aber der Wohnung Atkins
zollten sie ihre größte Bewunderung. Der Faßbinder,
Tischler und Drechsler, das Faktotum, war schon am
andern Tage in der Kolonie wie zu Hause. Alles
interessierte ihn auf das Lebhafteste, er wußte überall
guten Rat zu erteilen, zu helfen und zu bessern, und
erheiterte durch seine stets frohe Laune selbst die etwas
Robinson Crusoe. 15
gravitätischen Spanier. Die Geschenke des älteren
Robinson für die Kolonisten wollten kein Ende nehmen;
er hatte soviel mitgeschickt, daß man denselben Abend
mit Ausladen nicht fertig werden konnte. Besondere
Freude erregte es, daß von jetzt an jeder Kolonist mit
einem guten Gewehre bewaffnet und mit hinreichendem
Schießbedarf dazu versehen werden konnte.
Der junge Mann, der auf jenem verschlagenen
Schiffe, das dem Merkur begegnet war, seine Mutter
auf eine so schreckliche Weise verloren hatte, und das
Kammermädchen waren auch mit ans Land gegangen.
Als sie nach einigen Tagen sich von dem blühenden
Zustande der Kolonie überzeugt hatten, entschlossen
sie sich, auf der Insel zu bleiben. So bevölkerte sich
diese immer mehr. Die Festung war bald nicht wieder
zu erkennen, so sehr veränderte sie sich. In einer ein-
zigen Woche hatten die fleißigen Zimmerleute mit
den vielen Hilfsarbeitern unter Benutzung der alten
Anlagen wunderbar viel geleistet. Auch Atkins Haus
wurde noch erweitert; denn allen neuen Ankömm-
lingen gefiel diese Wohnung nebst ihrer Umgebung so
sehr, daß sie sich dort ansiedelten. Der Faßbinder-
Tausendkünstler, der sich auf alles verstand, hatte
auch in den ersten Tagen schon verstanden, das Herz
des Kammermädchens zu gewinnen, sie ließen sich
alsbald von dem jungen Geistlichen trauen und feierten
ihre Honigmonde in dem großen Bienenkorbe des
Will Atkins.
Der junge Geistliche hatte durch sein echt christ-
liches, liebevolles Benehmen die Achtung und Freund-
schaft Robinsons in hohem Grade gewonnen. Er
zeigte für die Kolonie großes Interesse und sprach
über das Gedeihen derselben seine Freude aus. Nur
an zwei Dingen nahm er Anstoß, nämlich daran, daß
die vier Engländer mit ihren Frauen nicht getraut,
und daß alle Indianer noch Heiden waren. „So tun
Sie ein Gotteswerk!" sagte Robinson, „und bekehren
Sie die armen unwissenden Seelen, so lange wir noch
auf der Insel weilen." Hierauf verfiel der junge Geist-
liche in ein tiefes Nachsinnen; er blieb stehen und
schien einige Minuten alles um sich her zu vergessen.
Plötzlich aber färbten sich seine bleichen Wangen mit
einem glühenden Rot, und er rief aus: „Weshalb sollte

ich nicht auf der Insel bleiben und alle diese Menschen
zu guten Christen machen? Wenn mir dies gelänge,
so wäre ich beglückt, selbst wenn ich diese Insel nie
wieder verlassen und mein Vaterland nie wieder sehen
15*
sollte!" Robinson stimmte dem aus voller Seele bei,
und sie sprachen lange und eifrig über die Ausführung
des schönen Plans.
Während dieses Gesprächs waren sie in der Nieder-
lassung der Engländer angelangt, und Robinson redete
von den begeisterten Worten seines frommen Freundes
frisch erregt, seine Landsleute so an, daß die Worte,
»nie sie vom Herzen kamen, auch zum Herzen gingen.
Atkins antwortete für sich und seine Gefährten. Er
dankte Robinson für sein gutes Zutrauen und dem
Geistlichen für das Gotteswerk, daß er an ihnen tun
wolle, und sagte: „Wir haben alle vier unsere Frauen
lieb und freuen uns herzlich darüber, daß wir mit
ihnen getrant werden können." Aber die Trauung
sollte nicht eher vollzogen werden, als bis die In-
dianerinnen Christen geworden seien. Der Geistliche
begann sofort sein Werk und machte es nach jeder
frommen Unterhaltung den Engländern zur Wicht,
die in ihren eigenen Gemütern wieder aufgefrischten
und lebendig gemachten christlichen Wahrheiten ihren
Frauen nach allen Kräften einzuprägen. Dies taten
sie mit Eifer, und in wenigen Tagen wurde die Taufe
der Indianerinnen und die Trauung der vier Paare
vollzogen. Einige Zeit darauf ging Robinson mit den
Geistlichen in den Laubgängen nahe am Hause herum
spazieren, und dort sahen sie an einem einsamen
Plätzchen Atkins neben seiner Frau sitzen und eifrig
und ernst mit ihr sprechen. Er umarmte sie mehrere
Male, trocknete ihr die Tränen ab und kniete endlich
mit ihr nieder. „Gütiger Gott," rief da der Geistliche,
K^<

„siehe, er betet!" Atkins, durch den Ausruf aufmerk-
sam geworden, kam jetzt auf sie zu und erzählte mit
Tränen im Auge, wie bildsam und verständig seine
Frau sei, und wie tief er es bereue, sie nicht schon
früher unterrichtet zu haben.
Atkins trug jetzt dafür Sorge, zur würdigeren
Abhaltung des Gottesdienstes an sein merkwürdiges
Korbhaus eine kleine Kapelle anzubauen, und außer-
ordentlich groß war seine Freude, als ihm Robinson
um ihn für seine frommen Bestrebungen die rechte
Grundlage zu geben, eine Hausbibel schenkte.. „Sagte
ich dir nicht, meine Liebe," rief Atkins seiner Frau zu,
„daß Gott alles hort und weiß, was wir sprechen und
nur denken? Hier ist das Buch, um das ich ihn an-
flehte, als ich mit dir im Walde auf den Knieen lag.
Er hat unser Flehen erhört und es uns gesandt!"
I>reiundvierzigftes Aapitel.
Heimlehr,
Aus den zwölf Tagen, welche Robinson d. I.
auf der Insel bleiben wollte, waren über noch einmal
soviel geworden. Am 26. Tage ging er wieder an
Bord. Die für die Kolonisten bestimmte Schaluppe
behielt er vor der Hand- sie sollte von Brasilien aus.
mit noch einigen nützlichen Gegenständen befrachtet,
zur Insel zurückkehren. Als der Merkur die Segel
entfaltete, grüßte er zum Abschied mit fünf Kanonen-
schüssen. Drei Tage lang hatte er günstigen Wind;
dann trat Windstille ein, und nordöstliche Strömungen
trieben ihn dem Festlande zu. Die See lag wie
ein Spiegel vor ihm; da entdeckte man in der Ferne
viele schwarze Flecken auf der glänzenden Fläche, und
der Kapitän gewahrte durch sein Fernrohr, daß es
Kanoes mit Wilden seien, die schnell auf das Schiff
zuruderten. Sie kamen bald näher; es waren 126
Kähne, darunter manche mit 17 Mann besetzt. Der
Kapitän ließ die Segel einziehen, den Anker auswerfen
und zwei Boote bemannen, welche in der Nähe bleiben
und jeden Versuch, das Schiff zu erklettern oder es
in Brand zu stecken, abschlagen sollten. Als die Wilden
ganz nahe heran gekommen waren, suchten sie den
Merkur zu umzingeln. Die Leute in den Booten gaben
ihnen Zeichen, daß sie sich zurückziehen sollten, aber
sie antworteten darauf mit Pfeilen und verwundeten
einen Matrosen. Ietzt ließ der Kapitän die Kanonen
in Bereitschaft fetzen. Zugleich trat Freitag auf sein
Geheiß bis dicht an das Bugspriet hinaus und forderte
sie in ihrer Sprache zu friedlichem Verkehre auf.
Sie horchten einige Augenblicke, gaben aber keine Ant-
wort und schossen plötzlich wohl an hundert Pfeile
auf das Verdeck ab. Niemand hatte sich dessen ver-
sehen, denn Freitag war nicht ohne die weiße Fahne
vorgegangen und hatte die gewöhnlichen Friedens-
zeichen gemacht. Er sank von vielen Pfeilen durchbohrt
zu Boden und fühlte augenblicklich, daß er nur noch
wenige Minuten zu leben habe. Nachdem er allen die
Hand gedrückt hatte, flüsterte er mit schwacher Stimme:
„Robinson!" und winkte nach Osten, als wolle
er seinen Herrn grüßen. Der Kapitän sprach neben
dem Sterbenden ein kurzes Gebet und schloß ihm die
Augen. Die Indianer hatten sich unmittelbar, nachdem

sie geschossen, eine Strecke zurückgezogen. Da es aber
vom Schiffe her ruhig geblieben war, ruderten sie zu
einem zweiten Angriff stürmisch heran. Der Kapitän
ließ nun aus seinen neun zum Teil mit Kartätschen, zum
Teil mit Kugeln geladenen Kanonen eine volle Ladung
auf sie abschießen. Die Verwüstung, welche die wohl-
gezielten Schüsse anrichteten, war furchtbar. Über ein
Dutzend Kanoes waren zertrümmert, durchlöchert und
umgeschlagen; die Indianer flohen in wilder Hast.
Eine Menge von ihnen schwammen heulend und jam-
mernd auf dem Wasser umher; aber ihre Angst vor
den Engländern war noch größer als die vor dem
Tode in den Wellen; sie gingen lieber unter, als daß
sie sich von den Matrosen herausfischen ließen. Nur
einen einzigen konnte man retten. Nachdem die Schlacht
gegen die Indianer auf diese Weise ohne weitere Ver-
luste für den Merkur beendet war, wurden dem braven
Freitag die letzten Ehren erwiesen. Der Kapitän ließ
seine irdische Hülle unter stillen Gebeten in das Meer
senken, und elf Kanonenschüsse über seinem feuchten
Grabe abfeuern.
Die weitere Fahrt nach der Allerheiligenbucht in
Brasilien, in deren Nähe Robinsons frühere Pflanzung
lag, ging glücklich von statten. Robinson d. I. rüstete
dort mit Hülfe einiger Handelsfreunde die für die
Kolonisten bestimmte Schaluppe aus. Einer seiner
Bootsleute und ein paar Matrosen, die sich auf der
Insel niederlassen wollten, übernahmen es, die Scha-
luppe hin zu führen. Der gerettete Wilde wurde ihnen
als Diener zugestellt. Ein brasilianischer Pflanzer mit
Frau und drei Töchtern, sowie zwei Dienern, erbat
sich gleichfalls die Erlaubnis, mitzufahren, um sich
den Kolonisten anzuschließen. Für diese wurden auch
ein paar Milchkühe, ein junger Stier und ein paar
Kälber, einige trächtige Mutterschweine und eine kleine
Schar Gänse und Hühner mit eingeschifft, und die
Ladung durch manche anderen nützlichen Gegenstände
vervollständigt. Das kleine Schiff machte eine glück-
liche Überfahrt. Nach der Ankunft dieser neuen Zu-
sendung entwickelte sich der Wohlstand der ganzen
Kolonie immer gedeihlicher. Der Gouverneur heiratete
eine Tochter des brasilianischen Pflanzers, und die
beiden Schwestern derselben verehelichten sich ebenfalls
mit zwei Spaniern. Die Kolonie unterhielt von nun
an auch dann und wann Verbindung mit Brasilien,
und von da aus gelangten Nachrichten über dieselbe
nach London. Robinson d. I. setzte von Brasilien
aus seine Fahrt nach Indien fort und kehrte erst nach
langer Abwesenheit nach England zurück.
Seinen braven Onkel fand er sehr gealtert. Der
Tod seines treuen Freitag hatte ihm manche Träne
gekostet. Bei den mündlichen Erzählungen des Neffen
lebte die alte Reiselust wieder in ihm auf. Aber Gott
fügte es anders, und er mußte sich zu einer Reise an-
schicken, die weitaussehender ist, als alle irdischen.
Es war ein stürmischer Novemberabend, als er die
Bibel, in der er eben gelesen hatte, weglegte. Das
Brustbild seines treuen Freundes Freitag stand am
Bettende ihm gegenüber, der Bauer mit dem alten
Papagei daneben, und einige Gerätschaften von der
Insel hingen ihm zur Seite an der Wand. Da nahte
der letzte Augenblick. Er sandte noch ein stilles Gebet
noll Dankes und voll Ergebung zu seinem Schöpfer
empor und hauchte dann mitten im Kreise der Seinigen,
welche die tieferschütterte Gattin an sein Bett gerufen
hatte, seinen Geist aus.

Drui! von Julius Näser in Leipzig.
Verlag von Georg Wigand in Leipzig
Gitder aus dem Stadtekeöen
.Augsßurgs und (Nürnöergs.
Von Oskar Höcker.
Ter Jugend gewidmet. Iu schöner Ausstattung.
««!,. 2,25 MK., geb. 3 MK.
„Jn fließender schöner Sprache eine Reihe lulturgeschicht»
licher Bilder, welche die reisere Jugend mit großem Interesse
zur Klärung, Erweiterung und Nertiesung ihrer Geschichtslennt»
nisse lesen wird."
^»^^ Denksteine, -.-««—
von lbskl»' V>öckep
Biographien berühmter deutscher Männer, Für die Jugend
bearbeitet. Mit Porträts in Holzschnitt, 3 Bände, jeder 3 Bio»
graphien enthaltend, I, Band: Fürst Leopold von Anhalt»
Dessau.—llarl August von Sachsen»Weim»r, —Freiherr v.Stein.—
II, Band: Ulrich von Hutten, — Ernst Moritz Arndt. — Theodor
Körner, III. Band: Gotthold Ephraim Lessing. — Friedrich von
Schiller, — Wolsgang von Goethe, Jn gediegener Ausstattung
geh, 90 Pf., geb. in «einw. 1,2» Ml, Die 3 Bände in 1 Bande
zusammen geb. 3 Mt
„Selbst in angenehmster Weise durch die Frische der Dar»
slellung angeregt und geseffelt durch den reichen, geschickt per»
werteten Stoff, empsehlen wir das Buch angelegentlichst zur
Anschaffung für Jugend» und Vo!l»bibliothelen, sowie auch für
den Familientisch, dem es in jeder Beziehung zur Hierde ge>
reichen wird." Pädagogischer Jahresbericht.

«drtssagen
unä geoglÄpdizcde Lüctel «uz «»en Legenäen lleuizchsanäs.
Von Heinrich Kühne.
Für da« mittlere Jugendalter erzählt. Ein schöner Band,
geh. 1,5« Ml., eleg. lart. l,«n Ml
„Jn der vorliegenden Sammlung von Sagen treffen wir
eine größere Anzahl der alloerbreiteten, was aber dem Buche
nicht weniger, sondern einen größeren Wert verleiht, Sie
sind, wie der Titel sagt, alle aus Teutschland entnommen, die
Darstellung ist schön, sie bieten viele und abwechselnde Unter»
Haltung, haben auch zum Teil ethischen Wert. Sehr zweckmäßig
ist es, daß der Versasser jeder Sage einige lurze geographische
Mitteilungen über den Ort der Handlung vorangehen läßt."
(„Schweiz Mitteilungen über Jugendschriften,")
6eoig «Äiganäz neue ^olk«- unä ^ugenä-LibüoldeK.
«and I, Deutsche Märchen, s I,Teil> m>it
„ II Für die Jugend au«.,' II, „ l ""
„ III< gewählt v°n M. Hübner.llll. „ < vielen Abbildungen.
„IV/V In die Graßstadt. Bilder aus dem Leben für die reiiere
Jugend und das Vo>l von ü». Hübner, Mit 4 Voll»
bildern,
„ VI Auf der Landstraße. Eine Erzählung au« der Wegen»
wart für das Voll und die Jugend von C, Rade»
wacher. Mit I Titelbild,
„ VII Fliehe die Versuchung! Eine Erzählung au« dem Volls»
leben der Gegenwart sür das Volt und die Jugend«
von C, Rademacher. Mit l Titelbild,
„VilliDeutsche Engen. < I.Teils «r>,'t
„ IX^ ffür die Jugend be. II, „ ^, ."'"
„ X<ll,beitet von M, Hübner.Uli. „< vielen Abbildungen
Preis pro Band dauerhaft und geschmackvoll gebunden <die
Sammlung wird nur gebunden ausgegebenj 73 Pfennige, Doppel»
bände IM M.
Die „Neue Volls» und Jugendbibliothel", deren erste zehn
Vlndchen foeben erlchienen sind, ist ein Unternehmen, welches»
mit großer Freude begrüßt werden muß. In gediegener Form
will diese Sammlung der Jugend und dem Volle unterhaltenden
und nützlichen Lesestoff bieten. Und diesen Zweck hat sie in den
bisher veröffentlichten Bänden — denen hoffentlich recht bald
weitere folgen — in ichönster Weise erreicht. Sehr glücklich ist
die Auswahl de« Stoffes.
Der niedrige Preis läßt erlennen, daß das ganze Unter»
nehmen wirllich getrogen wird von dem ehrlichen Bemühen, dem
Volle etwas Gediegenes möglichst wohlfeil zu bieten. Die
Sammlung ist jeder Familie warm zu empiehlen, eignet sicki auch
zu Geschenlen für die heranwachsend« Jugend, Sie sollte in
leiner Volls» oder Vereinsbibliothel (sonderlich in Jünglings»
vereinen!) fehlen.
Ludwig Bechstein«
Miinclienbucli.
Ludwig Bechstein»
wlirclienbucli.
lafchen.Nusgabe mit 84 Holz»
fchnitten nach Qriginalzeich-
nungen von L, Richter. —
50, «lufl, — «eb. 1,80 Ml.
„Allbelannte, gut ausne»
wählte, fein illustrierie Tamm»
lung von Märchen, Unbedingt
für die Jugend zu empfehlen,"
Ä, «,
Ilwztt. psacdi-'liuzgabe
mit >°3 Holzfchnitten und vier
Tundruckbildern nach Original»
zeichnungen von L, Richter,
Mit den Bildnissen L, Bech»
stein« und L, Richters,
?, Auflage, groß 8',
Elegant gebunden »l Marl.
Von
Daniel de Foe.
Nach Carl Büttgers deutscher Bearbeitung ^neu erzählt
von
O. L. Heubner.

Mit 111 Holzschnitten.
Zehnte Auftage.
Leipzig.
Georg Wigllnd.
Leite
I. Robinson Crusoe im elterlichen Hause . . . . 1
II. Robinsons Reise nach London 5
III. Robinsons erste Reise noch Guinea 11
IV. Zweite Fahrt nach Guinea 12
V. Robinson auf der Flucht 18
VI. Robinson als Pflanzer in Brasilien 24
VII. Robinson auf der Fahrt nach Guinea . . . . 28
VIII. Die Insel und das Wrack 30
IX. Robinson besucht das Wrack noch öfter . . . . 36
X. Robinson lichtet sich ein 41
XI. Weitere Einrichtungen und kleine Ausflüge . . 46
XII. Etwas Freudiges und etwas Schreckliches . . 50
XIII. Der erste Jahrestag auf der Insel 5?
XIV. Robinson sieht sich weiter auf der Insel um . . 64
XV. Die Ernte 69
XVI. Neue Pläne 77
XVII. Robinson wird nachdenklich und schafft sich
mancherlei Bequemlichkeiten 80
XVIII. Die Fahrt um die Insel 83
XIX. Robinson fängt Ziegen ein 89
XX. Eine neue Entdeckung 96
XXI. Robinson macht noch wettere Entdeckungen . . 102
XXII. Robinson entdeckt eine Höhle 106
XXIV,
XXV,
XXVI.
XXVII.
XXVIII,
XXIX.
XXX.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.
XXXIV.
XXXV.
XXXVI.
XXXVII,
xxxvm,
XXXIX,
XIi
XI.I,
XI.II
XI.IH,
IV
Leite
Neue Landung der Wilden 109
Ein unerwartetes Ereignis 113
Neue Reiseplane. Ein Traum und ein Ereig-
nis, welches aufdasLebenNobinsüns großen
Einfluß äußert 119
Robinson macht mit dem Wilden genauere
Bekanntschaft 125
Robinson als Lehrer 182
Vorbereitung zur Fahrt nach Freitags
Vaterlande 135
Ein heißer Tag 139
Ein glückliches Zusammentreffen. Robinsons
Haus bevölkert sich 14»
Neue Pläne, Die Spanier und Freitags
Vater fahren zu Freitags Landsleuten über 151
Ein ganz unerwartetes Ereignis 156
Landung eines zweiten Vootes mit Meuterern 164
Die Gefangenen 171
Der Kampf um das Schiff 174
DieAbreife 181
Die Rückreise 185
Die Pyrenäen 18?
Robinson in der Heimat 194
Robinson des Jüngern Fahrt nach der Insel 196
Geschichte der Kolonie auf Robinfons Insel 202
Ein Festmahl und weitere Maßregeln zur
Förderung des Wohls der Kolonie. ... 222
Heimkehr 239
Orstes Aapitel.
Robinson Crusoe im elterlichen Hause.
D^obinson Crusoe wurde im Iahre 1632 in der
Stadt Jork in England von angesehenen und wohl-
habenden Eltern geboren. Sein Vater war Kaufmann
und hatte sein Geschäft redlich und mit Glück betrie-
ben. Robinson hatte noch zwei Schwestern und zwei
Brüder. Von den Brüdern war der ältere Soldat
geworden und in der Schlacht ums Leben gekom-
men; der jüngere war in die weite Welt gegangen,
und niemand hat erfahren, was aus ihm geworden
ist. Robinson sollte Rechtsgelehrter werden, aber ein
solches Leben gefiel ihm nicht; er wollte durchaus zu
Schiffe gehen und weite Reisen übers Meer machen.
Sein Vater merkte, daß es ihm hauptsächlich darum
zu tun war, von der Arbeit los zu kommen und an-
statt über den Büchern zu sitzen, auf der Reise müßig
zu gehen. Er machte ihm daher ernste Vorstellungen;
aber diese halfen nicht viel, ja Robinson gab nicht un-
deutlich zu verstehen, daß er, wenn ihm der Vater
nicht seinen Willen täte, über kurz oder lang heim-
lich fortlaufen würde.
Rubinson Crusoe. 1
Da ließ ihn der Vater, der die Gicht hatte und
nicht von seinem Lehnstuhle aufstehen konnte, eines
Morgens in sein Zimmer kommen und redete ihm
recht beweglich zu Herzen. „Du bist", sprach er, „von
meinen Söhnen der einzige, der mir geblieben ist, um
mich in meinem Alter zu erfreuen und mir eine Stütze
zu sein. Dein ältester Bruder liegt in fernen Landen
auf dem Schlachtfeld begraben; dein zweiter Bruder

ist fortgegangen, wir haben nie etwas von ihm gehört,
er wird vielleicht schon lange im Meere seinen Tod
gefunden haben oder sonst elend umgekommen sein;
du bist der letzte, soll ich um dich gleichen Kummer
leiden? Ich will dich nicht zwingen, etwas zu wer-
den, wozu du keine Lust hast, aber ein rechtschaffener,
nützlicher Mensch sollst du werden, nicht müßig um-
du dich daheim als einen braven Iungen zeigen, fleißig
sein und etwas Ordentliches lernen. Läufst du mir
davon, so betrübst du mich zum Tode, ich werde dir
nicht fluchen, fondern für dich beten; glaube aber
uicht, daß du auf solchem Wege dein Glück in der
Welt finden kannst, denn ungehorsamen Kindern laßt
es Gott nicht wohl gehen, und du wirst es in der
Not, wenn niemand dir helfen mag, bitter bereuen,
daß du auf deinen alten Vater nicht gehört hast."
Bei diesen Worten standen Tränen in den Augen
des bekümmerten Greises, und er sah seinen Sohn mit
einem Blick an, der diesem durch und durch drang.
Robinson war auch nach diesem Gespräche wie
umgewandelt und nahm sich fest vor, nicht mehr ans
Fortlausen zu denken, vielmehr seinem Vater durch
Fleiß und Gehorsam Freude zu machen. Aber es
dauerte nicht lange, und alle guten Entschlüsse waren
wieder vergessen. Er getraute sich zwar noch nicht,
dem Vater mit seinen törichten Wünschen unter die
Augen zu treten, aber die Mutter bestürmte er mit
Bitten, den Vater zu bewegen, daß er ihm nur eine
einzige Seereise erlaube, er wolle dann die verlorene
Zeit durch doppelten Fleiß wieder einbringen. Auch
die Mutter sah recht gut ein, daß Robinson nur aus
Arbeitsscheu und Lust am Müßiggange reisen wollte;
sie schlug ihm daher seine Bitte ab und machte ihm
recht eindringliche Vorstellungen, daß er Fleiß und
ernsten Eifer anwenden folle, um etwas Tüchtiges zu
lernen; vorher dürfe er sich nicht darauf Hoffnung
halten werde.
Einige Zeit darauf hatte Robinson einen Ausflug
nach der Hafenstadt Hull gemacht. Seine heftige Be-
gierde, zur See zu gehen, wurde durch den Anblick der
im Hafen liegenden Schiffe aufs neue entflammt.
Da traf er unglücklicher Weise mit einem Schulkame-

raden zusammen, der eben im Schiff seines Vaters
nach London reisen wollte, und der ihn aufforderte,
die Reise mitzumachen. Er sagte, es sollte ihn gar
nichts kosten, die Fahrt sei angenehm und gefahrlos,
und das Schiff werde in einer Stunde die Anker
lichten. Robinson widerstand dieser Lockung nicht, er
Zeile an sie und schiffte sich am 1. September 1651
nach London ein.
Zweites Aapitel.
Robinsons Reise nach London.
Das Schiff war kaum auf das hohe Meer hinaus
gekommen, als sich ein heftiger Wind erhob. Die See
ging hohl und das Schiff wurde von den gewaltigen
Wellen so herumgeschaukelt, daß sich Robinson, der
zum ersten Male auf dem Meere war, bald unwohl
fühlte, und es ihni übel zu Mute ward. Nun wachte
sein Gewissen auf, er dachte an die Betrübnis, in die
er seine Eltern versetzt hatte und an die Angst, die sie
um ihn haben würden, und machte sich die bittersten
Vorwürfe. Inzwischen wurde der Wind zum Sturm
und die Wellen wurden immer größer. Robinson
dachte, so oft ein folcher Wellenberg herankam, nun
müsse das Schiff ganz gewiß verschlungen werden, und
in der Todesangst faßte er die besten Vorsätze und ge-
lobte, daß er, wenn ihn Gott nur diesmal erretten
würde, sogleich in das Vaterhaus zu seinen betrübten
Eltern zurückkehren wolle.
Der Sturm giug vorüber, das Wetter klärte sich
auf, kein Wölkchen war mehr am Himmel, und die
See lag glatt wie ein Spiegel im hellen Sonuenglanze.
„Nun, Robin, wie geht's?" sagte der Kamerad; „war
dir angst, als wir die Mütze voll Wind bekamen?
Du bist ein Süßwassersegler; wirst dich aber schon
ans Meer gewöhnen! Und nnn komm' und jage dir
den Schreck mit einem Glase Punsch aus den Glie-
dern!" Der Punsch wurde gebracht, es wurde gescherzt
und gesungen, und Robinson dachte nicht mehr an den
Sturm, aber auch nicht mehr an das, was er in der
Not gelobt hatte.

Ein Tag nach dem andern uerlief ohne weitere
Störung. Am sechsten Tage kam das Schiff in die
Nähe von Jarmouth; hier mußten sie wegen widri-
ger Winde still halten und Anker werfen, ohne einen
sichern Hafen gefunden zu haben. So lagen sie einen
ganzen Tag lang und waren noch guter Dinge; nie-
mand dachte an Gefahr. Aber am achten Tage mor-
gens nahm die Heftigkeit des Windes so zu, daß die
obern Segel eingezogen werden mußten. Gegen Mittag
stürzten sich die Wellen der hochgehenden See mehrere
Male über das Verdeck, das Schiff bekam starke Stöße,
und der Kapitän ließ die Notanker auswerfen.
sen fingen an bedenkliche Gesichter zu machen. Robin-
son lag still in seiner Kajüte; er wußte nicht was er
denken sollte. Das erste Mal hatte ihn in der Not
das Gewissen geschlagen, und er hatte innige Reue ge-
suhlt; jetzt war er zu trotzig dazu. Er redete sich ein
das wäre Schwäche, die Gefahr werde nicht so groß
sein, man müsse es nur ruhig abwarten. So mutig
er aber sich anstellte, so sehr zitterte und bebte er vor
innerer Angst. Er konnte es nicht mehr in der Kajüte
aushalten und sprang aufs Verdeck. Das Schau-
spiel, das er hier sah, war furchtbar. Hohe Wasser-
berge brachen in kurzen Zwischenraumen über das
Schiff herein. Zwei andere Schiffe in der Nähe hatten
ihre Masten gekappt, und etwa tausend Schritt vor
ihnen, näher nach der Küste zu, sank ein drittes Schiff
eben unter die Wogen hinab.
Gegen abend mußten auch auf Robinsons Schiff
die Masten gekappt werden, und kurz darauf riß eine
ungeheure Woge das Schiffsboot mit sich fort. Ro-
binson befand sich in der schrecklichsten Seelenangst
und Verwirrung. Der Trotz, mit welchem er seinem
besseren Gefühle widerstand und weder bereuen noch
gute Vorsätze fassen wollte, quälte ihn mehr als die
Todesfurcht. Die Wogen schlugen immer häufiger über
das Deck. Der Kapitän, der Hochbootsmann und noch
mehrere andere vom Schiffsvolke fielen auf ihre Kniee
und beteten zu Gott, daß er Rettung senden möge.
Um Mitternacht kam zu allen Schrecken noch ein neuer;
das Schiff hatte ein Leck bekommen, und nach wenigen
Minuten stand das Wasser vier Fuß hoch im
Raume. Alles, was Hände hatte, mußte an die Pum-
pen. Robinson hatte wie bewußtlos in der Kajüte
gelegen; die Matrosen rüttelten ihn auf, und er arbei-
tete mit verzweifelter Anstrengung. Der Kapitän ließ
Notschüsse abfeuern. Robinson wußte nicht, was
das zu bedeuten hatte, und glaubte das Schiff berste
auseinander; er fiel ohnmächtig nieder, und ein an-
derer trat an die Pumpe und stieß ihn mit dem Fuß
beiseite. Es dauerte lange, ehe er nur einigermaßen
wieder zum Bewußtsein kam.
Die Schiffsmannschaft arbeitete unermüdlich an
den Pumpen fort; trotzdem stieg das Wasser im Schiffs-
raum, und das Schiff fing an zu sinkeu, zwar ganz
langsam und allmählich, aber es war kein Zweifel mehr,
es sank. Ietzt ließ der Sturm ein wenig nach. Was
nützte das dem sinkenden Schiffe? Es war unmöglich
den Hafen mit demselben zu erreichen.
Endlich, nachdem noch viele Notschüsse abgefeuert
worden waren, kam von einem leichten Fahrzeuge ein
Boot zu Hülfe. Nur mit großer Gefahr konnte es in
die Nähe des sinkenden Schiffes gelangen. Die braven
Leute im Boote wagten ihr Leben daran, um die Schiff-
brüchigen zu retten. Sie ruderten aus allen Kräften
und ergriffen endlich ein Tau, das man ihnen vom
Schiffe aus zugeworfen hatte. Nun konnten sie an das
Schiff herangezogen werden, und die Schiffbrüchigen
konnten in das Boot steigen. Robinson war aber
vor Schreck halb tot und so schwach, daß er im
Schiff zurückgeblieben wäre, wenn ihn nicht ein paar
mitleidige Matrosen ins Boot getragen hätten. Die
braven Bootsleute ruderten nun vom Schiffe fort,
welches einige Augenblicke darauf versank. Wie er-
schrak Robinson bei diesem Anblick! Und wie entsetzte
er sich, als das Boot in die Nähe des Ufers und an
die Brandung kam, in der sich die brausenden und
tobenden Wellen am Ufer brachen! Doch steuerten die
Bootsleute mutig und kräftig hindurch und brachten
alle Geretteten glücklich aus Land. Diese dankten
ihren Rettern auf das Innigste und gingen in die nahe
gelegene Stadt Jarmouth, wo sie menschenfreundlich
aufgenommen wurden. Man versorgte sie mit Obdach
und Nahrung, und die Kaufleute schössen Geld für
sie zusammen, so daß sie nach Belieben nach London
oder zurück nach Hull reisen konnten, ohne nnterwegs
Not leiden zu müssen.

Nun war also Robinson in stand gesetzt, zu
seinen armen betrübten Eltern zurückzukehren, und er
würde, wenn er es getan hätte, liebevoll aufgenom-
men worden sein und Verzeihung erlangt haben. Aber
er folgte der Stimme seines Gewissens nicht. Auch
die Warnung des Schiffsherrn, der erst später er-
fahren hatte, daß Robinfon die Reise ohne Vorwissen
seiner Eltern unteruommeu habe, blieb vergeblich.
Robinson ging nach London.

Drittes Kapitel.
Nübinsons erste Reise »ach Guinea.
In London dachte Robinson an nichts andres,
als wie er in der Welt sein Glück machen, ferne Ge-
genden aussuchen und schnell reich werden könne. Er
hatte etwas Geld in der Tasche und bekam von einigen
Verwandten noch mehr dazu, so daß er zusammen
45 Pfund Sterling oder 300 Taler besaß. Mit diesem
Gelde beschloß er zu Schiffe zu gehen nnd einen Han-
del anzufangen. Er hatte auch Glück, denn er machte
die Bekanntschaft eines wackern Schiffskapitans, der
vor kurzem von Guinea zurückgekehrt war, gute Ge-
schäfte gemacht hatte und nun eine zweite Reise dort-
hin antreten wollte. Der Kapitän war ein wohl-
wollender Mann und nahm Robinson, der ihm gefallen
hatte, nicht nur unentgeltlich in seinem Schiffe auf,
sondern ließ ihn auch an seiuem Tische mit essen und
unterrichtete ihn liebreich in vielen Kenntnissen, die
der Seemann besitzen muß, wenn er das Schiff ordent-
lich führen will. Er war ein freundlicher Lehrmeister,
und Robinson gab so gut acht und war so fleißig,
daß er vieles lernte, was ihm bei späteren Gelegen-
heiten sehr nützlich wurde. Die Reise ging glücklich
von statten. Für die Glaswaren, Spielsachen und
andere Kleinigkeiten, die Robinson in London einge-
kauft hatte, um sie in Afrika zu vertauscheu, erhielt er
eine große Menge Goldstanb, aus dem er iu London
300 Pfund Sterling oder 2000 Taler löste.
Mertes Aapitel.
Zweite Fahrt nach Guinea.
Da Robinson das erste Mal mit seinem Handel
so viel Glück gehabt hatte, entschloß er sich bald dar-
auf zu einer zweiten Reise nach Guinea. Sein guter
Freund, der Kapitän, war kurz nach ihrer Iurück-
kunft in London gestorben; doch hatte er in dem
Hause desselben die freundlichste Aufnahme gefunden.
Von seinem Wenigen gab er der Witwe des Kapitäns,
einer redlichen Frau, 200 Pfund Sterling zum Auf-
heben, und für das dritte Hundert kaufte er wieder
Tauschwaren ein. Auch diese Fahrt war im Anfang
ganz schön; sie hatten die afrikanische Küste erreicht
und befanden sich schon in der Nähe der kanarischen
Inseln. Da gerieten sie eines Morgens in der Däm-
merung mit einem türkischen Seeräuber, einem Kor-
saren, zusammen, der mit vollen Segeln Iagd auf sie
machte. Sie hingen nun auch soviel Segel auf als
die Masten nur tragen konnten: aber der Korsar war
ein besserer Segler und kam immer näher. Fast den
ganzen Tag lang dauerte die erschreckliche Iagd. Gegen

drei Uhr nachmittags kam der Korsar bis auf Schuß-
weite heran. Er hatte 18 Kanonen, und die Hoff-
nung, so hieß das Schiff, auf dem sich Robinson be-
fand, nur 12. Dessenungeachtet wagte der Kapitän der
Hoffnung den ungleichen Kampf und fing an, den
Korsar heftig zu beschießen. Dieser wich einen Augen-
blick zurück, machte jedoch gleich darauf eine Wendung
und erwiderte nicht nur das Kanonenfeuer, fondern
fuhr auch plötzlich viel näher an die Hoffnung heran
und bereitete sich zum Entern vor. Das arme Kauf-
fahrteischiff hatte es mit 200 Seeräubern zu tun, die
neben dem Kanonenfeuer ein starkes Kleingewehrfeuer
aus Büchsen und Flinten eröffneten, so daß sich das
Schiffsvolk der Hoffnung soviel als möglich versteckt
halten mußte. Die Seeräuber warfen nun die Enter-
haken aus, und als die beiden Schiffe fest an einander
lagen, sprangen 60 Seeräuber an Bord der Hoffnung
und fingen fogleich an die Segel und das Takelwerk
zu zerhauen. Die Mannschaft und Passagiere der
Hoffnung griffen die Feinde mit langen und kurzen
Flinten an, kämpften wacker und vertrieben sie zwei-
mal.wieder vom Verdecke. Endlich aber mußten sie
der Übermacht der in dichten Haufen immer neu an-
dringenden Seeräuber weichen; nachdem drei Mann
erschassen und acht verwundet worden waren, ergaben
sie sich, wurden gefangen genommen und nach Saleh,
einer türkischen Hafenstadt, in die Sklaverei fort-
geschleppt.
So war Robinson anstatt ein reicher Mann ein
Sklave geworden. Ietzt gedachte er an das Wort seines
Vaters. „Wenn du in Not bist und niemand dir
helfen kann, wirst du es bitter bereuen, daß du auf
deinen alten Vater nicht gehört hast."
Zwar wurde Robinfon nicht so schlecht behandelt,
als er erwartet hatte. Der Kapitän des Raubschiffes
hatte ihn, da er jung und flink war, für sich selbst
15
zum Sklaven behalten und ließ ihn im Garten und
Hause arbeiten. Aber er war doch Sklave.
Eine Zeitlang hoffte Robinson, der Kapitän würde
ihn mit zur See nehmen. Erdachte: „Vielleicht kommt
dann das Raubschiff einmal mit einem christlichen
Kriegsschiff zusammen, die Seeräuber werden gefangen
genommen, und du erhältst deiue Freiheit wieder."
Aber der Kapitän nahm ihn nicht mit zur See. So
verlebte er zwei Iahre, ohne daß sich ihm die geringste
Aussicht auf Befreiung zeigte. Er machte tausend
Pläne, wie er die Flucht ergreifen könne, aber keiner
war ausführbar. Endlich trat ein glücklicher Um-
stand ein.
Robinson wurde öfters mit einem jungen Mauren,
Huri, und einem andern Diener des Kapitäns, Mulei
Ismael, in der Schiffsschaluppe auf den Fischfang aus-
geschickt. Eines Tages wollte der Kapitän mit einigen
Bekannten eine Vergnügungsfahrt unternehmen. Ro-
binson mutzte die Schaluppe rein waschen und in
Stand setzen; auch ließ der Kapitän viele Lebensmittel,
Speisen und Getränke, sowie die Flinte mit Pul-
ver und Schrot an Bord bringen. Alles war in Ord-
nung, Flaggen und Wimpeln flatterten lustig im
Winde; doch die Gesellschaft blieb aus. Endlich kam
der Kapitän allein und befahl Robinson, mit Mulei
und Huri auszufahren, ein reichliches Gericht Fische
zu holen und baldigst heimzukehren; seine Gäste seien
abgehalten worden, würden aber des Abends bei ihm
speisen.
Robinson dachte: „Ietzt oder nie!" Der Plan zur

Flucht war im Augenblicke gefaßt. Vor allen Dingen
mußte er mehr Lebensmittel auf die Schaluppe besor-
gen. Er sagte: „Mulei, es schickt sich nicht, daß wir
die Speisen der Herrschaft anrühren; hole Zwieback
für uns und was wir sonst brauchen." Während
Mulei dies holte, schaffte Robinson selbst noch ein halb
Dutzend Flaschen aus den Vorratskammern des Herrn,
ein großes Stück Wachs und Garn, ein Beil, eine
Sage und einen Hammer an Bord und verbarg es in
einem Versteck. Nun schiffte er mit Mulei und Huri
zum Hafen hinaus. Sie schickten sich an zu fischen,
fingen aber nichts; denn Mulei uud Xuri verstanden
vom Fischfang nicht viel, und Robinson, der geschickt
darin war, wollte nichts fangen. „Hier ist nichts zu
machen," sagte er, „wir müssen weiter hinausfahren."
Mulei war damit einverstanden und zog die Segel auf.
Als sie sich noch ein tüchtiges Stück weiter vom Hafen
entfernt hatten, schlich sich Robinson leise hinter Mu-
lei, faßte ihn plötzlich mit beiden Armen um den Leib

und warf ihn mit einem kräftigen Ruck in das Meer.
Robinson wußte, daß Mulei vortrefflich schwimmen
konnte; derselbe kam auch sogleich wieder in die Höhe
und schwamm nach dem Boote zu. Robinson war in-
zwischen in die Kajüte gesprungen, hatte ein Iagd-
gewehr geholt, legte es auf Mulei an und rief: „Ich
will dir nichts zu Leide tun, wenn du mich in Ruh
lassest. Du schwimmst gut genug, um dich ans Land
Xobinson «lrusoe. 2
zu retten, denn das Meer ist ruhig: kehrst du dich aber
noch einmal nach dem Boote zu, so jage ich dir eine
Kugel durch den Kopf!" Mulei sah, daß es Robinson
Ernst war, er wandte um und schwamm nach dem
Lande. Robinson hatte es nunmehr nur noch mit
dem kleinen Xuri zu tun; dieser konnte ihm bei der
Flucht nicht hinderlich sein, denn Robinson war stärker
als er. Huri mußte schwören, gehorsam sein zu
wollen, und Robinson schiffte so schnell als möglich in
die hohe See hinaus.
Fünftes Aapitel.
Robinson auf der Flucht.
So lange Robinson von dem schwimmenden Mulei
und vom Lande aus gesehen werden konnte, lenkte er
das Boot nach der spanischen Küste zu. Dann aber
änderte er den Lauf und steuerte in entgegengesetzter
Richtung der afrikanischen Küste entlang. Iedermann
mußte denken, daß sich Robinson nach einem christ-
lichen und noch dazu ziemlich nahe gelegenen Lande
flüchten würde. Eben deshalb schlug er einen andern
Weg ein, um seinen Verfolgern zu entgehen. Daß ihn
dieser Weg nach Gegenden hin führte, die von wilden
Menschen bewohnt waren, kümmerte ihn nicht; es lag
ihm nur daran, den Seeräubern, von denen er über-
zeugt war, daß sie ihn verfolgen würden, nicht in die
Hände zu fallen. So segelte Robinson bei gutem
Winde fünf Tage lang immer nach Süden fort, und
nun erst hielt er sich für sicher und warf seinen Anker
in der Mündung eines kleinen Flusses aus. Es war
in der Abenddämmerung; von Menschen zeigte sich
keine Spur, aber die wilden Tiere erhoben ein solches
Heulen und Brüllen, daß sich Robinson nicht ans
Land getraute und den Morgen abzuwarten beschloß.
Mit Tagesanbruch machte er sich mit Huri auf den
Weg; jeder hatte eine Flinte und einen großen Krug,
um Wasser zu holen, denn sie hatten keins mehr, und
das aus dem Flusse war auch nicht trinkbar. Als sie
ein Stück gegangen waren, mußten sie sich trennen,
denn Robinson befürchtete, es könnten Wilde herbei-
kommen und sich des Boots bemächtigen; er wollte es
daher nicht aus dem Auge lassen. Huri ging in einem
kleinern Seitentale hinauf, wo er frisches Quell-
wasser zu finden hoffte. Es dauerte keine halbe Stunde,
so hörte Robinson einen Schuß, und bald darauf kam
Huri in vollem Trabe gelaufen. Robinson fürchtete,
Huri werde verfolgt, und eilte ihm daher zur Hülfe
entgegen; Huri sprang aber nur vor Freude, er hatte
köstliches Wasser gefunden und auch einen Hasen ge-
schossen. Sie füllten nun sämtliche Krüge mit fri-
schem Wasser, ließen sich den Hasen, nachdem sie ihn
am Spieße gebraten hatten, vortrefflich schmecken nnd
setzten ihre Fahrt fort. Dann und wann landeten sie
wieder, um frisches Wasser einzunehmen, und vor
Hunger schützten sie sich durch Fische, die sie in großer
Menge fingen.
Bei einer ihrer Landungen bemerkte Robinson
2»

unter einem Felsvorsprunge einen schlafenden Löwen.
Sie näherten sich vorsichtig, und es gelang ihnen,
denselben auf der Stelle zu töten, indem sie zu gleicher
Zeit ihre Flinten auf ihn abfeuerten. Zum Fleische
hatten sie keinen Appetit; die Haut nahmen sie an sich
und waren eben im Begriffe, zum Boot zurückzukehren,
als sie plötzlich einen ganz eben so großen Löwen
um den Felsenvorsprung herumkommen sahen. Ihr
Entsetzen war unbeschreiblich: denn unvorsichtigerweise
hatten sie ihre Gewehre noch nicht wieder geladen,
Xuri stand wie versteinert, Robinson riß ihn mit sich
fort, und beide flohen nun schleunigst dem Boote zu.
Glücklicherweise stutzte der Löwe bei dem Anblick des
getöteten Tieres und blieb stehen. Hierdurch ge-
wannen sie einen Vorsprung und erreichten mit dem
Boote das Meer, ohne von dem Tiere, das sie spater
wieder verfolgte, eingeholt zu werden; auch die Haut
des erlegten Löwen hatten sie mit sich fortgebracht.
Mehrere Wochen waren auf diese Weise vergangen.
Robinson, der denselben Weg schon einmal gemacht
hatte, glaubte, daß er nun bald an die Insel des
grünen Vorgebirges kommen würde, und hoffte dort
europäische Schiffe anzutreffen. Inzwischen hatte er
schon seit einiger Zeit nicht ohne Besorgnis bemerkt,
daß die Küsten, an denen sie hinfuhren, bewohnt
waren. An mehreren Stellen kamen Menschen, die
schwarz und ganz nackt waren, knapp ans Ufer und
sahen ihnen nach.
Eines Tages sah er wieder einen Haufen Menschen
am Strande stehen. Diese zeigten in ihren Bewegun-
gen nichts Feindseliges. Er faßte sich Mut, fuhr nahe
an sie heran und gab ihnen durch Zeichen zu ver-
stehen, daß er Nahrungsmittel wünsche. Sie winkten
ihm darauf zu, und Robinson zog das Segel ein und
wartete. Es entfernten sich nun einige von dem
Haufen und kamen in kurzem mit Stücken getrockneten
Fleisches und etwas Korn zurück. Robinson und Huri
fürchteten sich aber doch noch und wagten sich nicht
ans Land. Da legten die Wilden ihre Gaben am Ufer
nieder, gingen darauf alle weit weg und warteten in
großer Entfernung. Nun holten sich Robinson und
Huri alles, was die Wilden gebracht hatten, und
machten ihnen Zeichen des Dankes. Auf gleiche Weise
erhielten sie ihre Krüge mit gutem Wasser gefüllt und
bekamen auch noch ein großes irdenes Gefäß dazu,
welches die Weiber am Ufer für sie hingestellt hatten.
^V^

Am nächsten Morgen schössen sie einen großen Leopar-
den und machten den Negern, die über den Schuß
gewaltig erschraken, das Fleisch zum Geschenke; nur
das Fell behielten sie für sich. Die Neger brachten
ihnen auch jetzt wieder Korn und eßbare Wurzeln, und
sie nahmen dankbar von ihren freundlichen Wirten
Abschied.
Nach einigen Tagen.kamen sie an das grüne Vor-
gebirge, das sich weit in das Meer hinein erstreckt;
ganz in der Ferne lagen die nach demselben benannten
Inseln. Nun war guter Rat teuer. Denn die Klip-
pen, Felsens und Strömungen machten die Schiffahrt
in der Nähe des Ufers gefährlich; und wollte sich Ro-
binson mit seiner Schaluppe auf das offene Meer hin-
auswagen und nach den Inseln zusteuern, so konnte
ein einziger Windstoß das Fahrzeug unter einer großen
Welle begraben.
Robinson hatte sich eben in der Kajüte nieder-
gesetzt und sann darüber nach, was er tun solle, als
Xuri, der sich am Steuer befand, ihm plötzlich zurief:
„Herr! Herr! ein Schiff mit einem Segel!" Robinson
sprang auf das Kasütendach, es war ein Schiff, aber
es war noch sehr weit entfernt. Robinson segelte
mutig darauf los in die hohe See hinaus und feuerte
von Zeit zu Zeit Schusse ab. Anfangs schien es, als ob
es still stehe, wie groß aber war sein Schreck, als es sich
plötzlich weiter und weiter von ihm entfernte. Den-
noch gab er die Hoffnung nicht auf und ließ nicht
nach, dem Schiffe zu folgen und seine Flinten abzu-
feuern. Da endlich machte das Schiff eine Wendung
und legte bei; er war bemerkt worden, man wartete
auf ihn, und in drei Stunden hatte er es erreicht. Es
war ein portugiesisches Handelsschiff. Robinson und
Huri wurden freundlich aufgenommen, und der Kapi-
tän sagte zu Robinson, der ihm, in der Freude über
seine Rettung, für die Aufnahme auf dem Schiffe seine
ganzen Habseligkeiten zur Entschädigung anbot: „Nein,
nein, mein Herr Engländer! Ich bringe Sie aus christ-
licher Liebe uach Brasilien, ganz so, wie ich mich be-
handelt zu sehen wünschte, wenn ich an Ihrer Stelle
wäre. Das, was Sie besitzen, machen Sie in Brasilien
zu Geld, Sie brauchen es zur Heimkehr oder um sich
iu Brasilien ein Unterkommen zu «erschaffen."

sechstes Kapitel.
Robinson als Pflanzer in Brasilien.
Nach einer glücklichen Fahrt von 12 Tagen er-
reichten sie die brasilianische Küste und fuhren in die
Bai Allerheiligen ein. Der edle Kapitän hielt Wort,
nahm für die Überfahrt nichts an und kaufte ihm die
Schaluppe und alles, was sich darauf befand, zu so
gutem Preise ab, daß der Erlös eine bedeutende Geld-
summe ausmachte. Den Knaben Huri ließ Robinson
mit dem Kapitän gehen, der ihn in der christlichen Re-
ligion unterrichten und ihn dann in Freiheit setzen wollte.
Bei einem Bekannten des Kapitäns lernte Robin-
son das Pflanzerleben kennen; dieses gefiel ihm, weil
man dabei schnell reich werden konnte, und er kaufte
sich in Brasilien an. Die Sache war aber nicht so
leicht, als sich's Robinson gedacht hatte, und die Ar-
beit unter der heißen, glühenden Sonne strengte ihn
gar gewaltig an. Wenn er sich dann einmal in den
Schatten legte, um ein wenig zu ruhen und frischen
Atem zu schöpfen, wie sehnte er sich da nach England
zurück, wo er, wenn er seinem Vater gefolgt hätte, ein
weit behaglicheres Leben hätte führen können, und
nicht fo einsam und traurig wie hier, sondern in der
Mitte guter Freunde und Verwandten gelebt hätte.
Als der portugiesische Kapitän nach Europa zu-
rückkehrte, gab Robinson demselben Briefe an seine
Eltern mit, bat ihn auch, sich von der Kapitäns-
witwe, der er sein Geld aufzuheben gegeben hatte,
100 Pfund Stelling auszahlen zu lasfen und ihm
Waren dafür mitzubringen. Der Kapitän übernahm
diesen Auftrag und wählte die Waren so gut aus, daß
sie Robinson in Brasilien mit großem Gewinn verkau-
fen konnte. Er brachte ihm auch einen Diener, den er
auf 6 Iahre für ihn gemietet hatte, und mancherlei
nützliche Geräte und Werkzeuge mit, fo daß ein Vater
nicht besser für ihn gesorgt haben könnte. Das Beste
war aber ein Brief von feinen Eltern, die ihm ver-
ziehen. Nun ging Robinsons Glücksstern auf. Schon
im nächsten Iahre erntete er so viel Tabak, daß er eine
bedeutende Summe zurücklegen konnte, und von Iahr
zu Iahr wuchs sein Wohlstand. Er erlernte die
Landessprache, machte Bekanntschaft mit Pflanzern und
Kaufleuten in der Nachbarschaft und fühlte sich schon
viel wohler und heimischer in seinem neuen Vaterlande,
als anfangs. Vier Iahre hatte er auf diese Weise ver-
lebt. Da traten eines Morgens drei benachbarte Pflan-
zer in sein Zimmer und machten ihm einen Vorschlag,
der, wie wir bald sehen werden, eine große Verände-
rung in Robinsons Leben herbeiführte. Sie sagten:
„Wir brauchen auf unsern Pflanzungen Negersklaven

und Sie, Herr Robinson, brauchen auch welche. Wir
wollen ein Schiff ausrüsten und Sklaven kommen
lassen. Sie waren schon früher an der Sklavenküste,
und wenn Sie den Eintausch besorgen wollen, so sollen
Sie von allen Geldbeiträgen frei sein und als Ver-
gütung für Ihre persönlichen Dienstleistungen einen
gleichen Anteil von Sklaven erhalten. Wenn jeder
von uns auf seiner Pflanzung einhundert tüchtige
Negersklaven arbeiten lassen kann, so sind wir drei-
und viermal so reich als vorher," Robinson besann
sich nicht lange; er machte sich noch die Bedingung, daß
die anderen seine Pflanzung während seiner Abwesen-
heit mit verwalten sollten und schlug ein. So hatte
er den Entschluß gefaßt, vierhundert arme Neger, die
aus ihrer Heimat und aus der Mitte ihrer Familien
weggeraubt werden sollten, in lebenslängliche Skla-
verei, also in grenzenloses Elend zu führen. Das war
schlecht; aber er dachte nur damn, schnell reich zu
werden, und vergaß darüber das Unglück der armen
Neger. Das Schiff wurde schleunigst ausgerüstet. Ro-
binson bestellte sein Haus und machte sein Testament,
worin er bestimmte, daß nach seinem Tode die Hälfte
seines Vermögens seine Eltern und Verwandten und
die andere Hälfte der portugiesische Schiffskapitän er-
halten sollten. Dann ging er an Bord. Das Schiff
segelte mit gutem Winde ab. Erst als er die Küste
und seine am Bergabhang liegende Pflanzung aus
den Augen verlor, dachte er daran, daß es gerade der
erste September war, derselbe Tag, an welchem er sich
8 Iahre früher in Hull eingeschifft und als pflichtver-
gessener Sohn Vater und Mutter verlassen hatte.
Siebentes Kapitel.
Robinson auf der Fahrt nach Guinea.
Der Plutus, so hieß das Schiff, war mit 6 Ka-
nonen versehen und hatte außer dem Kapitän und dem
Schiffsjungen ein Schiffsvolk von 14 Mann. Er war
nicht schwer beladen, denn die ganze Fracht bestand nur
aus einer Menge von Gegenständen leichterer Art, wie
sie sich zum Eintauschen von Negern eigneten. Nach-
dem er vierzehn Tage lang seinen Lauf ungestört fort-
gesetzt hatte, erhob sich ein heftiger Sturm, der fast
zwölf Tage lang wütete und ihn weit von seinem
Wege abbrachte. Ieden Tag glaubten Robinson und die
Mannschaft des Schiffes, daß ihre letzte Stunde ge-
kommen sei. Dazu brach ein hitziges Fieber aus,
au welchem mehrere erkrankten und ein Matrose starb,
während ein andrer Matrose und der Schiffsjunge
von den wilden Wogen, die über das Schiff herein-
stürzten, ins Meer geschleudert und nimmer wieder
gesehen wurden. Endlich ließ der Sturm ein wenig
nach; aber ehe der Kapitän den nächsten Hafen, in
dem er das übel zugerichtete Schiff wieder ausbessern
lassen wollte, erreicht hatte, brach ein zweiter Sturm
los. Diesem konnte der stark beschädigte Plutus auch
nicht den geringsten Widerstand leisten, und er wurde
unaufhaltsam nach denjenigen karaibischen Inseln hin-
getrieben, welche damals von Kannibalen oder Men-
schenfressern bewohnt waren. Da erscholl plötzlich eines
Morgens früh der Ruf: „Land! Land!" Jedermann
lief aufs Verdeck, um danach auszuschauen; in dem-
selben Augenblicke strich der Plutus über eine Sand-
bank hin; nach wenigen Minuten saß er fest, und die
Wogen schlugen mit solcher Gewalt über ihm zusam-
men, daß sich niemand auf dem Verdeck erhalten konnte.
Jetzt folgten entsetzliche Augenblicke. Unaufhör-
lich stürmte die hohe Brandung gegen das krachende
Schiff, dessen unterer Raum fchon mit Wasser gefüllt
war. Man mußte glauben, daß jede neue Woge es in
Stücke zerbersten werde. Nur ein alter Matrose gab
Trost und behauptete, es würde noch ein paar Tage
halten; man müsse ruhig warten, bis der Wind nach-
ließe, dann würde das Land leicht zu erreichen sein.
Aber auf dem Verdeck fah es so furchtbar aus, daß
selbst den Kapitän die Besonnenheit verließ. Iede
Minute, die man länger auf dem Plutus verweilte,
schien sichern Tod zu bringen, denn es war, als ob er
sofort aus den Fugen gehen wollte. Man beschloß, sich
auf den Booten zu retten. Die Schaluppe, die man
zuerst herabließ, wurde vom Sturme zerschmettert und
versauk. Das zweite Boot war kaum groß genug, um
alle zn fasten, dennoch sollte es alle aufnehmen. Es
wurde vom Oberbootsmann mit Hülfe der übrigen
Mannschaft geschickt über Bord gebracht, nnd die
Schiffbrüchigen drängten sich verzweifelt hinein, ob-
schon jeder befürchtete, daß es beim Heranrollen der
nächsten Woge umschlagen werde. In Todesangst ru-
derten sie dem Lande zu und näherten sich schnell der
Küste, aber ach! überall zeigte sich nur hoher steiler
Fels, wo das Anlanden nnmöglich war. So waren
sie fast eine Stunde weit teils gerudert, teils vom
Sturme fortgetrieben worden, als eine Welle hinter
dem Boote herkam, wie sie noch keine gesehen hatten.
Ieder fühlte, daß jetzt seine Todesstunde gekommen sei.
Einige schrieen zu Gott, andere falteten stumm die
Hände; im nächsten Augenblicke schlug das Boot um,
und alle wurden vom Meere verschlungen.
Achtes Aapitel.
Die Insel und das Wrack.
Als Robinson versank, bot er seine ganze Schwimm-
kunst auf, um sich aus den wild schäumenden Fluteu
herauszuarbeiten, und es gelang ihm, auf einen
Augenblick ans Tageslicht emporzukommen, allein im
nächsten war er schon wieder unter den Wogen be-
graben. Er fühlte bald, daß es unmöglich sei, gegen
die furchtbare Meeresströmung zu schwimmen und sich
in diesen tobenden und brandenden Wellen über dem
Wasser zu erhalten. Er sank wieder und immer wie-
der unter und war dem Ertrinken nahe, als er plötz-
lich Grund unter sich hatte. Mit Ausbietung der letzten
Kräfte suchte er sich emporzurichten, er konnte Atem
schöpfen und sah zu seiner großen Freude, daß er mit
reißender Schnelligkeit ganz nahe an die Küste heran-
gekommen war. Da faßten ihn die Wellen aufs neue,
raubten ihm seinen Halt nnd nahmen ihn mit sich fort.
Er hatte durch die kurze Ruhe neue Kraft gewonnen,
schwamm mit aller Anstrengung und brachte den Kopf

für Augenblicke aus dem Wasser. Endlich wurde er
mit einem plötzlichen Rucke weit fortgeschleudert, ein
starker Schlag traf seine Brust, er klammerte sich an
einen harten Gegenstand an, dann verlor er die Be-
sinnung. Er war auf einen flachen Felsen geschleudert
worden und wäre verloren gewesen, wenn er beim aber-
maligen Steigen des Wassers die Besinnung nicht wie-
der erlangt hätte. Er sah das trockene Land vor sich,
die wild wogende Flut schlug nur noch in einzelnen
Wellen über ihn weg, er konnte sich durch Vorwärts-
laufen helfen, erkletterte einen felsigen Hügel und setzte
sich erschöpft ins Gras. Ietzt endlich war er aus dem
Wasser gerettet. Eine Zeitlang blickte er um sich, ohne
etwas deutlich zu sehen; dann erhob er seine Augen
gen Himmel, dankte Gott und geriet in das größte
Entzücken über seine wunderbare Errettung. Er machte
die seltsamsten Bewegungen, als ob er sich auf jede
Weise überzeugen wollte, daß er noch lebe. Doch das
Entzücken dauerte nicht lange: er sah sich nach seinen
Gefährten um — nirgends eine Spur! Das gestran-
dete Schiff lag in weiter Ferne und verschwand oft
hinter der Brandung und dem Schaum des Meers.
Und das Land, an das er geworfen worden war, wim-
melte vielleicht von Raubtieren oder war am Ende
gar von Menschenfressern bewohnt. Durchnäßt,
hungrig, durstig, sah er den Abend hereinbrechen. Er
durchsuchte seine Taschen, fand aber nichts als ein
Messer, eine Tabakspfeife und einen Tabaksbeutel mit
Tabak. In größter Angst lief er umher und entdeckte
endlich in einem kleinen Tale gutes Trinkwasser, wo-
mit er sich sehr erquickte, denn der Durst hatte ihn un-
beschreiblich gequält. Nun nahm er etwas Tabak in
den Mund, schnitt sich einen derben Stock ab und
kletterte auf einen großen dickbelaubten Baum, um in
Sicherheit auszuruhen. Sobald er sich auf den starken
Ästen recht bequem und fest zurecht gesetzt hatte, fiel
er auch gleich in einen tiefen Schlaf, aus dem er erst

erwachte, als die Sonne bereits aufgegangen war.
Der Schlaf hatte ihn wunderbar gestärkt, die Sonne
schien hell, das Meer war nur noch in mäßiger Be-
wegung. Er sah sich nach dem gestrandeten Plutus
um und konnte ihn nicht entdecken; plötzlich aber sah
er das Wrack seitwärts und viel näher an der Küste,
als es den Abend vorher gewesen war. Iedenfalls war
es bei dem Eintritt der Flut von der Sandbank los-
gekommen und nach dem Lande zu getrieben. Seine
Freude darüber war groß.
Robinson Crusoe. 3
Nachdem Robinson aus seinem luftigen Bette wie-
der auf die ebene Erde herabgestiegen war, ließ er es
seine erste Sorge sein, sich dem Schiffe soviel wie mög-
lich zu nähern. Als während der Ebbe das Wasser
am kleinsten war, konnte er bis auf ein paar hundert
Schritte an dasselbe heranwaten. Nun galt es, schnell
zu handeln. Er warf Rock, Weste und Hemde ab und
schwamm vollends hinüber. Mit Hülfe eines Taues
kletterte er am Vorderteile, das nicht sehr weit aus
dem Wasser herausragte, empor und schwang sich auf
das Verdeck. Dieses war ganz trocken, und die Speise-
vorräte im Zwischendeck waren völlig unversehrt.
Der alte Matrose hatte recht gehabt, wären sie im
Schiffe geblieben, so wären sie alle gerettet gewesen.
Robinson stillte seinen Hunger durch ein tüchtiges
Stück Schiffszwieback und trank einen Schluck Rum
dazu. Dann suchte er die Dinge zusammen, die er
mitnehmen wollte, und baute sich aus Balken, Brettern
und Tonnen ein Floß. Als es fertig war, lud er
auf, soviel es tragen wollte; zuerst ein paar Kisten
mit Lebensmitteln, dann einen Eimer mit mehreren
Flaschen voll Rum; ferner ein vollständiges Zimmer-
manns-Handwerkzeug, zwei Iagdgewehre, zwei Pisto-
len, ein paar Degen und Pulver und Schrot; end-
lich packte er noch eine Partie Kleidungsstücke mit auf,
denn er sah eben, daß die seinigen, die er am Ufer auf
den Sand gelegt hatte, flott wurden und davon schwam-
men. Ohne Segel und Steuerruder fuhr er nun mit
dem schwer beladenen Flosse ab. Die steigende Flut
und Wind und Strömung trieben ihn dem Lande zu.
Er ruderte sein Floß soviel als möglich in die Strö-
mung hinein, denn diese Strömungen führen häufig
in eine sichere Bucht oder in eine Flußmündung. Und
so war es. Nach einer kleinen halben Stunde befand
er sich in der Mündung eines kleinen Flusses. Aber
als er ans Land fahren wollte, wäre beinahe seine
ganze Fracht zu Grunde gegangen. Das Floß fuhr

mit der einen Seite auf und stellte sich schräg. Robin-
son wußte nicht, was er machen sollte. Die Kraft war
ihm ausgegangen, denn er hatte sich viele Stunden
lang bis zum Tode angestrengt; so setzte er sich auf
dem andern Ende nieder und ruhte. Er ruhte lange;
nach und nach fing die Ebbe an wieder einzutreten, er
hielt sein Floß mit einer Nuderstange zurück, und nach
einer halben Stunde tüchtiger Arbeit sah er zu seiner
innigen Freude seine ganze Fracht im Trocknen. Er
hatte sie sicher ans Land gebracht.
Das erste, was nun Robinson tat, war, daß er
sich umsah. Er stieg, mit einer Flinte und einer Pi-
stole bewaffnet, auf einen weit hervorragenden Felsen
und sah im Schein der untergehenden Sonne, daß er
sich auf einer Insel befand. Rings umher war das
unermeßliche Meer, und nur nach Abend zu lagen in
weiter Ferne ein paar andere kleine Inseln. Die Dun-
kelheit brach jetzt herein. Da er sich noch immer vor
wilden Tieren fürchtete, verschanzte er sich, nachdem
er sich auf dem Rasen sein Nachtlager bereitet hatte,
mit Kisten, Fässern und Brettern, dankte nochmals
Gott für seine Rettung und für diesen gesicherten
Ruheplatz und schlief bald ein.
Neuntes Aapitel.
Robinson besucht dos Wrack noch öfter.
Am folgenden Morgen hielt Robinson einen gro-
ßen Rat, nämlich mit seinen Gedanken, und beschloß,
alle auf dem Schiffe befindlichen Dinge, die er gebrau-
chen könnte, so bald als möglich ans Land zu schaffen;
denn jeder Windstoß konnte das Wrack vollends ver-
nichten. Er benutzte dazu sogleich die nächste Ebbe,
schwamm abermals zum Schiffe, baute wieder ein Floß
und lud viele nützliche Gegenstände darauf, unter an-
dern 7 Musketen und 2 Iagdflinten nebst vielem Pul-
ver und Blei, mehrere Beutel voll Nägel, einen großen
Bohrer, einen Schleifstein, ein Segel, eine Hänge-
matte und einige Matratzen. Mehr trug das Floß
nicht. Diesmal hatte er eine glückliche Fahrt, da er
das Fahrwasser schon besser kannte.

Nun baute er sich ein Zelt. Einige Stangen waren
bald zurecht geschnitten und das große Segel darüber
befestigt. In das Zelt schaffte er alles, was in der
Sonne oder im Regen verderben konnte. Sodann ver-
schanzte er sich wieder mit Kisten und Fässern rings
um das Zelt herum, verschloß den Eingang mit Bret-
tern, machte sich ein bequemes Lager zurecht, legte
Flinten und Pistolen neben sich und schlief vortrefflich.
Robinson schwamm Tag für Tag zum Plutus,
machte los, was losging und schaffte fort, was sich
fortschaffen ließ, Balken, Bretter, Pfosten und Segel,
Kisten und Kasten. Endlich entdeckte er auch noch eine
große Tonne mit Schiffszwieback, ein Fäßchen Rum,
und ein Faß Weizenmehl. Auf einen solchen Fund
hatte er gar nicht mehr gehofft. Einmal verunglückte
ihm eine Ladung, indem er das Floß mit schweren
Eisenstücken belegt hatte; das Floß ging nnter, er
selbst aber schwamm aus Land. Schon zehnmal war
er auf dem Wracke gewesen, trotzdem daß es fast
täglich regnete. Dennoch machte er sich am dreizehnten
Tage seines Insellebens wieder ans den Weg. Er durch-
stöberte diesmal die schon oft durchsuchte Kajüte von
neuem und machte einen glücklichen Fund. Er ent-
deckte im Getäfel ein Wandschränkchen mit Schub-
fächern, in welchem mehrere Rasiermesser und Sche-
ren, ein Dutzend Messer und Gabeln und 36 Pfund
Sterling oder 240 Tlr. an Geld lagen. Das Geld
schien ihm auf seiner Insel nutzlos, ein einziges Messer
war ihm tausendmal lieber; er nahm es aber doch an
sich und wickelte alles zusammen in ein Stück Lein-
wand. Als er sich anschickte aus den noch übrigen
Balken ein Floß zu bauen, wehte ihm plötzlich vom
Lande her ein scharfer Wind ins Gesicht. Er erkannte
sogleich die Gefahr in der er schwebte. Mit dem Floß
hätte er sich viel zu lange aufgehalten, es wäre ihm
nur verderblich geworden. Er band sich daher sein
Päckchen um den Leib und schwamm damit dem Lande

zu. Er bot alle Kräfte auf und eilte, so sehr er konnte,
denn der Wind ward zum Sturme. Kaum war er in
Sicherheit, so gingen die Wellen schon so hoch, daß er
untergegangen sein würde, wenn er sich noch im Meere
befunden hätte. Wie wohl war es ihm nun in seiner
kleinen Behausung zu Mute, und wie ruhte es sich
da so süß, als während der Nacht der Sturm immer
heftiger wütete. Am folgenden Morgen war jede
Spur vom Plutus verschwunden. Während der ersten
Augenblicke fühlte sich Robinson doppelt einsam; das
Schiff war ihm gleichsam ein stummer hülfreicher
Freund gewesen, den er täglich besucht hatte. Auch
dieser war nun dahin. Die Tränen stürzten ihm aus
den Augen, und er sann traurig über die Lage nach,
in der er sich befand. Er konnte nicht hoffen, jemals
von der Insel wegzukommen. Wie hätte sich ein Schiff
an diese abgelegene Stelle im Weltmeer verirren sollen?
Welch eine trostlose Aussicht, allein und verlassen, fern
von aller menschlichen Hülfe und Ansprache an diesen
traurigen Ort gebunden zu sein! Und doch konnte er
Gott nicht genug danken. Wie viel reicher war er jetzt,
als am ersten Tage seines Aufenthalts auf der Insel!
Was hätte er anfangen sollen, wenn er weder Lebens-
mittel und Kleidung, noch Schießgewehr, Pulver und
Blei, noch die vielen anderen nützlichen Dinge, die er
vom Wrack gerettet, besessen hätte, ja wenn er viel-
leicht gar das Allernotwendigste, das Feuer, hätte ent-
behren müssen? Er beschloß, von den großen Wohl-
taten, die ihm durch Gottes Güte zuteil geworden
waren, einen kräftigen und weisen Gebrauch zu machen
und sich seine Lage soviel als möglich zu erleichtern;

und so blickte er schon jetzt viel ruhiger als vorher in
das ferne Meer hinaus.
Zehntes Kapitel.
Robinson richtet sich ein.
Nun beginnt für Robinson ein langes, einsames
Leben. Ganz ohne Gesellschaft war er aber doch nicht.
Er hatte vom Wrack ein paar Katzen und einen Hund,
die glücklich am Leben geblieben waren, mit auf seine
Insel gerettet. Der Hund blieb ihm viele Iahre lang
ein treuer Freund und Begleiter. Außerdem befanden
sich unter den Gegenständen, die er sich vom Schiffe
geholt hatte, ein Fernglas, mehrere Bücher, namentlich

eine Bibel, und Papier,'Federn und Tinte. Wenn er
seine Gedanken aufschrieb, war es, als ob er mit
jemand sprechen könnte. Darum hielt er sich ein
Tagebuch, nannte dieses seinen stummen Freund und
verkehrte oft und steißig mit demselben. Das erste,
was er hineinschrieb, lautete so: „Ich, Robinson Crusoe,
wurde am 30. September 1659, gerade an meinem
26. Geburtstage, an diese Insel geworfen, welche ich
die Insel der Verzweiflung nannte. Ich nenne sie nicht
mehr so. Gott hat mir auf dieser Insel schon große
Wohltaten erzeigt. Er wird mir ferner helfen." —
Dann erzählt er, wie es ihm ergangen ist, und was
er vorgenommen hat. Bis zum 24. Oktober regnete
es fast in einem fort. Das schlechte Wetter machte
ihm bei seinen ersten Einrichtungen viel Beschwerde.
Wie oft er auf dem Wrack gewesen, und wie er sich
mit einem Zelt und einer Lagerstätte versorgt hatte,

— 43
wissen wir schon. Außerdem legte er sich gleich am
ersten Tage seines Aufenthalts auf der Insel einen
Kalender an. Er errichtete nämlich an der Stelle, wo
er ans Land gekommen war, ein Kreuz, und machte an
der Kante des Pfahls täglich einen Einschnitt, für den
Sonntag einen doppelten. Indes wurde diese etwas
umständliche Zeitrechnung bald überflüssig. Denn als
er Papier, Federn und Tinte im Plutus aufgefunden
hatte und sich ein Tagebuch zu halten anfing, wurde
dieses Tagebuch zugleich der Kalender.
Nachdem das Wrack versunken war, benutzte Ro-
binson die Zeit, die er vorher täglich zum Besuchen
desselben verwendet hatte, dazu, sich eine feste und
sichere Wohnung zu bauen. Der Ort, wo er sein Zelt
zuerst aufgeschlagen hatte, lag an einer sumpfigen,
niedrigen Stelle und war ungesund. Nach längerem
Suchen fand er einen besseren Platz. Es war eine
Anhöhe mit frischem Quellwasser, die sich nach der
einen Seite hin an eine steile Felsenwand anlehnte,
während sie auf allen übrigen Seiten ziemlich ab-
schüssig nach der Seeküste zu sich niedersenkte. Der
Raum zwischen den Abhängen nach der Seeküste zu
und der Felsenwand war eben, zweihundert Ellen lang,
hundert Ellen breit und schön berast. Vor der heißen
Mittagssonne schützte die Felsenwand.
Auf dieser Anhöhe errichtete Robinson zuerst einen
Wall, indem er in einem Halbkreis von der Felsenwand
aus bis wieder zur Felsenwand zwei Reihen Pfähle
einschlug und den Zwischenraum mit Erde und Steinen
ausfüllte. Die Pfähle waren 6 Fuß hoch über der

Erde; er befestigte sie von innen noch durch Streben
und ließ keinen Eingang offen, sondern stieg über
seinen Wall mittels einer kurzen Leiter, die er jedesmal
nach sich zog. In der Mitte dieser kleinen Festung er-
baute Robinson sein Zelt oder vielmehr zwei Zelte
übereinander, um sich während der Regenzeit gehörig
zu schützen. Die obere Decke bestand aus einem Stück
Segeltuch, das stark geteert war. Alle seine Schätze
hatte Robinson hinter den Wall geschafft, ehe er ganz
zugeschlossen war; was durch Regen Schaden leiden
konnte, wurde im Zelte aufbewahrt. Zur Lagerstätte
diente die Hängematte aus dem Wrack. Endlich legte
er sich auch eine Art Keller an, indem er eine Vertie-
fung, die er im Felsen angetroffen hatte, erweiterte.

Diese Arbeit war mühsam; denn wenn er auch eine
Brechstange besaß, so hatte er doch weder Spaten noch
Schubkarren. Zu einem Spaten war indes Rat.
Er fand einen Baum von äußerst festem und hartem
Holze; diesen bearbeitete er mit seinem schärfsten Beile,
und nach dreitägiger angestrengter Arbeit hatte er
einen dauerhaften Spaten zu stande gebracht. Alle
Arbeiten Robinsons gingen natürlich äußerst langsam
von statten, da er allein arbeiten mußte, keine Übung
in solchen Arbeiten hatte und oft nicht einmal das
passende Handwerkszeug besaß. Um einen einzigen
starken Pfahl zu fällen, herbeizuschaffen, vorzurichten
und einzurammen, hatte er manchmal zwei Tage vom
Morgen bis zum Abend arbeiten müssen; und so er-
klärt es sich, daß er den Bau seiner kleinen Festung
erst nach vollen sieben Monaten vollendet hatte. Er
ließ sich indes durch das langsame Vorrücken des
Werkes nicht abschrecken; zuletzt kam er doch ans Ziel.
Die Arbeit war seine Freude; ohne Arbeit wäre ihm
das Leben eine Last geworden.
Olftes Aapitel.
Weitere Einrichtungen und kleine Ausflüge.
Als Robinson mit seinem Wall, der ihn gegen
feindliche Angriffe von außen her schützen sollte, fertig
war, kam ihm ein anderer Feind in das Innere seiner
Wohnung, nämlich der unablässig und stark fallende
Regen, den die schadhaft gewordenen Segel durch-
dringen ließen. Er machte sich nun daran, ein ordent-
liches Dach zu bauen. Um diesem festen Halt zu geben,
führte er zu beiden Seiten des Zeltes bis an die Fel-
senwand hinan eine Mauer von Lehm auf, legte auf
dieselbe nach dem Felsen herüber lange Sparren, und
deckte diese mit breiten, lederartigen Palmenblättern,
welche recht gut die Stelle von Schindeln ersetzten.
Nachdem er das Dach vollendet hatte, grub er sei-
nen kleinen Keller noch weiter aus, um manche Sachen
dorthin schaffen zu können und mehr Platz im Zelte
zu gewinnen. Er hatte den Raum gerade so groß ge-
macht, als ihm nötig schien, und trug eben den letzten
Schutt hinaus, als plötzlich hinter ihm ein furchtbares
Geprassel losging. Es war die Decke eingebrochen, und
eine Menge Erde und Steine waren herabgestürzt.
Robinson erschrak gewaltig und dankte Gott für diese
neue Rettung; denn wenn ihn der herabstürzende
Schutt getroffen hätte, fo hätte er keinen Totengräber
gebraucht. Durch diesen Vorfall war Robinfon vor-
sichtig geworden. Nachdem er den Schutt hinausge-
schafft hatte, befestigte er die Decke durch starke Bretter,
denen er dadurch Halt gab, daß er dicke Pfähle als
Pfeiler unterstellte. Hierdurch wurde der Keller zu-
gleich in zwei Räume abgeteilt. Nun brachte er an
den Wänden derselben Fächer von breiten Brettern an,
schlug auch viele Haken ein und hatte bald die Freude,
alle seine Gerätschaften und Vorräte in gehöriger
Ordnung aufstellen und aufhängen zu können. End-
lich machte er sich aus passenden Holzstücken.einen
Stuhl und einen Schreibtisch ins Zelt und eine Art
Küchentisch in den Keller.
Die Ordnung, die nunmehr um ihn herum
herrschte, tat ihm wohl. Er beschloß, auch seine Zeit
regelmäßig einzuteilen. Ieden Morgen machte er mit
der Flinte einen Gang ins Freie; dann arbeitete er
bis um 11 Uhr, darauf hielt er sein Mittagsessen; von
12 bis 2 Uhr, wo die Hitze ganz unerträglich war,
schlief er; den Nachmittag arbeitete er wieder und am
Ende des Tages schrieb er in seinem Tagebuche.
Bei einem seiner Morgenausgänge schoß er eine
Ziege. Erst freute er sich; aber ach, wie weh tat es
ihm einen Augenblick darauf, daß er sie geschossen
hatte! Es war eine Mutterziege, die ein Iunges säugte;
und als er herankam, stand die junge Ziege regungs-
los neben der toten Mutter, Er nahm das erlegte
Tier auf seine Schultern und trug es fort; das Zick-

lein folgte nach, frah aber nichts, so sehr sich Robin-
son Mühe gab, es aufzufüttern; zuletzt sah er sich
geuötigt, es auch zu toten, sonst wäre das arme
kleine Tier langsam Hungers gestorben. Von nun
an versorgten ihn seine Morgenausflüge mit Wild, so
oft er es nötig hatte, Einst traf es sich, daß er eine
junge Ziege nur leicht verwundete nnd sie einfangen
konnte. Er trug sie in seine Wohnung, verband ihr
das verwundete Bein und pflegte sie sorgfältig. Die
Wunde heilte, und das Tier war zu seiner großen
Freude so zahm geworden, daß es nicht mehr daran
dachte, fortzulaufen, fondern friedlich vor seinem Walle
weidete. Nun hätte er lieber gleich eine ganze Herde
haben mögen, denn dann hätte er sein Pulver sparen
und die Ziegen melken und Käse und Butter machen
können; aber die Sache ging nicht so leicht, als er sich
dachte, denn die Ziegen ließen sich nicht fangen. Auch
einen Taubenschlag hätte er sich gern angelegt, allein
es glückte ihm damit ebenfalls nicht. Er fand zwar

an einem Bergabhange ein Nest von einer Art wilder
Tnnben, nahm einige Iunge aus und fütterte sie auf;
aber sie flogen, wenn sie flügge wurden, davon und
kamen nicht wieder.
In der ersten Zeit saß Robinson, wenn es dunkel
wurde, im Finstern oder höchstens bei der Beleuchtung
des Herdfeuers. Er dachte darüber nach, wie er sich
«obinson «lrusoe. 4
Licht verschaffen könnte, und fand ein Mittel, Er
benutzte nämlich das Fett der erlegten Ziegen als Öl,
nlachte fich Dochte von Werg und konnte so eine kleine
Lampe, die er besaß, instand erhalten.
Zwölftes Aapitel.
Etwas Freudige« und etwas «chreclliches.
Einen Monat nach dem Anfang der Frühjahrs-
Regenzeit bemerkte Robinson einige Pflänzchen, die
dicht vor seinem Walle kräftig emporschossen. Wie
groß war sein Erstaunen, als wenige Tage darauf
etwa ein Dutzend Gerstenähren zum Vorschein kamen.
Die Tränen traten ihm in die Augen, als er diese
neue Gabe Gottes vor sich stehen sah; er faltete die
Hände und betete leise: „Unser tägliches Brot gib
uns heute!" Monate lang hatte er die benachbarte
Gegend durchstreift und nichts gefunden, was ihm
Ersatz für die fast aufgezehrten Lebensmittel aus dem
Schisie versprochen hätte, und nun keimte die Gerste
dicht an seiner Wohnung! Wie war sie dorthin ge-
kommen? Er sann lange nach; endlich siel es ihm ein.
Was er selbst törichter Weise weggeworfen, daraus
hatte ihm der liebe Gott so eine schöne Bescherung
angerichtet. Bei einem starken Gewitter hatte ihn der
Gedanke erschreckt: „Wie, wenn der Blitz in deinen
Pulvervorrat schlüge!" Er hatte 240 Pfund im Kel-
ler und wäre verloren gewesen, wenn ein einziger zun-
dender Funke es getroffen hätte. Darum verteilte er
es in eine große Menge Säckchen und Päckchen und
verbarg es an verschiedenen trockenen Stellen. Bei
dieser Gelegenheit hatte er einen kleinen Sack voll
Hülsen und Staub, was ursprünglich Körner gewesen
sein mochten, die aber von den Ratten gänzlich zerstört
waren, vor dem Walle ausgeschüttet. Darunter hatten
sich nun einige Körner unbeschädigt erhalten, kurz
darauf war die Regenzeit eingetreten, und die Saat,
die Robinson gestreut hatte, ohne Ahnung davon
zu haben, war herrlich aufgegangen und reifte zu
einem kostbaren Schatze für ihren Herrn. Gegen Ende
Iuni hielt er seine Ernte und sammelte sorgfältig jedes
Körnlein.
Um diese Zeit arbeitete Robinson beim Eingange
seines Kellers an einer Rasenbank, als plötzlich eine
Menge Schutt und kleine Steine vom Bergabhange
auf ihn herabrollten. Er sah erschreckt in die Höhe; in
demselben Augenblicke begann in dem hohlen Raume
des Kellers ein furchtbares Dröhnen und Krachen,
und einer von den starken Holzpfeilern, welche die
Decke stützten, brach zusammen. Robinson floh in
Todesangst zu seiner Leiter uud über den Wall hin-
weg; er fühlte, daß ihm die Erde unter den Füßen
wankte. Dem ersten Erdstoße folgten kurz nach ein-
ander noch zwei andere stärkere Stöße. Eine hohe,
kaum eine Viertelstunde entfernte Felswand begann zu
fchüttern und zu beben; allmählich trennte sie sich los,
und beim dritten Stoße fiel sie mit fürchterlichem
Getöse in das Meer. Das Meer selbst brauste und
4»

schäumte mit entsetzlicher Wut, denn die Stöße schienen
unter dem Wasser noch stärker zu sein als auf der
Insel. Robinson hatte sich in seiner Seelenangst auf
den Boden geworsen; der Sturz des Felsens weckte
ihn aus seiner Betäubung. Der Himmel, der bis da-
hin heiter gewesen war, hatte sich mit einem Male
kohlschwarz überzogen; der Wind erhob sich und wurde
in kurzer Zeit zu einem Sturm, der das Meer tief
aufwühlte und eine Menge Bäume entwurzelte. Nach
einigen Stunden wurde es still, und es fing an zu
regnen, aber nicht in einzelnen Tropfen, sondern in
zusammenhängenden Wasserfaden, so daß im Augen-
blick alle tieferen Stellen überschwemmt waren. Mit
diesem Regen war das Erdbeben vorüber, Robinson
kehrte zu seiner Wohnung zurück. Dort fand er eine
arge Verwüstung. Er mußte bis an die Knie im Wasser
waten, das Zelt war beinahe umgestürzt, und im
Keller war es so heiß wie in einem Backofen. Mehrere
Pfeiler waren zusammengebrochen, vieles war von
den Brettern herabgeworfen und beschädigt, und hier
und da waren Schutt und Steine von der Decke und
den Wänden losgegangen. Robinson machte sich rasch
ans Werk, wieder Ordnung herzustellen, verschaffte
dem Wasser einen Abzug, besserte den Keller aus und
fand zuletzt, daß der Schade doch nicht allzugroß ge»
wesen war. Nuu quälte ihn aber die Furcht, daß er,
wenn das Erdbeben sich wiederHolle, in seiner Woh-
nung lebendig begraben werden könnte, und er dachte
daran, ob es nicht besser sei, sich eine neue Wohnung
auf einem offenen Platze zu bauen. Er fing an, das
Holz, was er dazu nötig gehabt haben würde, zu
behauen, fand aber, daß alle feine Äxte sehr fchartig
geworden waren. Nun mußte er zuerst für einen
Schleifstein sorgen. Einen Stein hatte er zwar vom
Plutus mit gerettet; aber die Welle zum Drehen fehlte.
Diese herzustellen kostete ihm sehr viel Mühe und sehr
viel mißglückte Versuche; er hatte in seinem Leben
genug Schleifsteine gesehen, aber keinen ordentlich an-
gesehen, und so konnteer sich nicht ins Zeug schicken.
Endlich gelang das Werk doch und er beschäftigte sich
mehrere Tage damit, seine Äxte gehörig scharf zu
machen. Der beabsichtigte Bau einer neuen Wohnung

wurde indes durch ein neues Ereignis unterbrochen.
Das Wrack kam auf einmal wieder zum Vorschein,
und zwar in solcher Nähe von der Küste, daß es zur
Ebbezeit ohne Schwimmen erreicht werden konnte-
wahrscheinlich hatte es das Erdbeben los gemacht.
Robinson hatte nun wieder vollauf zu tun, um sich
davon soviel als möglich zu nutze zu machen. Er
zersägte Balken, brach Bretter und Eisenwerk los, fand
auch noch einige Rollen Blei und schaffte mit Hülfe
der Flut alle diese Gegenstände nach und nach ans
Land. Endlich zerbrach das Wrack ganz, und ein Stück
davon wurde an die Küste getrieben, wo es Robinson
liegen lassen mußte, weil es von seiner Wohnung zu
entfernt war.
Bei dieser Gelegenheit war er an einen Platz der
Küste gekommen, den er früher noch nicht besucht hatte,
und hier machte er einen köstlichen Fund, nämlich eine

große Schildkröte, aus der er sich am folgenden Tage
das saftigste und wohlschmeckendste Gericht, das er je
genossen hatte, zubereitete. Ebenso tresslich waren die
Eier, von denen er fast ein Schock vorfand.
Kurze Zeit nach diesem Funde fühlte Robinson
nach einem kalten Regenschauer ein Frösteln, das von
Tage zu Tage heftiger wurde. Er hatte keinen Schlaf,
bekam Kopfschmerzen, konnte sich nicht mehr aufrecht
erhalten — er hatte das Fieber! Krank sein und
allein, wer könnte sich einen trostloseren Zustand denken!
Als er mehrere Tage danieder gelegen, befiel ihn
die totliche Angst, daß er verhungern und verdursten
müsse. Er machte alle möglichen Versuche, sich etwas
zu essen und zu trinken zu holen, aber vergebens; er
war zu schwach um aufzustehen. In seiner Not betete
er recht herzlich zu Gott; das Fieber ließ etwas nach,
und er schlief ein. Mitten in der Nacht erwachte er

und fühlte sich etwas gestärkt, doch der Durst war
immer brennender geworden. Endlich schlief er wieder
ein. Es träumte ihm, er befände sich an der Stelle,
wohin er beim Erdbeben geflüchtet war. Aus den
schwarzen Wolken trat eine helle Gestalt langsam auf
ihn zu und sah ihn lange mit einem schmerzlichen
Blicke an: es war sein Vater. Der Traum hatte ihm
nur das im Bilde vorgestellt, was ihm, seitdem er
krank geworden war, noch viel schwerer auf dem
Herzen lag, als zuvor. Erst jetzt sah er es recht ein,
wie sehr er sich an seinen Eltern versündigt hatte, und
empfand die bitterste Neue.

>^^
Dreizehntes Kapitel.
Ter erste Jahrestag auf der Insel.
Das heftigste Fieber war vorüber. Nun hatte
Robinson doch wieder soviel Kraft, daß er vom Lager
fort kriechen konnte. Er holte sich eine große Flasche
voll Wasser und mischte etwas Rum bei, von dem er
nur äußerst selten ein paar Tropfen genoß. Sein
treuer Hund sprang um ihn herum, als wollte er seine
Freude zu erkennen geben. Das arme Tier war auch
ausgehungert; Robinson versorgte ihn mit Ziegen-
fleisch und sott sich ein paar Schildkroteneier. Er
dankte Gott innig für diese erste Mahlzeit nach schwerer
Krankheit. Dann versuchte er auszugehen, mußte sich
aber schon nach ein paar Schritten niedersetzen. Die
Sonne neigte sich zum Untergang, kein Wölkchen war
am Himmel, und das Meer lag glatt und ruhig vor
ihm. Er dachte an seine Eltern und weinte.
Das Fieber kehrt oft wieder; Robinson hatte
große Angst, daß es ihn noch einmal befallen könnte.
Da fiel ihm ein, daß die Brasilianer gegen fast alle
Krankheiten Tabak als Arzneimittel anwenden; er
wnßte freilich nicht wie. So versuchte er es denn auf
alle Weise, kaute ein paar Blätter, atmete Tabaks-
dampf ein und trank vor Schlafengehen einen Schluck
Rum, in welchem er Tabak eingeweicht hatte. Er
empfand von dem Tabak eine betäubende Wirkung,
konnte aber doch nicht schlafen. Er schlug die Bibel
auf, die er vorsorglich zu seinem Lager gebracht hatte,
und fing an zu lesen; aber die Buchstaben tanzten ihm
vor den Augen. Endlich brachte er die Worte heraus:
„Rufe mich an in den Tagen der Trübsal, und ich
werde dich erretten, und du wirst meinen Namen
preisen!" Diese Worte machten ihm das Herz leicht.
Es war spät geworden. Er versorgte seine Lampe
reichlich mit Fett, daß sie wohl brannte, machte sich
das Lager zurecht, sank auf die Knie und betete:
„Mein Vater, errette mich, denn ich rufe dich an in
den Tagen der Trübsal!" Dann legte er sich nieder
und verfiel auch sogleich in einen festen Schlaf, aus
dem er erst erwachte, als es drei Uhr nachmittags
war; ob am nächsten Tage, oder ob er noch einen Tag
länger, also 37 Stunden hinter einander geschlafen

hatte, das wußte er selbst nicht; doch schien ihm das
letztere wahrscheinlich. So viel ist gewiß, daß er sich
beim Erwachen an Körper und Geist viel wohler be-
fand. Die Genesung schritt nur langsam vorwärts;
doch wurde es von Tage zu Tage besser, und Robinson
dankte Gott innig für die Errettung aus dieser
schweren Krankheit. Die Bibel vergaß er nie wieder,
sondern las jeden Morgen und Abend einen Abschnitt,
wenn es auch nur einige Verse waren.
Robinson dachte nicht mehr an den Bau einer
neuen Wohnung; wohl aber hielt er es für ratsam,
die ganze Insel, von der ihm der größte Teil noch
unbekannt war, zu umgehen und zu durchstreifen.
Bisher hatte ihn die Furcht vor wilden Tieren oder
Menschenfressern davon abgehalten. Seit seiner Krank-
heit aber war er zuversichtlich geworden und machte
sich auf den Weg. Zuerst ging er an dem Flusse hin-
auf, der in der Nähe seiner Wohnung ins Meer ein-
mündete. Der Fluß war ziemlich seicht, das Wasser
klar und rein, und dem Tale entlang befanden sich
schöne Wiesengründe; weiter vom Flusse ab wurde
das Land hügelig, und er sah dort unter manchen
herrlichen Bäumen und Sträuchen, die er nicht kannte,
auch hohe, üppige Tabakspflanzen stehen. Als er an
den Ursprung des Flusses gekommen war, hörten die
Wiesen auf und die Gegend wurde waldiger. Am
Waldrande fand er köstliche Melonen und Wein-
trauben. Er genoß von beiden nur mäßig, hielt aber
fröhliche Weinlese und hing die Trauben iu der Sonne
auf, damit Rosinen daraus werden sollten.

Nach diesem Wander- und Erntetage schlief er
zum erstenmal wieder auf einem Baume. Als er am
andern Morgen etwa zwei Stunden weiter vorwärts
gegangen war, kam er abermals an einen kleinen
Fluß. Hier prangte die Gegend noch lieblicher; alles
war bunt von Blumen, wie in einem Garten, und
neben den schönen Blumen standen die herrlichsten
Fruchtbäume, duftende, dunkelbelaubte Orangen und
hohe prächtige Kokospalmen mit gewaltig großen
Nüssen. Er pflückte Apfelsinen und Zitronen und eine
Menge Kokosnüsse, von denen er einen ganzen Berg
aufhäufte, bedeckte feine Ernte mit großen Palm-
blättern und beschloß, sie so bald wie möglich nach
Hause zu schaffen. Soviel er tragen konnte, nahm er
mit, um sich unterwegs daran zu erquicken. Diese erste
Reise dauerte drei Tage. Schon am folgenden zog er
wieder aus, diesmal mit mehreren Sacken ausgerüstet,
und holte seine Schätze heim. Das liebliche fruchtbare
Tal entzückte ihn so, daß ihm seine Wohnung gar
nicht mehr gefallen wollte. Er dachte ernstlich daran,
in das schöne Tal zu ziehen. Nur ein wichtiges
Bedenken hielt ihn zurück: er konnte von dort aus
das Meer nicht sehen. Er beschloß daher, in seiner
Wohnung für gewöhnlich zu bleiben, baute sich aber
in dem Orangentale, wie er es nannte, eine Art
Summerwohnung, die er mit einer doppelten Hecke
von Pfählen, Schlingpflanzen und Baumzweigen
einzäunte. Der Eintritt der Regenzeit verscheuchte
ihn aus seinem Landhause. Er sammelte die ge-
trockneten Weintrauben und bezog Mitte August seine
alte Wohnung.
Bald darauf fand sich auch eine seiner Katzen,
welche er seit einiger Zeit vermißt hatte, wieder ein,
und zwar mit Familie; sie brachte drei junge Kätzchen
mit, die ihr sehr ähnlich sahen. Später vermehrten
sich seine Katzen so stark, daß er sie zum Teil aus dem
Hause jagen mußte.

Robinson ging noch immer nicht wie andere Leute
in seiner Wohnung aus und ein, nämlich auf geradem
Weg und durch die Tür, sondern stieg wie ein Dieb
mit der Leiter über den Wall und nahm die Leiter,
wenn er sie gebraucht hatte, mit sich. Das war eine
sehr unbequeme Sache. „Wovor fürchtest du dich
noch," sagte er zu sich selbst, „die größten Wesen, die
du auf der Insel gesehen hast, waren Ziegen, die
mögen immer kommen!" So war er schon nahe
daran, den Wall soweit einzureißen, daß er eine Tür
darin anbringen konnte. Ehe er aber zur Ausführung
schritt, überlegte er sich's doch noch einmal und dachte:
„Besser vorgesehen, als nachbeklagt!" Denn er war
l!l!
ja noch nicht auf der ganzen Insel herumgekommen.
Darum schlug er einen Mittelweg ein und grub wäh-
rend der Regenzeit vom Keller ans einen Gang, der
bis über den Wall hinausführte, so daß dieser unver-
sehrt blieb und er doch nicht mehr nötig hatte, bei
seinen Ausgängen jedesmal die Leiter zu Hülfe zu
nehmen. Die Öffnung des Ganges versteckte er durch
Gestrüpp; so hatte er es bequemer und war doch ganz
sicher.
Der 30. September, sein Geburts- und Rettungs-
tag, kam heran; ein Iahr auf der Insel war ver-
gangen. Robinson feierte den Tag als einen doppelten
Festtag und dankte Gott innig für die vielen Wohl-
taten, die er ihm erzeigt hatte. Wie viele Gefahren
hatte er überstanden, wie manchen kostbaren Fund
getan; wie war das Werk seiner Hände gefördert wor-
den! Oft hatte er sich den einen Tag gesorgt, und den
folgenden Tag hatte Gott geholfen; das ward ihm
recht klar, wenn er fein Tagebuch wieder durchlas.
Darum nahm er sich vor, gar nicht mehr kleinmütig
und verzagt zu sein, sondern immer fester auf Gott
zu vertrauen.
Vierzehntes Kapitel.
Robinson sieht sich weiter auf der Insel um.
Kurz nachdem Robinson die Gerstenkörner ein-
geerntet hatte, war er an einer sumpfigen Stelle zu
einigen Reispflanzen gekommen, die ebenfalls Frucht
trugen. Von beiden, den Gersten- und Reiskörnern
hatte er zwei Dritteile gleich nach der Regenzeit aus-
gesäet, das letzte Dritteil aber vorsorglich aufgehoben.
Diese Vorsicht war gut, denn die Hitze und der später
eintretende Regen hatten alles verdorben. Nun fäete
er das letzte Dritteil beim Beginn der Frühjahrs-
Regenzeit im Februar und wählte zur Aussaat passende
Stellen in der Nähe seiner Sommerwohnung, nach-
dem er den Boden zuvor tüchtig umgegraben und das
Land, wo er den Reis bauen wollte, zur Bewässerung
eingerichtet hatte. Die Regenzeit des März und April
ließ jetzt alles frisch empor keimen, und er gewann
eine reichliche Ernte, — freilich nur einige Mäßchen,
denn er hatte fehr wenig aussäen können.
Im November, als die Herbstregenzeit vorüber
war, suchte er seine Sommerwohnung auf. Bald hätte
er sie nicht wieder erkannt, denn sie war viel schöner
geworden, die Pfähle hatten, wie Weidenstämmchen,
Zweige getrieben und waren ganz grün. Er hatte die
Hecke kreisförmig angelegt und zog nun die langen
Zweige nach allen Seiten zusammen, so daß sie sich zu
einem hohen schattigen Laubdach verschlangen. Auch
vom Wall entfernt, eine Reihe solcher Baume an,
welche herrlich fortwuchsen und ihm sehr nützlich wur-
den. Denn die Zweige konnte er wie Weidenruten
zum Korbflechten gebrauchen. Darauf verstand er sich;
er hatte als Knabe einem Korbflechter häufig zugesehen,
ihm auch dann und wann geholfen. So hatte er eine
angenehme Arbeit während der Regenzeit und flocht
Körbe von allen Größen, auch einige sehr feste und

tiefe, um das Getreide, das er künftig zu ernten hoffte,
darin aufzubewahren.
Das Wetter wnrde wieder schön, und Robinson
beschloß, seine Wanderung durch die ganze Insel fort-
zusetzen. Er hängte daher feine Flinte um, steckte ein
Beil in den Gürtel, versah sich mit Schießbedarf, fo-
«ioblnson Crufte. 2
wie mit Zwieback und Rosinen, und machte sich, von
seinem Hunde begleitet, auf den Weg. Er durchwan-
derte das Orangental und fand, daß die Gegend auch
weiterhin immer anmutig blieb. Die Wiesen standen
voll üppigen Grases und prächtiger Blumen, und die
Bergabhänge waren mit schöner Waldung bewachsen
und hallten von dem Gesange und dem Schreien
und Pfeifen vieler bunter Vögel wider, die in den
Bäumen umher flatterten. Namentlich gab es viele
Papageien, und es gelang Robinson, einen jungen,
den er mit seinem Stocke geworfen und dadurch betäubt
hatte, lebendig zu fangen. Er nahm ihn mit, zog

ihn auf, lehrte ihn mancherlei sprechen und fand in
ihm einen zweiten treuen Gesellschafter.
Die Reise war angenehm und unterhaltend. In
den Waldgründen sah Robinson öfter kleineres Wild,
schoß aber nichts, um sein Pulver zu sparen, denn er
war jetzt vollauf mit Nahrungsmitteln versorgt. Die
Nächte machte er sich Hütteu aus Baumzweigen und
schlief darunter auf dem weichen Grase. An der Küste
traf er eine solche Menge von Schwimmvögeln und
Schildkröten, daß sie damit wie bedeckt war; auch
Ziegen gab es sehr viele in diesen Gegenden, Robinson
überzeugte sich, je weiter er kam, daß sich seine Woh-
nung gerade in der schlechtesten Gegend der Insel
befand; aber sie war ihm lieb geworden, und er
mochte sie nicht verlassen. Als er eine große Strecke
an der Küste fortgegangen war, fah er in weiter Ferne
eine langgedehnte Strecke Land aus dem Meere auf-
tauchen. Hier schlug er einen Pfahl ein, der ihm als
Kennzeichen dienen sollte, wenn er bei seiner nächsten
Reise die Insel von der andern Seite her begehen
würde. Jetzt wollte er sich von diesem Pfahle aus den
kürzesten Weg nach seiner Wohnung suchen. Er war
aber noch nicht weit gegangen, als er in einen tiefen
Wald geriet, und zu gleicher Zeit fiel ein so dicker
Nebel, daß er sich nicht nach der Sonne richten konnte.
Es blieb ihm daher nichts übrig, als gleich an der
Stelle, wo er sich befand, sein Nachtlager aufzu-
schlagen. Am folgenden Tage wurde er noch unruhiger
als am vorhergehenden, so daß er sich vollständig ver-
irrte nnd abermals im Walde bleiben mußte. Am
vierten Tage endlich kam er aus dem Walde heraus
und war froh, als er den Pfahl wieder erblickte, von
wo aus er auf dem bekannten Wege nach Hause ging.
Während dieses Marsches fing Barry, so hatte er sei-
nen Hund genannt, eine junge Ziege, die er sich zähmte,
so daß er nun zwei solche nützliche Tiere besaß, was
freilich erst ein kleiner Anfang zu der gewünschten
Herde war.
Diesmal war er vier Wochen ans der Reise ge-
wesen. Mit welchem Wohlbehagen streckte er sich am
ersten Abende nach seiner Heimkehr auf feiner weichen
Hängematte aus! Seine Wohnung schien ihm vor-

trefflicher und bequemer eingerichtet als je zuvor, und
im Keller war eine so angenehme Kühle, wie er sie
lange vergebens gesucht hatte.
Fünfzehntes Aapitel.
Die Ernte.
Der 30. September war zum zweiten Male heran-
gekommen. Noch inniger als zuvor dankte Robinson
Gott für seine unendliche Güte. Früher hatte ihn
oft eine entsetzliche Trostlosigkeit ergriffen. Bei dem
Gedanken, daß er in seinem ganzen Leben niemals
wieder ein menschliches Antlitz zu sehen bekommen,
daß er so ganz einsam und von aller Welt verlassen
sein und bleiben solle, hatte er bald die Hände ge-
rungen und Ströme von Tränen vergossen, bald in
stummer Verzweiflung dagesessen und starr zu Boden
geblickt. Wie ganz anders war es ihm jetzt ums Herz!
Und kamen auch noch Stunden der Traurigkeit, so
suchte und fand er Trost bei Dem und bei Dessen
Wort, der gesagt hat: „Ich will dich nicht verlassen,
noch versäumen!"
Seine Beschäftigungen waren im ganzen die
alten; und er hatte genug zu tun, er mußte ja alles
in allem sein, Jäger und Fischer, Koch und Kellner,
Hirt und Bauer, Maurer und Zimmermann. Vieles
nahm ihm viel Zeit weg, weil er keinen Gehülfen
hatte. Niemand würde es glauben, wie lange er dazu
gebrauchte, um sich ein starkes großes Brett aus einem
dicken Baumstamme zu hauen, wozu er deshalb selbst
Rat schaffen mußte, weil keins von den Schiffsbrettern
so lang und stark war, als er's im Keller nötig hatte.


Die Erntezeit rückte heran, und die Frucht stand
schön. Robinson hatte, um sie vor Ziegen und anderm
Wild zu schützen, einen Zaun um seine Felder gemacht.
Allein dieser Zaun half ihm nichts vor den geflügelten
Gasten, die sich in großer Menge einfanden. Er
schoß unter sie, traf aber keinen. Die Vögel saßen
ringsumher auf den Bäumen, schienen ihn zu ver-
höhnen und kamen in Massen angezogen, wenn er sich
scheinbar wegwandte. Schnell lud er wieder und schoß
nunmehr drei der Diebe herab, die er nach englischer
Sitte aufhängte, um die andern abzuschrecken. Dieses
Mittel half. Nicht bloß das Getreidefeld, sondern
auch die ganze Gegend umher blieb von den Vögeln
verlassen, so lange die drei Vogelscheuchen dort hingen.
Gegen Ende Dezember war die Gerste reif. Da
Robinson weder Sense noch Sichel hatte, schnitt er die

Ähren mit einem krummen Säbel ab, trug sie in
einem seiner großen Körbe nach Hause und körnte sie
mit den Händen aus. Er hatte über zwei Scheffel
Gerste erbaut. Die Reisernte war beinahe eben so gut
ausgefallen. Dieser ansehnliche Vorrat erfüllte sein
Herz mit Dank gegen den Geber aller guten Gaben.
Aber wie nun Brot bereiten? Das Mahlen, das
Reinigen des Mehles und der Kleie, das Teigkneten
nnd Backen ohne Mühle, Trog und Backofen, das war
keine leichte Sache. Indes hatte er Muße, darüber
nachzusinnen, denn er nahm sich vor, wenigstens die
Gerste wieder vollständig zur nächsten Aussaat zu
verwenden; vom Reis wollte er schon vorher Gebrauch
machen, doch auch das ließ sich nicht ohne weiteres
bewerkstelligen.
Bei der starken Aussaat, die er diesmal machte,
mußte viel Land umgegraben werden, und das war
eine saure Arbeit, denn er hatte kein anderes Werk-
zeug dazu als selbstgefertigte hölzerne Spaten, die sich
schnell abnutzten. Als der Samen gesäet war, fehlte
es wieder an einer Egge, er half sich mit einer breiten,
schweren Hacke, welche er sich auch selbst geschnitzt
hatte. Alsdann war ein neuer langer Zaun herzu-
stellen. Zu den Pfählen wählte Robinson nur solches

Holz, von dem er wußte, daß es ausschlagen würde,
denn es lag ihm daran, bald eine lebendige Hecke zu
gewinnen. Während der Regenzeit beschäftigte er sich
mit Arbeiten im Hause, lehrte auch seinen Papagei
sprechen und war hoch erfreut, als dieser endlich „Pol"
rief, wie ihn Robinson nannte, das erste Wort seit
Iahren, das aus einem andern als seinem Munde
kam. Sobald die Sonne wieder schien und heiß auf-
brannte, ging er daran, ein schon lange bedachtes
Unternehmen ins Werk zu setzen. Er hatte eine Art
Tonerde aufgefunden. Aus dieser machte er ein paar
sehr große Gefäße und ließ sie an der Sonne trocknen.
Ehe er damit zustande kam, hatte er hundert vergeb-
liche Versuche gemacht, und als die Gefäße endlich
fertig geworden waren, fahen sie plump und ungestalt
genug aus. Sie waren aber brauchbar. Er trug sie
sehr behutsam, wie die kostbarsten Porzellanvasen in
seine Wohnung und setzte sie dort in zwei besonders
für sie geflochtene Körbe. Die Zwischenräume stopfte
er mit Gersten- und Reisstroh aus und hatte so zwei
Behälter, in denen er sein Getreide, vielleicht auch sein
Mehl trocken aufbewahre« konnte.
Viel besser gelangen ihm kleiner? Gefäße, z. B.
runde Topfe, flache Schüsseln, kleine Krüge und
Topfchen. Aber damit war noch nicht alles erreicht.
Er brauchte besonders auch wasserdichte Geschirre zum
Kochen. Einst hatte er ein großes Feuer gemacht, um
Ziegenfleisch, wie gewöhnlich, am Spieße zu brateu.
Als er die Asche wegräumte, fand er mitten drin einen
Scherben von seiner Töpferarbeit, der durch die Glut
hart wie Stein und ziegelrot geworden war. Ei,
dachte er, wenn Scherben im Feuer fo hart werden,
muß das mit ganzen Gefäßen doch auch der Fall sein.
Von einem Brennofen freilich oder von der Bereitung
einerGlasur aus Bleiglätte, Quarz oder Gypskristallen
hatte er keinen Begriff. Er stellte drei große Töpfe
auf gut Glück zusammen, oben darauf ein paar
kleinere, und schichtete von allen Seiten eine besondere
Art Holz darum, welches viel Hitze gab; auch schürte
er immer nach, daß sein Geschirr gleichmäßig von
den Flammen umgeben wurde. Zu seiner Freude be-
merkte er, daß es sich allmählich rötete. Auch sprang
kein einziges; wohl aber fing der Sand, mit welchem
der Ton gemischt war, nach und nach an zu schmelzen,
und der eine Topf wurde ganz weich und schien

zerstießen zu wollen. Ietzt hütete er sich, das Feuer
plötzlich auszulöschen, vielmehr ließ er die Glut nur
langsam abnehmen. Die Sonne ging auf, als er die
letzten Kohlen entfernte, und er war nun der glückliche
Besitzer dreier Krüge und einiger Töpfe, freilich von
seltsamer Form, aber hart und brauchbar; doch ließen
sie, weil die Glasur fehlte, etwas von den darin
aufbewahrten Flüssigkeiten durchschwitzen. Nur der
eine Topf war vollkommen glasiert, weil bei diesem
eine ziemliche Partie feiner Sand unter den Ton ge-
raten war.
Kaum waren seine Töpfe kalt, als er einen davon
mit einem gnten Stück Ziegenfleisch und etwas Wasser
und Reis ans Feuer setzte, um sich ein seit Iahren
entbehrtes kräftiges Fleischgericht mit Zugemüse zu
bereiten. Obgleich alle andern Zutaten fehlten, so hielt
er es doch für vortrefflich und vergaß vor Freuden
über diese bedeutende Erweiterung seines Küchenzettels
alle die Strapazen der vergangenen Nacht, die er am
Feuer zugebracht hatte.
Eine Handmühle zum Kornmahlen getraute sich
Robinson nicht zustande zu bringen. Er beschloß,
anstatt derselben einen Mörser zu fertigen, in welchem
er das Korn zerstoßen könnte. Anfangs sollte es ein
steinerner sein; aber die größeren Steine, die er vor-
fand, waren zu weich und bröckelig. Er begnügte sich
daher damit, einen Block harten Holzes zu benutzen,
den er, wie die Eingebornen in Brasilien ihre Kanoes,
durch Feuer aushöhlte. Sodann schnitzte er sich eine
große schwere Keule von Eisenholz zurecht, um sie als
Stößer zu benutzen.
Nun brauchte er aber auch noch ein Haarsieb, um
das Mehl durchzuschütteu und es von der Kleie und

den Hülsen zu sondern. Er benutzte dazu ein paar
feine Kattun- und Mousselin-Halstücher aus seiner
Schiffsgarderobe. Endlich kam das Backen an die
Reihe, Den Backofen stellte er so her, daß er seinen
Herd mit viereckigen gebrannten Ziegeln belegte; dar-
auf machte er ein tüchtiges Feuer, ließ es fast ganz
niederbrennen, fegte den Herd rein ab, legte feine
Brote darauf und deckte große, flache Schüsseln dar-
über, die er sich zu diesem Zwecke besonders gebrannt
hatte. Diese umgab er mit glühenden Kohlen, um die
Hitze zu erhalten und zu vermehren. So bereitete er
ganz schmackhafte Brote; auch buk er sich andere
Speisen und machte sich Reisklöße und Fleischpasteten,
wozu er das Fleisch von Ziegen und besonders von
kleinen Vögeln benutzte.
Über diesen Arbeiten war fast das ganze dritte
Jahr seines Aufenthalts auf der Insel verflossen; zu-
letzt beschäftigte ihn die neue Ernte sehr stark, denn sie
war reichlich ausgefallen. Alle seine Körbe konnten
die Uhren kaum fassen. Er hatte gewiß zwanzig
Scheffel Reis und fast eben so viel Gerste erbaut.
Von jetzt an benutzte er seine Vorräte, ohne so ängstlich
und sparsam zu sein, wie früher; von seinem Schiffs-
zwieback war ohnedies schon lange nichts mehr vor-
handen. Er bemerkte bald, daß er mit seiner letzten
Ernte länger als ein Iahr ausreichen konnte, und be-
schloß daher, nur einmal jährlich, nnd nicht mehr als
das letzte Mal, zu säen.
Sechzehntes Kapitel.
Neue Pläne.
So war denn endlich für Robinson jede ängstliche
Nahrungssorge beseitigt, und er hätte in seiner be-
quemen Wohnung in stiller Zufriedenheit leben können;
aber eben weil nun für die dringendsten Bedürfnisse
gesorgt war, richteten sich seine Gedanken jetzt fast
fortwährend auf die langgestreckte Küste, welche er von
der andern Seite der Insel erblickt hatte. Er dachte
freilich daran, daß diese Küste am Ende von Menschen-
fressern bewohnt sein könne; aber eben so leicht war
es möglich, daß er gesittete Menschen dort anträfe,
und seine Sehnsucht, unter solche zu kommen, war
größer, als seine Furcht vor den Wilden.

Es fragte sich nun, ob sich nicht ein Kanoe oder
eine Pirogue, wie sie die Wilden haben, aus einem
großen Baumstamme anfertigen lasse. Das Unter-
nehmen schien ihm sogar leicht, weil er dazu mehr
Handwerkszeug besaß, als die Indianer. Kurz und
gut, er ging frisch ans Werk und wählte sich eine
große Ceder aus, die unten einen Durchmesser von
mehr als fünf Fuß hatte und sich erst in einer Höhe
von über zwanzig Fuß in mehrere Äste teilte. Fast
drei Wochen verwendete er allein auf das Fällen,
dann bearbeitete er sie mit Meißel und Schlägel, wie
einen großen Steinblock. Seine Geduld wurde auf
eine schwere Probe gesetzt; aber nach fünf Monaten
war er dennoch am Ziele, und fein Boot war so groß
geworden, daß es wohl zwanzig Mann fassen konnte.
Das Meisterstück lag nun fertig vor ihm, und schon
segelte er im Geiste der brasilianischen Küste zu. Vor-
her mußte aber das Boot einen Landweg von etwa
300 Fuß zurücklegen, und dieser ging über einen
Hügel, der danu ziemlich steil gegen den Strand abfiel.
Ieder Versuch, die Pirogue, selbst auf ebenen Boden,
zu bewegen, schlug fehl. Er hätte also von dem Platze,
wo sie lag, bis an das Meer eine schiefe Ebene oder
einen Kanal herstellen müssen. Selbst diese ungeheure
Arbeit erschien ihm für den ersten Augenblick ausführ-
bar, und er sing sofort an, auf der Hohe des Hügels
zu graben und das lose Gestein wegzubrechen. Bald
aber überzeugte er sich, daß eine solche Arbeit für
einen einzelnen unausführbar sei, und daß er in vielen
Iahren damit nicht zustande kommen würde. Er gab
daher seinen Plan ganz auf. „Kommt Zeit, kommt
Rat!" hatte er sich bei der schweren Arbeit oft zu-
gerufen: jetzt sah er ein, daß es besser gewesen wäre,
wenn er sich an den Spruch gehalten hätte: „Bei
allem, was du tust, bedenke das Ende!"

Siebzehntes Aapitel.
Robinson wird nachdenklich und schafft sich mancherlei
Bequemlichkeiten.
Robinson war gerade mit der im vorigen Kapitel
erwähnten Arbeit beschäftigt, als das vierte Iahr
seines Aufenthalts auf der Insel zu Ende ging. Er
feierte den Iahrestag wie gewöhnlich, aber diesmal in
recht festlicher Stimmung. Er war ruhig und zu-
frieden geworden und dankte Gott aus vollem Herzen,
daß er ihm bisher geholfen, ihn gesund erhalten, und
ihn mit allem Nötigen so reichlich versorgt hatte. Er
hatte Wohnung und Obdach, Garten und Feld und
ein paar Ziegen. Sein Tisch war mit Brot und
Fleisch, Milch und Reis, Rosinen und Wein, leckeren
Schildkröten und köstlichen Früchten reich beseht. Und,
was mehr wert war, als alle diese schmackhaften
Sachen, er hatte auch gute Bücher zum Lesen und
Papier genug zum Schreiben, so daß neben der leib-
lichen Nahrung die geistige nicht fehlte. Freilich würde
man bei ihm viele Dinge, ohne die mancher nicht leben
zu können meint, vergebens gesucht haben. Aber
Robinson vermißte sie kaum; und für das Notwendige
wurde immer Rat.
Mehrere Gegenstände, die er vom Schiffe gerettet
hatte, waren verbraucht. Namentlich hatten sich seine
Kleider bei den vielen schweren Handarbeiten, welche
er vornahm, sehr abgenutzt.
Darum ging er nun daran, seine Garderobe etwas
in Ordnung zu bringen und dem Schneider ins Hand-
werk zu pfuschen. Zuerst suchte er aus einigen dicken
Überrocken, die er der Hitze halber nicht hatte tragen
können, Iacken zu machen; diese zeigten in Schnitt
und Arbeit eine noch nicht dagewesene Mode, aber sie
konnten für Iacken gelten. Die Beinkleider, welche er
anfertigte, sielen trotz aller aufgewandten Mühe noch
schlechter aus, und doch taten sie ihren Dienst.
Robinson hatte die Häute aller von ihm getöteten
Tiere aufbewahrt und an der Sonne getrocknet. Er
verfertigte zuerst davon eine große Mütze, mit den
Haaren nach außen, um den Regen besser abzuhalten;
sodann, zu gleichem Dienste, eine Iacke und ein Paar
kurze Hosen, beides so weit als möglich. Endlich ver-
Robinson Crusoe, 6
eines großen Sonnen- und Regenschirms, wie er der-
gleichen in Brasilien gesehen und besessen hatte. Es
gelang ihm, denselben so einzurichten, daß er ihn zu-
sammenlegen und unter den Arm nehmen konnte. Der
Schirm war mitFellen überzogen und bildete ein treff-
liches Schutzdach; Robinson konnte mit ihm in der größ-
ten Hitze und während des stärksten Regens ausgehen.

So lebte er auch das fünfte Jahr auf der Insel
behaglich fort, ohne daß ihm etwas Außerordentliches
begegnet wäre. Er hatte Augenblicke, wo er sich fast
nicht mehr nach der Welt zurücksehnte; aber ganz ließ
sich die Sehnsucht nicht unterdrücken. Er war bald
wieder mit einem Kanoe-Bau beschäftigt, hatte aber
diesmal einen kleineren Baum ausgehöhlt, der nicht
weit von dem zur Regenzeit wasserreichen Flusse stand,
der unweit von seiner Wohnung ins Meer mündete.
Er hatte lange an diesem Boote gearbeitet, und es ge-
lang ihm endlich das kleine Fahrzeug flott zu machen;
denn er hatte alles vorher wohl erwogen, um nicht
seiner Torheit ein zweites Denkmal zu setzen, wie das
übergroße Kanoe im Walde.
Achtzehntes Kspitel.
Die Fahrt um die Insel.
Es lag anfangs in Robinsons Plane, mit seiner
Pirogue womöglich die ferne Küste zu erreichen, welche,
wie er glaubte, dem Festlande von Amerika angehörte.
Allein er getraute sich doch nicht, mit dem kleinen
Boote so weit über das Meer zu fahren. Er beschloß
daher, nur eine Fahrt um die Insel zu machen. Er
hatte das Boot mit einem Mast nebst Segel aus-
gerüstet; den Sonnenschirm befestigte er an einer
Stange über dem Steuerruder. Am 6. November, im
sechsten Iahre seines Insellebens, trat er die Reise an.
Er brachte Lebensmittel und Schießbedarf an Bord und
vergaß auch nicht, ein paar Überröcke mitzunehmen,
da er aus Erfahrung wußte, daß die Nächte im Freien
oft recht kühl waren. Eine Menge von Felsenriffen,
an die sich eine lange Sandbank anschloß, zwangen
6»
ihn immer weiter ins Meer hinauszustenern, um die
östliche Spitze der Insel zu umschiffen. Er hatte diese
kaum erreicht, als er sich auf einmal in sehr tiefem
Wasfer befand und zugleich von einer Strömung un-
aufhaltsam mit fortgerissen wurde. Ietzt erst sah er
ein, daß er sehr wohl daran getan haben würde,
wenn er eine der äußersten Felsenspitzen der Insel zu-
vor erstiegen hätte, um die Küstenströmungen zu be-
obachten. Unterdes wurde er von der Sandbank, die

ihm zur Linken lag. immer mehr entfernt, sein
Nudern blieb ganz erfolglos, und es regte sich kein
Lüftchen zu seinem Beistande. Was sollte aus ihm
werden? Entweder schleuderte ihn die Strömung weit
in das ossene Meer hinaus, und er mußte nach wenigen
Tagen Hungers sterben, oder sie stieß mit einer andern
die von Westen kam, zusammen, und der hierdurch
entstehende Strudel ergriff sein kleines Boot, wirbelte
es in die Tiefe hinab und begrub es im Meeresgrunde,
Verzweifelnd streckte er seine Arme nach der schon weit
entfernten Insel aus; sie, die er einst die Insel der
Verzweiflung genannt hatte, erschien ihm jetzt als
Paradies. So fühlt sich mancher in einer Lage
nnglücklich, die ihm, wenn er in eine andere, noch
schlimmere versetzt wird, beneidenswert vorkommt.
Bei aller seiner Angst hatte Robinson mit der
angestrengtesten Kraft gerudert, um sich soviel wie
möglich nach Norden, nämlich nach derjenigen Seite
der Strömung zu halten, wo die Sandbank lag. Auch
erhob sich um Mittag ein leichtes Lüftchen aus Süden,
das zu feiner großen Freude nach einer halben Stunde
zu einem starken Winde anwuchs. Ietzt entfaltete er
seine Segel und bemerkte bald, daß durch jeden frischen
Stoß das Windes das Boot mehr und mehr nach
Norden getrieben wurde. Es war aber auch die höchste
Zeit, denn die Insel lag nur noch wie im blauen
Nebel in weiter Ferne vor ihm, und wäre das Wetter
trübe geworden, so würde er sie aus dem Gesichte ver-
loren und sich in seiner Nußschale auf dem weiten Welt-
meere ganz und gar in der Irre herumgetrieben haben.
Nach etwa einer Viertelstunde brach sich die Strö-
mung. Ietzt galt es vorsichtig und aufmerksam zu
sein, denn es mußte ein Wirbel kommen. Bald befand
sich das Boot mitten drin, der Untergang drohte ihm,
und Robinson hielt sich für verloren. Doch ließ er
keinen Augenblick ab, mit 'verzweifelter Anstrengung
zu arbeiten: und nach einigen Minuten des heftigsten
Kampfes, in- welchem er mit aller Kraft durch den
Strudel hindurchruderte, befand er sich mitten in einer
ziemlich starken Strömung, die ihn der Nordküste der
Insel zuführte. Robinson war zu Mute wie einem,
der dem Tode nur durch ein Wunder entgangen ist.
Nach einer halben Stunde etwa hörte die Strömung
auf, und die Fahrt wurde langsamer. Dennoch näherte
er sich mit Hülfe seines Segels der Insel mehr und
mehr. Gegen vier Uhr nachmittags unterschied er die
Spitzen der Felsen, bei denen seine unheilvolle Fahrt
begonnen hatte. Er hielt sich in gehöriger Entfernung

davon. Die Abenddämmerung war bereits eingetreten,
als er endlich mit seinem kleinen Boote in eine durch
vorspringende Felsen gebildete Bucht einfuhr. Sobald
er den festen Boden seiner Insel wieder betreten hatte,
fiel er auf die Knie und dankte Gott für seine Er-
rettung.
Jetzt erst fühlte er sich aufs äußerste erschöpft,
so daß er nur wenig von seinen Vorräten genießen
konnte. Aber ein gesunder Schlaf stärkte ihn, und am
Morgen konnte er mit frischer Kraft seine Fahrt fort-
fetzen. Er steuerte sein Kanoe hart an der Küste hin,
die er unter keiner Bedingung wieder verlassen wollte,
und fand bald eine gleich einem Flusse in das Land
eindringende Bucht, in welcher er sein Kanoe sicher
unterbringen konnte. Der Tag war sehr heiß; er ließ
daher, als er seinen Weg zu Fuße fortsetzte, außer
dem Schirme und der Flinte, alles Gepäck im Kanoe
zurück und ging der Küste entlang, wo er bald den
Pfahl erreichte, den er bei feiner früheren Landreise
als Marke aufgestellt hatte. Von da hatte er nicht
weit'bis zu seiner Sommerlaube, die er ganz so wieder
fand, wie er sie verlasfen hatte. Nachdem er über die
Hecke gestiegen war, streckte er seine müdeu Glieder
auf eine bequeme Nasenbank. Er mochte eine Weile
geschlafen haben, als er plötzlich durch eine Stimme
erweckt wurde, welche ganz deutlich rief: „Robin, Ro-
bin Crusoe, armer Robin, wo bist du? Robin Crusoe,
wo bist du?" Erst glaubte er zu träumen; aber er
wurde vollkommen munter und fuhr erschrocken von
seinem Lager auf, als er dieselben Worte ganz in
seiner Nähe deutlich wiederholen hörte. War es ein
Mensch oder ein Geist, oder eine gute Fee? Nein, sein
Papagei war's, der auf einem Zweige hinter der Hecke
saß, das zahme Tier hatte ihn in der Sommerwoh-
nung, wohin er es öfters mitgenommen, aufgesucht.

Er rief seinen beredten Freund, und dieser setzte sich
vertraulich auf Robinsons Daumen und wiederholte
unablässig alle Worte, die er gelernt hatte, als wäre
er erfreut, seinen Herrn wiederzusehen.
Neunzehntes Aapitel.
Robinson fängt Ziegen ein.
Robinson hatte auf lange Zeit genug an dieser
einen Seefahrt; das Boot, das er mit so großer Mühe
verfertigt und mit noch größerer iu die See gebracht
hatte, blieb auf der anderen Seite der Insel fern von
feiner Wohnung stehen. Er lebte ruhig und zufrie-
den, erkannte mit dankbarem Herzen alle die Wohl-
taten an, die ihm Gott bescherte, und murrte nicht
darüber, daß er von der menschlichen Gesellschaft fern
sein mußte. In der künstlichen Fertigung von Ge-
rätschaften und anderen nützlichen Dingen machte er
mit den Iahren große Fortschritte, denn die Not ist
eine gute Lehrmeisterin. Er drehte sich jetzt seine Töpfe
auf einer Scheibe, so daß sie ganz stattlich aussahen,
machte sich aus dem feinsten Ton Tabakspfeifen, die
mit den schönsten Leistungen hätten wetteifern können,
er hatte es in der Korbflechterei soweit gebracht, daß
ein ganzes Magazin von Korbwaren der verschieden-
sten Art um ihn her aufgehäuft stand, und ließ seine
Felle nicht mehr hart werden, sondern wußte sie recht
schön zu gerben.
So hatte Robinson zehn Iahre auf der Insel
zugebracht. Er bemerkte jetzt nicht ohne Besorgnis, daß
sein Pulvervorrat sehr abgenommen hatte. Darum
war er ernstlich darauf bedacht, wie er sich Fleisch ver-
schaffen könnte, ohne jedes Stück Wild schießen zu
müssen, und er erfaßte mit neuem Eifer den Gedanken,
sich eine Ziegenherde zu halten. Er versuchte es,
sich mit Netzen und Schlingen lebendige Ziegen,
namentlich junge, einzufangen. Aber das wollte nicht
gelingen; die Stricke hielten nicht, er fand sie stets
zerrissen und zerfressen. Endlich legte er an solchen
Orten, wo er die Ziegen gewöhnlich weiden sah, Fall-
gruben an und bedeckte dieselben mit Weidengeflecht.
Die Ziegen kamen, fraßen feinen Reis und feine Gerste,
fielen hinein, aber entkamen dennoch. Nun machte er
die Gruben noch viel tiefer und fand eines Morgens
einen starken Ziegenbock in der einen und drei kleine
Ziegen in der anderen. Der erstere schien entschlossen,
sich mit seinen großen Hörnern auf das Äußerste zu

wehren; er kam in voller Wut auf Robinson los,
jagte ihn in die Flucht und lief auf dem Wege, den sich
Robinson in der Grube gebahnt hatte, auf und davou.
Von den jungen Ziegen holte Robinson eine nach der
andern heraus und brachte sie glücklich nach Hause.
Sie fraßen zwar erst nichts, ließen sich aber nach
wenigen Tagen die frischen Kräuter und das süße Ge-
treide Robinsons trefflich schmecken. Dieser mußte nun
daran denken, ein Gehege anzulegen. Er richtete sich
gleich auf eine größere Herde ein und umzäunte ein
Stück Land von 200 Ellen Länge und 150 Ellen
Breite. Während er damit beschäftigt war, band er
die Ziegen in seiner Nähe an Stricke und ließ sie
weiden, tat auch sonst alles, um sie an sich zu ge-
wöhnen; und als er sie in dem fertigen Gehege endlich
laufen ließ, waren sie so zahm geworden, daß sie ihm
das Futter aus der Hand fraßen und ihm überall hin
folgten. So hatte er seinen Zweck erreicht; nnd da
einmal der Anfang gemacht war, nahm die Herde
auch schnell zu und bestand nach drei Iahren aus
43 Stück, obgleich manches geschlachtet worden war.
Er hatte zu seinem Gehege fünf Umzäunungen hinzu-
gefügt, von denen jede folgende kleiner als die vorher-
gehende und durch eine Tür mit derselben verbunden
war; die Ziege, welche er fangen oder melken wollte,
jagte er in das kleinste dieser Gehege. Auf das Melken
hatte er sich schon früher eingerichtet; nun fing er
aber auch an, zu buttern und Käse zu bereiten. Dazu
stellte er sich die erste Zeit freilich ungeschickt genug
an; nach einigen Monaten war aber seine Milchkammer

auch in dieser Beziehung so ziemlich in Ordnung.
„Wie herrlich wäre es nun," dachte er bei sich selbst,
„wenn ich hier ein liebes, gutes Weib als tätige Haus-
frau an meiner Seite sehen könnte! Acht Kannen
Milch könnte ich ihr täglich bringen, und das Gärtchen
neben dem Gehege wollte ich mit doppelter Sorgfalt
für sie pflegen! Wir würden hier, wo ich anfangs
Hungers zu sterben fürchtete, im Überfluß mit einander
leben!" Freilich würde Robinson dann ein Leben wie
im Paradiese geführt haben; aber dieses Glück sollte
ihm auf seiner Insel nicht zu teil werden.
So setzte sich denn Robinson zu seinem wohl-
bestallten Mittagsessen jahraus, jahrein einsam nieder;
und doch nicht ganz einsam, denn es war dabei jedes-
mal allerlei Lebendiges um ihn her zu erblicken.
Ihm gegenüber saß Pol, sein Günstling, denn ihm
allein war es verstattet, mit ihm zu sprechen. Zu
seiner Rechten, ergraut im Dienste und altersschwach,

saß Barry, sein erster Minister, mit ehrfurchtsvoller,
zuweilen etwas grämlicher Miene; dem armen Diener
ging es wie seinem Herrn, es fehlte ihm an einem
Wesen seinesgleichen. Zu beiden Seiten der Tafel end-
lich saßen seine zierlichen behenden Kammerkätzchen,
überglücklich, wenn er ihnen als Zeichen besonderer
Gunst einige Brocken zuwarf.
Lange lebte er ruhig hin, im Überfluß und zu-
frieden; nur eins ließ ihm endlich keine Nuhe mehr —
daß er sein mühsam gearbeitetes Boot an der andern
Seite der Insel unbenutzt liegen lassen sollte. Die
Gefahren, welche ihn auf seiner ersten größeren Fahrt
in demselben bedroht hatten, erschienen ihm nicht mehr
so bedeutend, und er beschloß, womöglich zu Lande
die Felsenspitze zu erreichen, von wo aus er die ihm so
gefährlich gewordenen Strömungen an der Südseite
der Insel genau beobachten und danach bestimmen
konnte, wie er sein Boot steuern müsse. Schon am
folgenden Tage war er auf dem Wege — aber in
welch einem Aufzuge! Wäre er auf einmal mitten auf
eine belebte Straße seiner Vaterstadt versetzt worden,
wie würden die Leute gelacht haben.
Er trug einen hohen, häßlich gestalteten Hut vou
Ziegenfell mit einer über den ganzen Nacken herab-
hängenden Krampe, einen kurzen Rock und bis an die
Kniee reichende Hosen, ebenfalls von Ziegenfell; an-
statt der Schuhe und Strümpfe geschnürte Halbstiefeln,
die während eines langen Ganges die verschiedensten
und seltsamsten Formen annahmen; endlich einen
breiten Gürtel aus Ziegenleder, den er, weil er keine
Schnalle hatte, mit Riemen zusammenzog. Rechts
und links waren Löcher im Gürtel, durch welche er
ein Beil uud eine kleine Säge steckte. An einem Leder-
riemen, den er über die rechte Schulter warf, hingen
ihm unter dem linken Arme zwei Taschen für Pulver
und Schrot. Auf dem Rücken trug er einen Korb, auf
der Schulter sein Gewehr und über dem Kopfe den
bereits beschriebenen Regen- und Sonnenschirm, den
er stets mit sich führte, selbst wenn er nur kleine
Strecken von seiner Wohnung sich entfernte. Daher
mochte es auch kommen, daß er noch nicht ganz so
braun wie ein Mulatte aussah. Sein Bart wäre

H^
fußlang geworden, wenn er ihn nicht mit Schere und
Rasiermesser in Schranken gehalten hätte. Der
Schnurrbart aber nahm es mit den schönsten Exem-
plaren aus, die er in Saleh an den Türkenkopfen be-
wundert hatte; und wenn Mut und Tapferkeit nach
der Größe des Schnurrbarts abgemessen werden
könnten, so müßte Robinson ein unüberwindlicher
Kriegesheld gewesen sein.
Eine neue Entdeckung.
In dem eben beschriebenen Aufzuge trat er seine
Reise an und gelangte am folgenden Tage zu einem
Hügel, von dem er die weiter in die See hinaus-
liegende unheilvolleFelsenspitze genau beobachten konnte.
Zu seiner Verwunderung war das Meer vor derselben
vollkommen ruhig und glatt. Erst konnte er dies gar
nicht begreifen und blieb daher längere Zeit auf dem
Hügel. Gegen Abend erklärte sich alles; die Ebbe trat
ein, und nun entstand jene Strömung, welche durch
die Wasser eines in der Nähe ausmündenden Flusses
noch verstärkt wurde. Zu der Zeit, als Robinson durch
dieselbe fortgerissen worden war, mochte der Fluß noch
weit stärker angeschwollen gewesen sein als gegen-
wärtig. Diese Beobachtung überzeugte Robinson, daß
er die Felsenspitze mit seinem Boote ohne große Gefahr
umsegeln könne; er tat es aber doch nicht, denn der
Anblick der ganzen Umgebung hatte die Erinnerung
an den verzweiflungsvollen Zustand, in welchen er bei
seiner ersten Fahrt geraten war, so lebhaft wieder in
seiner Seele hervorgerufen, daß er sich noch nicht ein
Herz fassen konnte, das Wagestück zu unternehmen.
Er kehrte daher, ohne das Kanoe benutzt zu haben,
nach Hause zurück. Mancher nimmt einen großen An-
lauf, um einen Sprung zu tun; und wenn er an
den Punkt gekommen ist, wo er abspringen soll, bleibt
er auf einmal stehen. Das sieht sich freilich possierlich
an. So ging's diesmal Robinson.
Eines Morgens machte er von seiner Sommer-
wohnung aus eine kleine Wanderung nach der Küste

zu. Die Sonne schien heiß; er hielt wie gewöhnlich
den Schirm dicht über dem Kopfe und sah im Gehen
gedankenlos vor sich hin. Plötzlich blieb er wie ge-
lähmt stehen; seine Augen hafteten auf einem Gegen-
stand, den er wie ein Gespenst anstarrte; dann lief
er in rötlicher Angst eine Anhöhe hinan und durch-
forschte bebend die ganze Umgegend mit seinen Blicken.
Seine Furcht wuchs mit jedem Schritte; kaum wagte
er es, sich umzusehen, und plötzlich rannte er in vollem
»loblnson Crusue. 7
Laufe davon und befand sich in seiner Festung, ohne
selbst zu wissen, ob er mittels der Leiter oder durch
den Felsengang in dieselbe gelangt war. Es wurde
Nacht, aber er konnte kein Auge schließen, denn immer
noch sah er das Schreckbild, das ihn in die Flucht
gesagt hatte, vor sich stehen. Und was war das Ent-
setzliche? Nichts anderes als eine Spur, ein Fußstapfen,
der Abdruck eines nackten Menschenfnßes in dem
weichen Boden, — Zehen, Ballen und Hacke, kurz alle
Teile einer Fußsohle! Wer konnte diese Spur hinter-
lassen haben, als einer der Kannibalen von jener
Küste, die er in der Ferne gesehen hatte? Er dankte
Gott, daß sie an dem seiner Wohnung gegenüber
liegenden Nfer der Insel gelandet waren und ihn nicht
auf seiner Wanderung getroffen hatten. Aber sie
konnten sein Boot gesehen haben, sie konnten in
Scharen wiederkommen, seine Felder verwüsten, seine
Ziegen töten, ihn selbst umbringen!
Der Schrecken und das Entsetzen über diese Ent-
deckung hatte solche Macht in Robinsons Seele ge-
wonnen, daß es schien, als ob Hoffnung und Gott-
vertrauen ganz und gar daraus gewichen wären. Er
vergaß, daß der, der ihn so lange ernährt und be-
schirmt hatte, auch die Macht besaß, ihm alles, was
er ihm in seiner Barmherzigkeit gegeben, zu erhalten.
Wochenlang lebte Robinson in solcher Todesangst.
Endlich, eines Morgens sehr früh, als er noch im
Bette lag und über die ihn drohenden Gefahren nach-
grübelte, dachte er wieder an die Worte der heiligen
Schrift: „Rufe mich an in der Not, und ich werde
dich erretten, und du wirst meinen Namen preisen!"
Da sprang er aus dem Bett auf und betete zu Gott
um Ruhe und Frieden; dann öffnete er die Bibel und
fand die Worte: „Harre des Herrn, sei getrost und
unverzagt und harre des Herrn!"
Ietzt erst wurde er ruhiger und besonnen. Er ging
seinen häuslichen Geschäften, die ganz und gar in Un-
ordnung gekommen waren, wieder nach; namentlich
besorgte er die Ziegen, die er sonst jeden Abend zu
melken pflegte, und die nun unter der langen Ver-
nachlässigung gelitten hatten, so daß bei mehreren die
Milch ausgeblieben war. Wenn ihn aber jemand
nach seiner Sommerwohnung hätte gehen sehen, der
mußte ihn für einen Menschen halten, dem eine schwere
Schuld das Gewissen belastet. Jeden Augenblick sah
er sich um und war auf dem Sprunge zur Flucht.

7*
Indes wurde er doch, da er mehrere Tage nichts Ver-
dächtiges bemerkt hatte, nach und nach dreister und
suchte endlich den Ort wieder auf, wo er die Spuren
gesehen hatte. Er selbst konnte unmöglich früher dort-
hin gekommen sein. Er paßte in einen der deutlichsten
Abdrücke seinen Fuß hinein und sah, daß er offenbar
kleiner war. Es mußten also Menschen hier gelandet
sein. Doch fand er bei ruhiger Überlegung, daß es
gar nichts so Außerordentliches sei, wenn diese frucht-
bare, von einem größeren Lande nicht weit entfernte
Insel von dort aus dann und wann besucht werde.
Während der fünfzehn Iahre, die er nun auf der-
selben zugebracht hatte, konnte aber auch leicht ein Boot
nur zufällig durch widrige Winde an diese Küste ge-
trieben worden sein und die nächste Flut zur Abfahrt
benutzt haben. Er faßte daher wieder Mut, nahm
sich aber doch vor, seine Festung noch besser zu ver-
wahren. Die durch den Felsenweg führende Hintertür
war freilich recht bequem, aber es war doch möglich,
daß sie ihn einem Überfalle bloßstellte. Er verband
daher eine Reihe von den bereits vor zwölf Iahren
vor seinem ersten Wall gepftanzten Bäumen mittels
dazwischen eingerammter Pfähle und festen Flechtwerks
zu einer zweiten Mauer, welche auch die Hintertür
mit einschloß. In dieser äußern Umzäunung ließ er
sieben schmale Öffnungen, durch die er ebenso viel
Gewehre steckte. Diese legte er wie Kanonen auf eine
Art von Lafetten, so daß er seine sieben Geschütze
binnen einer Minute abfeuern konnte. Den innern
Wall aber verstärkte er nach und nach durch Erde und

Gestein, das er aus seinem Keller herausschaffte, wo
er noch ein paar schmale Seitenflügel ausgrub. End-
lich pflanzte er in einem weiten Bogen um seine Woh-
nung eine große Menge Bäume, doch so, daß ein Stück
Land zwischen diesen und dem äußern Wall ganz frei-
blieb. Die Pflanzung gedieh unglaublich schnell, und
bald war er voil einem völlig unwegsamen Walde um-
geben, hinter welchem niemand eine menschliche Woh
nung vermutet hätte. Wie kam er aber selbst aus
seiner Festung heraus? Er legte eine hohe Leiter nahe
am Eingang zur Höhle an den steilen Felsen und ge-
langte so auf einen Vorsprung, von welchem aus
eine zweite Leiter bis zu mehreren Stufen reichte, die
er sich in den Fels eingehauen hatte. Diese Stufen
führten ihn auf die Höhe des Berges, der nur nach
seiner Wohnung zu so steil abfiel.
Oinundzwanzigstes Kapitel.
Nobinson macht noch weitere Entdeckungen.
Nachdem sich Robinson auf diese Weise in seiner
Wohnung ganz sicher gestellt hatte, trug er auch da-
für Sorge, daß ihm ein paar zahme Ziegen erhalten
blieben, wenn der Hauptherde ein Unglück zustoßen
sollte, und legte deshalb ein Gehege mitten im dichtesten
Walde an.
Zwei Iahre waren vergangen, seitdem die Spur
eines menschlichen Fußes alle diese Besorgnisse er-
weckt und diese mannigfaltigen Arbeiten veranlaßt
hatte. Robinson streifte wieder dreist auf der Insel
umher, um noch ein zweites Versteck für eine weitere
kleine Ziegenherde aufzusuchen. So hatte er eines
Tages den westlichsten Punkt der Insel erreicht, als er
in großer Entfernung ein Boot auf dem Meere zu
sehen glaubte. Er ging von der Anhöhe, auf der er
sich befand, zum Strand hinunter, konnte aber trotz
aller Anstrengung nichts mehr erkennen. War es ein
Boot mit schiffbrüchigen Europäern oder ein Kanoe
voll Wilder gewesen? Sein Fernrohr würde ihm treff-
liche Dienste geleistet haben, und er nahm sich vor,
von nun an nie mehr ohne dasselbe auszugehen.
Indem er sich über das Boot noch Gedanken
machte und seinen Weg am Ufer hin fortsetzte, sah er
plötzlich einen leichten Rauch aufsteigen. Im ersten
Augenblick wollte er fliehen; da er aber auf dem fast
kahlen Uferstrande weithin nur eine Menge Vögel ge-
wahrte, so trat er näher und erbebte vor Entsetzen,
als er sah, daß der ganze Platz mit blutigen Menschen-
schädeln, Händen, Füßen nnd anderen menschlichen
Gebeinen bedeckt war. Ringsumher bemerkte er

Erdbänke und in der Mitte die Spuren eines großen
Feuers, das noch nicht ganz erloschen war. Eine
Weile starrte er regungslos die Überreste dieses furcht-
baren Schmauses an; schon der bloße Gedanke daran
hatte ihn mit Schauder erfüllt, und nun sah er das
Entsetzliche in leibhaftiger Gestalt vor sich. Sobald er
seiner wieder mächtig wurde, wendete er die Augen
mit Abscheu von dem grausigen Schauspiel ab; es
wurde ihm so übel, daß er beinahe umgesunken wäre,
doch ein starkes Erbrechen verschaffte ihm Erleichte-
rung. Darauf ging er in ruhigem Schritt seiner
Wohnung zu. Seine Gedanken sammelten sich zu
einem andächtigen Gebete. Er dankte dem Allgütigen,
daß er ihn nicht unter jenen Barbaren, sondern in
einem gesitteten Lande von christlichen Eltern habe ge-
boren werden lassen. Das Gebet stärkte ihn: er fühlte
sich so kräftig und fest, wie er es seit Iahren nicht
gewesen war.
Diese Kraft ging ihm nicht wieder verloren, denn
er setzte sein Vertrauen auf Gott. Dabei unterließ er
es jedoch nicht, alle nur mögliche Vorsicht zu ge-
brauchen. Er hielt sich meistens hinter seinen Wällen
auf und ging nur aus, um die auf dem Felde, in
dem Garten bei der Sommerwohnung und bei der
Ziegenherde erforderlichen Arbeiten zu verrichten. Das
Boot, dessen Versteck dem Landungsplatze der Kanni-
balen zu nahe lag, entfernte er mit aller möglichen
Vorsicht in eine kleine, hinter hohen Felsen ver-
steckte Bucht östlich von seiner Wohnung, wohin der
Strömungen wegen wohl nie ein feindliches Kanoe
gelangen konnte. Eine Flinte nahm er zwar auf allen
seinen Wegen mit, feuerte sie aber nie ab. Bei
weiteren Gängen steckte er überdies zwei Pistolen in
den Gürtel. Auch schliff er sich einen Hirschfänger und
trug ihn in einem Wehrgehänge. Alle Arbeiten, zu
denen er ein großes Feuer brauchte, nahm er fortan
im Walde vor; dort brannte er sich auch Kohlen und
benutzte diese daheim zum Kochen und zum Braten,
um nicht die Aufmerksamkeit der Wilden durch einen
starken, aufsteigenden Rauch auf feine Burg zu lenken.
So fehr sich nun Robinson auf der andern Seite in
acht nahm, baß er von den Wilden nicht unversehens
überrascht würde, so hatte er auf der andern Seite
große Lust, die Kannibalen bei ihren blutigen Mahl-
zeiten anzugreifen, nnd womöglich ihre Schlachtopfer
zu erretten. Taufend Pläne wurden gemacht und wieder
verworfen; denn zuletzt fah er doch ein, daß er,
als einzelner, gegen eine große Menge Wilder nichts
ausrichten könne. Dennoch ging er häufig nach dem
Orte, wo die Überreste der letzten Schlächterei umher-
lagen (denn er hatte es für unklug gehalten, diese ein-
zuscharren); er malte sich die ganze Gräuelscene leb-
haft aus und seine Entrüstung gegen die Wilden
wurde so stark, daß er in allem Ernste mehrere Monate
lang fast täglich ein nahes Versteck in einem hohlen
Baume aufsuchte, von dem aus er den Landungsplatz,
wo der Schmaus gehalten worden war, unbemerkt
überblicken und nach Befinden einen Angriff auf die
Wilden machen konnte. Eben so oft beobachtete er das
Meer mit und ohne Fernrohr, und bestieg dazu den

Hügel, von dem aus er zuerst das ferne'Kanoe ge-
sehen zu haben glaubte. Endlich aber, nach etwa drei
Monate langem vergeblichem Harren, wurde ihm
der stundenweite Weg zu lang, und er ging nicht
mehr^hin.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Robinson entdeckt eine Höhle.
Eines Tages, als Robinson im Walde, um sich
Kohlen zu brennen, in der Nähe eines Felsens Äste
abhieb, bemerkte er hinter dem dichten Gebüsch von
Sträuchern einen Spalt im Gestein. Nachdem er die
Öffnung etwas erweitert hatte, gelang es ihm, hinein-
zukriechen. Eine geraume Zeit mußte er, wie unter
einer Reihe von Bettstellen, auf dem Bauche fort-
rutschen. Dann erst konnte er sich aufrichten, und als
er dies tat, sah er aus dem dunklen Hintergrunde
der Höhle zwei große Augen, wie zwei Sterne, ihm
entgegenblitzen. Ohne zu untersuchen, ob sie einem
Tiere, einem Menschen oder wem sonst angehörten,
trat er schleunigst ans allen Vieren seinen Rückzug an.
Draußen, im hellen Tageslichte, warf er sich aber seine
feige Furcht vor und faßte bald wieder Mut. Er
ergriff einen Feuerbrand und kroch beherzt abermals
hinein; die Öffnung war zwar niedrig, aber sehr
breit, so daß er sich vor der Glut und dem Rauche
schützen konnte, indem er den Feuerbrand seitwärts
hielt. Aber kaum hatte er sich aufgerichtet, als er fast
noch mehr erschrak als vorher. Er hörte ein Stöhnen

und Seufzen wie von einem leidenden Menschen.
Er wich entsetzt zurück, kalter Schweiß trat ihm aus
die Stirn, und die Haare sträubten sich ihm in die
Höhe. Indes, er nahm all seinen Mut zusammen,
übergab sich dem Schutze Gottes und ging, seinen
Feuerbrand hoch emporhaltend, vorwärts. Was er-
blickte er endlich? Auf dem Boden lag ein gewaltig
großer, häßlicher alter Ziegenbock, der eben verenden
zu wollen schien. Er stieß ihn ein wenig mit dem
Fuße an, der Bock versuchte aufzustehen, aber ver-
gebens. Robinson ließ ihn an seiner Zufluchtsstätte,
die er sich zugleich zum Krankenlager und zur Gruft
ausgewählt zu haben schien, in Ruhe, und sing an,
die Höhle selbst genauer zu untersuchen. Sie war von
unregelmäßiger Gestalt, offenbar von der Natur selbst
gebildet und, soweit er aufrecht darin stehen konnte,
nicht länger als zwölf Fuß. Im Hintergrunde bemerkte
er eine Öffnung; er kroch hinein und gelangte durch
einen fünfzehn Ellen langen Engpaß in eine größere
Höhle, die wohl zwanzig Fuß hoch war. Als er sich
hier umsah, entzückte ihn das herrlichste Schauspiel.
Wände und Decke warfen den Schein seiner Leuchte
tausendfach zurück und funkelten wie Gold und Edel-
gestein. Der Boden war fast eben, trocken und mit
einem rötlichen Sande bedeckt. Eine herrliche Höhle!
Wenn nur der Eingang bequemer gewesen wäre; doch
hatte auch diese Unannehmlichkeit ihr gutes. Robinson
beschloß, diese Höhle als eine Vorratskammer für
alle diejenigen Gegenstände zu benutzen, welche einen
besonderen Wert für ihn hatten. Zuerst brachte er
zwei Jagdgewehre und drei Musketen in dieselbe; die
sieben an der äußern Mauer seiner Burg liegenden
ließ er auf ihren Lafetten. Als er seine Pulvervor-
rate fortschaffte, fand er, daß in einem Fasse, in wel-
ches das Meerwasser gedrungen war, nur eine drei
Zoll dicke Schicht verdorben war. In dieser harten
Schale lagen wie ein Kern 60 Pfund guten Pulvers.
Das war auch ein kostbarer Fund! Alles dies spei-
cherte er in der Höhle auf und behielt nur einige
Pfund und etwas Blei in seiner Behausung. Er kam
sich jetzt vor wie einer jener alten Niesen, die, wie die
Sagen berichten, in Höhlen und Felsschluchten ihre
Schatze hatten. Der alte Ziegenbock war schon am
Morgen nach der Entdeckung der Höhle gestorben.
Robinson wollte ihn hinausschaffen; als dies aber viele
Schwierigkeiten verursachte, scharrte er ihn in der
Höhle selbst tief ein.
Zreiundzwanzigstes Kapitel.
Neue Landung der Wilden.
Dreiundzwanzig Iahre lebte nun Robinson auf
der Infel und hatte sich so eingewöhnt, daß er sich'
willig darein gefunden haben würde, auf derselben zu
sterben, wie der alte Ziegenbock in der Höhle. Nur
vor langwieriger Krankheit fürchtete er sich, denn er
hatte erfahren, wie entsetzlich es ist, in solcher Not
von aller Welt verlassen zu sein. Glücklicherweise war
er nur selten und stets nur kurze Zeit unwohl. Seine
Arbeiten und Vergnügungen waren noch so ziemlich
die alten. Pol hatte solche Fortschritte im Sprechen
gemacht, daß er ganze Sätze, und zwar eine große
Anzahl derselben, im Zusammenhange hersagen konnte;
er blieb Robinsons steter treuer Gefährte und hat den-
selben noch lange überlebt, denn die Papageien werden
hundert Iahre alt und noch älter.
Dagegen verlor Robinson einen andern treuen
Gefährten, den alten Barry, der 16 Iahre lang auf
der Insel sein Gesellschafter gewesen war. Zuletzt hatte
er, von Robinson auf das sorgfältigste gepflegt, uicht
mehr vom Lager aufstehen können; seine Zeit war
gekommen. Robinson vergoß Tränen, als er den

treuen Hund eines Morgens tot fand und schämte
sich dieser Tränen nicht; denn das gute Tier hatte
jede seiner Bewegungen, jeden seiner Blicke verstanden
und hatte es ihm oft in Vergessenheit gebracht, daß er
ganz einsam und verlassen lebte.
So war der Dezember des Iahres 1682 heran-
gekommen. Robinson war in diesem Monate der Ernte-
arbeiten wegen eines Morgens sehr früh ausgegangen;
der Tag sing erst an zu dämmern; da gewahrte er in
einer Entfernung von kaum einer halben Stunde ein
Helles Feuer, und leider gerade auf derjenigen Seite
der Insel, wo er wohnte. Er brachte so schnell als
möglich alles, was ihn verraten konnte, auf die
Seite, eilte in feine Festung, nahm die Leiter mit
hinter seinen Wall und hielt sich zur Verteidigung
bereit. Er betete zu Gott, daß er ihn vor diesen
Kannibalen behüten möge, war aber auch entschlossen,
sich, wenn er angegriffen werden sollte, tapfer zu ver-
teidigen. Unterdessen mochte eine Stunde vergangen
sein, und die Ungewißheit wurde ihm peinlicher als
die Gefahr selbst. Als Festungskommandant sandte er
daher einen Kundschafter aus, d. h, er setzte seine Leitern
wieder an, und stieg auf die Spitze des Felsens, wo er
sich auf den Bauch legte, um nicht von unten bemerkt
zu werden. Mit Hülfe seines Fernrohrs sah er etwa
zehn ganz nackte Wilde um eiu Feuer sitzen, an dem
sie sich ihr abscheuliches Mahl von Menschenfleisch
schon bereitet zu haben schienen. Zwei Kanoes lagen
in ihrer Nähe auf dem Strande; denn es war Ebb?-
zeit. Sie konnten nur mir Hülfe der Flut gelandet
sein und schienen auch auf diese zu warten. Als sie
eingetreten war, bestiegen die Wilden ihre Kähne,
nachdem sie vorher in seltsamen Sprüngen das ver-

löschende Feuer umtanzt hatten. Robinson sah sie
fortrudern; jetzt stieg er von seiner Warte herunter,
bewaffnete sich und eilte der Stelle zu, wo sie ihren
Schmaus gehalten hatten. Er mußte eine Stunde
gehen, ehe er in die Nähe des Platzes kam, und wollte
eben den letzten Abhang hinunter laufen, als er zu
seinem größten Schrecken, kaum tausend Schritte ent-
fernt, noch einen großen Haufen Wilde am Ufer stehen
sah. Er prallte entsetzt zurück, behielt aber doch soviel
Geistesgegenwart, daß er sich sogleich platt auf den
Boden legte. Nach einigen Minuten konnte er frei
aufatmen, denn sie hatten ihn nicht bemerkt und
fuhren gleichfalls in ihren Kähnen fort.
In der zunächst darauf folgenden Zeit lebte Ro-
binson fortwährend in großer Unruhe. Selbst im
Schlafe störten ihn die Wilden; sie kamen in allen
seinen Träumen vor, und er hatte eine Ahnung, daß
bald wieder eine Landung stattfinden und sich etwas
ganz Wichtiges dabei zutragen würde. Vorher aber
geschah etwas, woran er nicht gedacht hatte.
Uierundzwanzigstes Aapitel.
Ein unerwartetes Ereignis.
Es war am 16. Mai des darauf folgenden Jahres,
als vom Morgen bis Abend ein von Gewittern be-
gleiteter Sturm wütete, der während der Nacht so
gewaltig zunahm, daß Robinson von dem Brausen
und Lärmen, das ihn umgab, nicht schlafen konnte,
daher er denn aufstand und in der Bibel las. Plötz-
lich hörte er einen Schuß, und zwar, wie es ihm
schien, von der Seeseite her. Er sprang auf, legte die
Leitern an, und war im Nu auf seiner Warte. Ein
Lichtblitz verkündete ihm den zweiten Schuß, den er
auch wirklich nach ungefähr einer Minute hörte. Es
waren offenbar Notschüsse von einem Schiffe. Ietzt
trug Robinson so schnell wie möglich einen Haufen
trocknes Holz zusammen und suchte es anzuzünden,
was in dem starken Winde nicht gleich gehen wollte.
Endlich loderte das Feuer hoch empor, und gleich dar-
auf hörte er noch mehrere Schüsse von der Stelle her,
wo die Strömung sein Boot mit sich fortgerissen hatte.
Robinson Crusoe. 8
Robinson unterhielt das Feuer die ganze Nacht. Als
der Tag anbrach, bemerkte er durch sein Fernrohr
gerade gegen Osten einen Gegenstand, den er wegen
der großen Entfernung nicht recht erkennen konnte,
doch bewegte sich der Punkt nicht und konnte daher
kaum etwas anderes sein als ein vor Anker liegendes
oder gescheitertes Schiff. Der Sturm hatte nach-
gelassen; Robinson nahm seine Iagdflinte, belud sich
mit Lebensmitteln und Rum, und eilte der Südost-
spitze der Insel zu. Nach einem starken Marsche er-
reichte er dieselbe. Das Wetter hatte sich aufgeklart,
und er konnte nun deutlich sehen, daß dieselbe Gegen-
strömung, die ihn einst gerettet hatte, einem großen
Schiffe bei dem starken Sturme während der Nacht
verderblich geworden war; denn es saß zwischen den
Klippen fest. Er durchspähte weithin die Küste, um
womöglich eine Spur von der Mannschaft zu ent-
decken, aber er fah nichts. Den ganzen Tag lang suchte
er umsonst. Da hätte er vor bitterem Herzeleid laut
aufweinen mögen. Ein rettendes Schiff, liebe Men-
schen, vielleicht gar Landsleute, waren ihm so nahe
gewesen; und nun lag das Schiff zertrümmert, und
die Menschen hatte das Meer verschlungen. Ist denn
nicht ein einziger dem Tode entronnen? „Mein Gott,
hast du keinen einzigen gerettet?" rief er verzweifelnd
aus. Der Abend trieb ihn endlich nach Hause. Am
folgenden Morgen setzte er seine Nachforschungen fort,
sah aber wieder nichts. Den Tag darauf fand er einen
Körper leblos am Strande. Es war der Leichnam
eines Schiffsjungen. Mit welchem Schmerze blickte er

in das jugendliche Antlitz, das, obgleich bleich und
entstellt, noch Spuren von Schönheit zeigte. Alle Be-
lebungsversuche, die er wohl eine Stunde lang an-
stellte, blieben fruchtlos. Der junge Mann trug nichts
als ein blaues Hemd, ein paar kurze Leinwandhosen
und eine Matrosenjacke. In den Taschen hatte er zwei
kleine brasilianische Münzen und eine Tabakspfeife.
Robinson grub ein Grab und bestattete den im Tode
ihm zugeführten europäischen Landsmann mit so tiefer
Trauer, als ob er einen alten Freund zur Ruhe brächte.
Das Wetter war indes ganz heiter geworden, und
das Meer lag wie ein Spiegel vor Robinson da. Es
wäre doch möglich, dachte er, daß sich auf dem Wrack
noch ein lebendiges Wesen befände; ich muh hinüber
schiffen! So gefährlich auch die Stelle war, so viel
Angst er in den Strudeln der Strömungen ausgestan-
den hatte, nichts konnte ihn abhalten. Er eilte in seine
Wohnung und traf schnell alle nötigen Vorberei-
8»
tungen. Zwei große Töpfe mit frischem Wasser, einen
Kompaß, eine Flasche Rum, von dem trotz der 24 Jahre,
die er damit Haus gehalten, immer noch viel Vorrat
vorhanden war, einen Korb voll Rosinen, einen Sack
voll Reis, seinen Schirm, zwei Dutzend Gersten-
brode, eine Flasche mit Ziegenmilch und einige
Käse brachte er nach und nach im Schweiße seines
Angesichts zum Boote und schiffte sich ein. Er betete
zu Gott, ruderte mutig vorwärts und war bald an
der Nordspitze der Insel. Bis dorthin hatte er ruhiges
Fahrwasser, aber nun sah er die wohlbekannte Strö-
mung dicht vor sich. Sollte er sich ihr anvertrauen?
Furcht und Entschlossenheit kämpften einen harten
Kampf in ihm; endlich entschied er sich dahin, das
Meer erst noch einmal scharf ins Auge zu fassen, fuhr
in eine Bucht und setzte sich auf einen Strandhügel.
Die Flut war eingetreten; er beobachtete ihren Ver-
lauf und die Strömungen genau, brachte die Nacht
noch an der Küste zu und fuhr am nächsten Morgen
gerade in die See hinaus. Eine Strömung erfaßte
ihn. Er ruderte kräftig und in noch nicht zwei Stun-
den hatte er zu seiner großen Freude das gescheiterte
Schiff, der Bauart nach ein spanisches, erreicht. Es
bot einen traurigen Anblick dar und war zwischen zwei
Felsen eingeklemmt. Das Hinterteil und ein Teil
des Decks lag unter dem Wasser; das Vorderteil
aber mit dem Bug und dem Bugspriet ragte aus dem
Wasser heraus und schien noch unverletzt. Als er dicht
heran kam, hörte er einen Hund heulen, der auf seineu
Zuruf sogleich in die See sprang, worauf er ihn ins

Boot nahm. Das arme Tier war hungrig wie ein
Wolf und so verdurstet, daß er bis zum Zerplatzen
gesoffen haben würde, wenn Robinson nicht Einhalt
getan hätte. Robinson ging darauf an Bord, und
seine Blicke sielen zuerst auf zwei Ertrunkene, die in
der Vorderkajüte lagen und sich eng umschlungen
hielten. Die See war jedenfalls während des Sturmes
in ununterbrochenem Wogensturz über das ganze Schiff
hinweggeflutet; denn alle Waren, auch die, die jetzt im
Trockenen lagen, waren fast ohne Ausnahme durch
das Wasser verdorben. Robinson bemerkte eine Menge
Fässer, die ihm aber sein leichtes Boot zu sehr be-
schwert hätten. Er nahm daher nur ein kleines Faß
mit Likör und zwei Koffer, die er aus einem halben
Dutzend schnell auswählte; ferner zwei Flinten, ein
großes Pulverhorn, eine Feiierschaufel und eine Zange,
zwei kleine kupferne Kessel, einen kupfernen Topf und
einen Rost. Das Hinterteil des Schiffes mochte viel-
leicht noch viel wertvollere Dinge enthalten; aber das-
selbe lag tief unter dem Wasser und schien schon
größtenteils zerstört. Alle weiteren Nachforschungen
unterbrach das Steigen der Flut, und Robinson fuhr
mit seiner schweren Ladung ab. Kein Lüftchen regte
sich; er mußte angestrengt rudern, um sich der Insel
zu nähern. Die Nacht brach ein, und er war noch über
eine Viertelstunde entfernt; auch hatte er gerade auf
dieser letzten Strecke die Uferströmungen zu fürchten.
Dennoch verlor er den Mut nicht und ruderte mit
Aufwendung aller Kräfte, bis er endlich nach einer
peinlichen Stunde im Nordwesten der Insel landete.
Er legte sein Boot fest an und entschlief in demselben
mit dem Vorsatze, das Wrack nicht wieder aufzusuchen.
Am andern Morgen untersuchte er seine Ladung,
welche er in die neuentdeckte Höhle zu bringen gedachte.
In dem einen Koffer fand er viele teils kostbare, teils
nützliche Gegenstände; unter anderm mehrere Flaschen
mit silbernen Pfropfen, sehr gute Weine und andere
geistige Getränke enthaltend, mehrere Büchsen mit ein-
gemachten Früchten, eine Anzahl sehr feiner Hemden,
viele Taschen und Halstücher von weißer und farbiger
Leinewand und einen Geldkasten, der an liOO Silber-
münzen, sechs schwere Goldmünzen und mehrere
Goldbarren enthielt. Über die Wäsche sreute sich
natürlich Robinson weit mehr als über das Geld.
Der andere Koffer enthielt Kleidungsstücke von ge-

ringem Werte und einige Silbermünzen. Das Geld
legte Robinson in seiner Wohnung zu dem früher
gefundenen. Als alle Vorräte wohl geborgen waren,
steuerte er das Boot der Küste entlang in seinen alten
Hafen.
Züllfundzwanzigstes Kapitel.
Neue Reiseplane. Ein Traum und ein Ereignis, welches
auf das Leben Robinsons großen Einfluß äußert.
Wieder war beinahe ein Iahr verflossen. Seitdem
Robinson die Hoffnung, von dem gestrandeten Schiffe
einen Gefährten zu erhalten, verschwunden war, hatte
sich ein gewaltiges Heimweh seiner Seele bemächtigt,
und er sann fortwährend darüber nach, wie er diese
einsame Insel verlassen tonne. Im Frühjahr 1684
war seine Reiselust auf den höchsten Grad gestiegen,
und in einer schönen Märznacht hatte er sich so sehr
der Sehnsucht hingegeben, daß ihm alle Pulse schlugen,
als wenn er das Fieber hätte. Endlich sank er er-
müdet in einen festen Schlaf. Er träumte lebhaft;

doch erhielt sein Traum nichts von dem, woran er
gedacht hatte. Er befand sich mitten unter tanzenden
Indianern und verwunderte sich im Traume selbst über
die Vertraulichkeit, die sie gegen ihn zeigten. Als sie
ihm Menschenfleisch anboten, winkte er ihnen, ihm in
seine Wohnung zu folgen, wo er sie selbst bewirten
wolle. Er tat dies auf das Reichlichste, und nun
wurden sie erst ganz zutraulich und suchten ihre Dienst-
fertigkeit auf alle Weise an den Tag zu legen. Dann
kam es ihm so vor, als ob seine Sommerwohnung zu
einem großen Saale geworden wäre, er saß darin, die
nackten Wilden mit ihren sonderbar lachenden Ge-
sichtern um ihn her. Eine Schar brachte mit Geheul
drei weiße Gefangene, in denen er den Schiffsjungen
und die Matrosen von dem spanischen Schiffe erkannte.
Die Wilden schickten sich an, sie zu morden; er befahl
ihnen voll Eifer, davon abzulassen und erwachte über
den Anstrengungen, seinen Willen durchzusetzen. Ro-
binson hatte sich im Traum wie ein Herrscher unter
den Wilden gefühlt. Er kam auf den Gedanken, daß
selbst ein Wilder, vielleicht ein Gefangener, den er
vom Tode errettete, ihm zur Ausführung seiner Reise
nützlich werden könnte. Er beschloß den Plan, den er
schon vor vielen Iahren einmal gefaßt hatte, nun aufs
neue zu verfolgen und den Wilden, wenn sie das
nächste Mal wieder kämen, um ihren schrecklichen
Schmaus auf der Insel abzuhalten, ein Schlachtopfer
zu entreißen. Er ging nun sehr oft aus, um nach dem
Meer zu sehen. Aber es dauerte lange, ehe seine Un-
geduld befriedigt wurde. Erst nach anderthalb Iahren
sah er eines Morgens 20 bis 25 Indianer in fünf
Kähnen nicht weit von seiner Wohnung landen. Sie
schleppten Holz herbei, machten ein großes Feuer und
tanzten eine Zeitlang um dasselbe herum. Dann holten
sie aus einem Kahne zwei Unglückliche, die gebunden
auf dem Boden gelegen hatten, herbei und lösten
ihre Fesseln. Ein einziger Schlag mit einer breiten
Keule traf den Hinterkopf des einen: er fiel leblos
nieder, und die Wilden fingen an, ihn zu zerschneiden.
In diesem Augenblicke sprang der andere Unglückliche
auf und lief mit erstaunlicher Schnelligkeit dem Ufer
entlang, gerade nach der Gegend zu, wo Robinson
seinen Standpunkt eingenommen hatte. Glücklicher-
weise wurde der Entsprungene nur von dreien seiner
Feinde verfolgt, und vor diesen war er eine weite Strecke
voraus. Jetzt gelangte er an eine kleine Meeresbucht,
warf sich in die Flut, schwamm mit etwa dreißig
kräftigen Stößen an das andere Ufer, kletterte wie der
Blitz hinauf und lief weiter. Als die Verfolger an die
Bucht kamen, stießen sie ein Geheul aus; zwei sprangen
hinein, der dritte lehrte langsam um. Ietzt war
der Zeitpunkt gekommen, den Unglücklichen zu retten.
Robinson, der sich mit zwei Flinten bewaffnet hatte,
lief schnell den Abhang hinunter und befand sich nach
wenigen Augenblicken nahe bei dem Flüchtling. Er
rief ihm zu, und der arme Wilde war nun über die
neue Erscheinung eben so erschrocken als über seine
Verfolger. Die letzteren kamen aus allen Kräften
herangelaufen; doch so, daß der eine ein Stück hinter
dem andern zurückblieb, Robinson griff den ersten
an und schlug ihn mit einem Kolbenschlage zu Boden,
der zweite blieb stehen und war eben im Begriff,
seinen Bogen auf Robinson abzuschießen, als dieser ihn
mit einem Schuß zu Boden streckte. Der gerettete Wilde
zitterte bei dem Abfeuern der Flinte an allen Gliedern
und sah scheu und bebend nach Robinson hin. Dieser
machte ihm Zeichen der Freundschaft, und nun erst

schlich der Wilde näher heran, knieete dabei häufig
nieder, warf sich endlich vor Robinson mit dem Ge-
sicht auf den Boden und setzte den Fuß desselben auf
seinen Kopf. Robinson hob ihn ans und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er ihn in seinen Schutz
nehmen wolle. Unterdessen hatte sich der vom Kolben-
schlage nur betäubte Wilde wieder emporgerichtet und
stieß ein wütendes Geschrei aus. Robinson legte die
Flinte an. Als dies sein Schützling sah, fiel er aus
Angst vor dem Schusse auf die Knie, hob unter stehen-
den Worten die Hände empor und zeigte dann auf
Robinsons Säbel. Dieser vertraute ihm die Waffe an,
und in wenigen Sprüngen war der Wilde zur Seite
des sich erholenden Feindes, hieb ihm mit einem ein-
zigen Schlage das Haupt vom Rumpfe und legte es
unter vielen sonderbaren Gebärden und unter Zurück»
gabe des Säbels zu Robinsons Füßen nieder. Als-
dann zeigte er auf den andern Wilden, lief, nachdem
Robinson durch ein Zeichen die Erlaubnis dazu ge-
geben, zu demselben hin, untersuchte die Wunde und
war vor Erstaunen über die Art und Weise der Tötung
ganz außer sich. Robinson hatte indes die Bucht scharf
im Auge behalten und befahl seinem Schützling durch
ein Zeichen, die Leichen zu verscharren, was dieser mit
großer Geschwindigkeit vollbrachte. Robinson führte
ihn darauf in feine Höhle im Walde; die Festung
mochte er ihm noch nicht gleich verraten, auch schien
die Höhle für den Augenblick sicherer. Hier reichte er
ihm Brot, Rosinen und frisches Wasser und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er auf dem dort be-
findlichen bequemen Lager von Reisstroh, worüber eine
große Decke gebreitet war, ausruhen möge. Der arme
Schelm gehorchte, und nach wenigen Minuten war er
fest eingeschlafen.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Robinson macht mit dem Wilden genauere Bekanntschaft.
Ietzt erst hatte Robinson rechte Zeit, den Wilden
näher zu betrachten. Er war ein schöner junger Mann
von etwa 26 Iahren, seine schlanke Gestalt zeigte einen
starken und kräftigen Muskelbau, und so wild seine
Gesichtszüge gewesen waren, als er seinen Feind
tötete, so mild und sanft sahen sie jetzt im Schlafe
aus; seine Hautfarbe war olivenbraun, das Gesicht
rund und voll, der Mund etwas groß, aber mit den
schönsten Zähnen, die weiß wie Elfenbein hervor-
leuchteten, ausgestattet.
Robinson freute sich über seinen gesunden Schlaf,
ließ ihn in der Höhle allein und besorgte die Ziegen-
herde. Es dauerte aber nicht lange, so erschien auch
der Wilde wieder am Eingange der Höhle und gab
Robinson aufs neue durch allerlei lebhafte Gebärden
seinen Dank und seine Unterwürfigkeit zu erkennen.
Robinson gab ihm zu verstehen, daß er zufrieden mit
ihm sei, und fing gleich jetzt an, ihn in der englischen
Sprache zu unterrichten. Zuerst machte er ihm begreif-
lich, daß er Freitag heißen sollte. Diesen Namen
wählte er, weil es gerade Freitag war. Dann zeigte
Robinson auf sich selbst und nannte sich Herr; auch
wies er ihm einige Sachen, die am häufigsten gebraucht
wurden, nannte ihm die englischen Worte dafür und
ließ sie so oft nachsprechen, bis sie Freitag richtig ge-
lernt hatte, endlich lehrte er ihn „Ja" und „Nein"
verstehen und nachsagen. Dann bereitete er eine ein-
fache Abendmahlzeit aus Ziegenmilch und eingebrocktem
Gerstenbrot, die sich Freitag köstlich schmecken ließ.
Doch mußte ihm Robinson auch erst zeigen, wie er die
gute Speise mit Anstand zu genießen habe.
Robinson schlief die Nacht mit ihm in der Höhle.
Bei Tagesanbruch bewaffnete er sich und Freitag,
bestieg die Anhöhe vor seiner Wohnung und begab
sich, als er kein Kanoe mehr entdeckte, auf den Lager-
platz der Wilden. Da sah es gräßlich aus. Robinson
bezeigte seinen Abscheu vor dergleichen kannibalische!,
Schmausen durch sehr deutliche Gebärden uud befahl
Freitagen, die menschlichen Überreste, die umher lagen,
zu sammeln und zu begraben. Von einem lebenden
Wesen war keine Spur zu erblicken.
Nun führte Robinson seinen Schützling in die
Festung. Wie staunte Freitag über die mancherlei
Dinge, die er hier zu sehen bekam! Ein Paar Lein-
wandhosen, die ihm Robinson schenkte, erregten seine
ganze Bewunderung: er wollte sie wie eine Iacke
anziehen, und Robinson mußte den Kammerdiener
machen, um ihm hinein zu helfen. Dann gab er ihm
eine Jacke von Ziegenfell, die ganz leidlich paßte,

und setzte ihm eine hübsche Mütze auf, die aus Hasen-
balgen verfertigt war. Freitag hatte große Freude
über den ungewohnten Schmuck. Zwar benahm er
sich im Anfang sehr unbeholfen, doch gewöhnte er sich
bald daran.
Während der ersten Tage ließ Robinson Freitag
in dem Raume zwischen den beiden Wallen schlafen
und verschloß die Eingänge zu seiner Wohnung durch
Türen, die von innen befestigt werden konnten; auch
nahm er alle Waffen zu sich. Doch jede Spur von
Mißtrauen schwand bald. Es konnte keinen treueren
Diener geben, als Robinson an seinem Freitag besaß.
Dieser liebte seinen Herrn wie ein Kind den Vater und
würde willig sein Leben für ihn aufgeopfert haben.
Neben einem so guten Herzen besaß Freitag auch
vorzügliche Anlagen und Fähigkeiten. Schon nach
wenigen Wochen zeigte sein freudestrahlendes Antlitz,
daß er vieles von dem, was Robinfon zu ihm sprach,
verstand, und wenn dieser einzelne indianische Worte,
die er oft unter fein weniges Englisch mischte, wieder-
holte, wußte er nicht, wie er sein Entzücken lebhaft
genug ausdrücken follte. Robinson hatte einen kost-
baren Schatz an Freitag erhalten und dankte Gott
innig dafür.
Kurze Zeit nach Freitags Ankunft gedachte Robin-
son, ihm einen guten Braten vorzusetzen, um ihm den
Appetit nach Menschenfleisch vollends zu benehmen.
Er ging daher eines Morgens in das Gehege, von
wo er sich ein Schlachttier holen wollte. Unter-
wegs kam ihm aber eine wilde Ziege zum Schuß, und
da Freitag sich an das Schießen gewohnen sollte, nahm
er die Ziege aufs Korn und erlegte sie. Freitag er-
schrak wieder, daß er zitterte, schob seine Iacke in die
Höhe, um zu sehen, ob er verwundet sei, siel vor Ro-
binson nieder, umfaßte seine Knie und war nur mit
großer Mühe zu beruhigen. Während Freitag die Ziege
herbeiholte, lud Robinson wieder, zeigte dann Frei-
tagen, der das Laden nicht gesehen hatte, einen Raub-
vogel und schoß ihn. Freitags Schrecken war nun fast
noch größer als vorher; er hielt die Flinte für eine

wunderbare Macht der Vernichtung, welche fähig sei,
jedes Geschöpf nah und fern zu töten, und würde sie
und Robinson wie Götter angebetet haben, wenn dieser
es zugelassen hätte.
Die fette Iiegenkeule, die Robinson am Spieße
trefflich zu braten verstand, entschädigte Freitag für
den gehabten Schreck, und er versicherte, er wolle nun
nie wieder Menschenfleisch anrühren. In der nächsten
Zeit unterrichtete ihn Robinson in allen häuslichen
Geschäften, wobei er sich sehr gelehrig und arbeitsam
bewies. Welche Freude strahlte aus seinem runden
Robinson «lrusoe, 9

Gesichte, als er Robinson das erste Brot brachte,
welches er allein gebacken hatte und das ganz köstlich
geraten war. Auch auf die Feldarbeit richtete er sich
gut ein und war dabei um so unverdrossener, als er
wohl einsah, daß, weil nunmehr zwei Esser da seien,
um seinetwillen noch ein anderes Stück Land ein-
gezäunt nnd bestellt werden mußte. Aber auch Robin-
son machte die Arbeit jetzt doppelte Freude; denn in
Gesellschaft geht alles leichter. Er hatte doch nun je-
manden, mit dem er sich vernünftig unterhalten konnte,
nachdem er so viele, viele Iahre lang seine Gedanken
niemandem hatte mitteilen können. Daß er dies nun
konnte, schon das allein machte ihn ganz glücklich; er
behandelte seinen Freitag wie einen Freund und nahm
sich vor, ihn durch Beispiel und Lehre so zu erziehen,
wie ein guter Vater seinen Sohn.
Bald konnte Freitag auf viele Fragen antworten.
Er gehörte einem großen Indianerstamme an, der mit
einem andern Krieg führte. Sein Stamm hatte die
Schlacht, in welcher er seinen Feinden in die Hände
gefallen war, gewonnen; nur er und drei andere waren
gefangen genommen worden, als sie die fliehenden
Feinde zu hitzig verfolgt hatten. Freitag erzählte auch,
daß die Indianer die Gewohnheit hätten, die Schmäufe,
bei denen sie ihre gefangenen Feinde schlachteten und
verzehrten, nicht an ihren Wohnplätzen, sondern auf
einer unbewohnten Insel abzuhalten; und als Robinson
ihn fragte, ob die auf den verschiedenen Seiten der
Insel landenden Indianer zu verschiedenen Stämmen
gehörten, so bejahte er dies und sagte, er habe selbst
einmal einem großen Schmause auf Robinsons Insel
beigewohnt, bei welchem zwanzig Männer, zwei Frauen
und ein Kind aufgezehrt worden seien.
Robinson wies auf die lauggestreckte Küste, nach
der er so oft mit Sehnsucht hinübergesehen hatte;
Freitag kannte sie und beschrieb sie so genau, daß
Robinson nicht mehr zweifelte, in diesen, Landstriche
die Insel Trinidad vor sich zu sehen. „Und weit über
den Mund hinaus," erzählte Freitag weiter, „ist ein
Land ohne Meer; dort wohnen weiße Leute mit langen
Schnurrbarte«, die alle Indianer, deren sie habhaft
werden können, grausam umbringen und martern und
verbrennen." Mit dem Lande weit über den Mond
hinaus, womit er sagen wollte, weit über die Gegend
hinaus, wo der Mond untergeht, meinte Freitag die
spanischen Besitzungen auf dem Festlande von Süd-
amerika, und Robinson ersah hieraus, daß das
9*
Gerücht von den Grausamkeiten, welche die Spanier
bei der Entdeckung Amerikas gegen die armen Indianer
verübt hatten, von Stamm zu Stamm über den ganzen
Weltteil verbreitet worden war. Robinson fragte, ob
er wohl zu diesen weißen Leuten gelangen könne?
Freitag antwortete: „Du kannst hingehen, aber mit
zwei Kanoes." Robinson verstand dies erst nicht,
merkte aber bald, daß er ein Boot so groß wie zwei
Kanoes meine.
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
Robinson als Lehrer.
Freitag lernte nach und nach so gut Englisch, daß
Robinson über alle Dinge mit ihm sprechen konnte.
Nun begann Robinson seine Religionsstunden. Er
fragte Freitag: „Wer hat das Meer und das Land, die
Berge unddieWäldergemacht?" — „„Benamucki.""—
„Wer ist das?" — ..„Ein alter Mann, älter als Meer
und Land, Mond und Sterne."" — „Wohin gehen die
Menschen, wenn siesterben?" — „„Zu Benamucki."" —
„Auch die, welche ihr aufzehrt?" — „„Ia."" — „Wo
ist Benamucki?" — „„Er wohnt auf einem großen
Berge."" — „Hast du dort schon mit ihm gesprochen?"
— „„Nein, junge Leute gehen nie zu ihm, nur Greise,
unsere Uwokaki."" — Robinson lehrte ihn nun Gott
kennen, der alle Dinge geschaffen habe und unsichtbar

überall zugegen sei. „Gott," sagte er, „liebt die Men-
schen wie ein Vater und sorgt für sie wie ein Vater.
Er weih alles und kann alles und erhält die ganze
Welt in Stand und Ordnung, wie ein guter Vater
sein Hauswesen in Ordnung hält, nur noch viel besser
und vollkommener, denn Gott ist weiser und heiliger,
als es die weisesten und klügsten Menschen begreifen
und verstehen können." Dann lehrte er ihn auch, wie
Gott seinen himmlischen Sohn, Iesus Christus, gesandt
habe, um die Menschen gut und glücklich zu machen,
und wie getreu und gehorsam Christus den Willen
Gottes, seines Vaters, erfüllt habe, und las alles,
was die heilige Schrift von dem Leben und Tode
Jesu Christi erzählt, in der Bibel mit ihm durch, wobei
er manchmal erstaunte, wie Freitag oft durch einen
einzigen Bibelvers besser belehrt wurde, als durch lange
Reben, die er ihm gehalten hatte.
Freitag faßte gut auf. Robinson unterrichtete ihn,
wie in der Religion, so auch in anderen nützlichen
Kenntnissen; und wenn sie sich über geistige Gegen-
stände lange genug unterhalten hatten, wurden körper-
licheBeschäftigungenvorgenommenen denen esFreitag,
wie wir schon wissen, bald zu einer großen Fertigkeit
brachte. Nur mit der Flinte mochte er sich lange nicht
befreunden; aber Robinson lehrte ihn auch den Ge-
brauch dieser Waffe, und Freitag wurde mit der Zeit
ein tüchtiger Schütze.
Häufig erzählte ihm Robinson von seinem frühern
Leben, von der Größe und Pracht der Städte in Eng-
land, von dem blühenden Anbau des Landes und von
den weiten Schiffahrten der Engländer über die großen
Weltmeere. Um ihm eine Vorstellung von einem Schiffe
zu geben, wies er ihm die Überreste der Schaluppe,
die bei seinem Schiffbruch späterhin ans Land geworfen,
aber so tief im Sande begraben worden war, daß er
sie hatte liegen lassen müssen. Sie war jetzt morsch
und verwittert. „Solch Boot zu meinem Volke ge-
kommen!" rief Freitag aus, nachdem er sich eine Weile
besonnen hatte. Robinson horchte überrascht auf,
fragte weiter und erfuhr, daß ein ähnliches Boot an
der Küste, die Freitags Stamm bewohnte, gestrandet,
die Mannschaft aber, nämlich 17 Weiße, gerettet worden
seien. „Habt ihr sie getotet und aufgefressen?" fragte
Robinson. Freitag sah ihn erstaunt an und sagte:
„Wir essen nie Menschen, wenn nicht in der Schlacht
gefangen, Herr! Sie sind wie Brüder und sehr gut,
helfen überall; wir bringen Speise." Die Weißen
waren jedenfalls von dem letzten an der Insel ge-
strandeten Schisie. Robinson faßt neue Pläne.
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Vorbereitungen zur Fahrt nach Freitags Naterlande.
Einige Zeit nach dieser Unterredung befanden sich
beide auf einem Hügel an der Ostküste. Die Luft war
außergewöhnlich klar und durchsichtig. Freitag hatte
lange über das Meer hinausgeschaut; plötzlich fing er
an zu springen und zu tanzen und rief mit lauter

Stimme: „O Freude! O Lust! Dort mein Land! Dort
mein Volk! Seine Augen funkelten vor Entzücken.
Robinson sah den fernen Streifen Landes, den Freitag
erblickt hatte, nunmehr auch und fragte: „Willst du
zu deinem Volke zurück?" — „„In, ja! O, sehr froh,
zu fehen mein Volk."" — „Willst du wieder ein Wilder
werden und Menschenfleisch essen?" — „„Nein, Herr!
Freitag sagt: Lebt gut, betet zu Gott, trinkt Milch,
esset Brot, Fleisch von Tieren, nicht von Menschen."" —
„Sie würden dich aber töten." — Freitag sann erst
nach und sagte darauf: „„Nein, sie töten Freitag
nicht, sie lernen gern; sie lernen viel von den bär-
tigen Männern."" — „Kehre doch wieder nach
Hause zurück!" — „„So weit kann Freitag nicht
schwimmen."" — „Ich will dir ein Kanoe machen." —
„„Ia, Herr! Darin hinfahren; aber du, Herr, mit
Freitag."" — „Sie würden mich umbringen." —
„„Nein, nein, sie lieben dich, das macht Freitag."" —
Er schilderte, wie sreundlich die siebzehn Weißen be-
handelt würden, und Robinson war fest entschlossen,
die Überfahrt zu wagen. Mit den Europäern gemein-
schaftlich konnte er leicht Mittel und Wege finden, nach
Europa zurückzukehren.
Robinson führte Freitag zu seinem Boote. Freitag
ruderte sehr geschickt und brachte es noch einmal so
schnell vorwärts als Robinson; doch, sagte er, sei dies
Boot zu klein, um darin zu seinem Volke zu fahren.
Den nächsten Tag zeigte Robinson Freitag die Pirogue,
die er vor 22 Iahren gebaut hatte, ohne sie ins Meer
schaffen zu können, und die nun ganz verwittert war.
Freitag versicherte, daß eine solche zur Überfahrt ge-
eignet sei.
Beide machten sich bald darauf ans Werk, ein
solches Boot an passendem Platze zu bauen. Freitag
fand schnell, was Robinson vergebens gesucht hatte,
einen schönen Gelbholzbaum, der nicht weit vom Ufer
und gerade fo stand, daß das daraus zu fertigende
Boot leicht ins Meer geschafft werden konnte. Die
Arbeit ging rüstig von statten, und nach drei Monaten
rollte es auf großen Walzen lnstig in die blauen Fluten
hinein.

Freitag machte sogleich mit den langen schmalen
Rudern, wie sie die Wilden lieben, eine Probefahrt,
welcher selbst der wackerste englische Matrose seinen
Beifall nicht versagt haben würde. „Wir können darin
gehen," rief er aus, „auch wenn großer Wind weht,"
Robinson war aber noch nicht zufrieden. Er suchte in
der Nähe eine junge gerade Jeder aus und lieh die-
selbe durch Freitag zu einem Maste bearbeiten. Er
selbst übernahm es, ein dreieckiges Segel zu verfertigen,
wie er eins dergleichen an der afrikanischen Küste fo
gut hatte gebrauchen können. Es war dies leine leichte
Arbeit, denn er hatte wohl alte Segelstücke genug, aber
sie waren meistens verdorben, und er mußte sein Segel
aus einem Dutzendnoch brauchbaren Stückenzusammen-
nähen. Außerdem brachte er ein paar kleinere Segel
an und versah das Boot mit einem Steuerruder. Dies
war das wichtigste Stück, das ihm freilich auch viele
Mühe verursachte. Über allem diesen vergingen noch
zwei Monate. Als das Boot fertig war, zeigte Robinson
Freitag, der sich nur auf das Rudern verstand, wie
die Segel und das Steuerruder zu gebrauchen seien.
Wie staunte da der flinke Ruderer, als er sah, daß
mit Hülfe dieser Vorrichtungen das Boot bei gutem
Winde in jeder beliebigen Richtung schnell vorwärts
gebracht werden konnte. Bald lernte er auch hierin
die wichtigsten Handgriffe.
Ueunundzwanzigstes Kapitel.
Ein heißer Tag.
Es war wieder Herbst geworden, und Robinson
befand sich nun 27 Iahre auf der Insel. Die drei
letzten Iahre hatte er in Freitags Gesellschaft recht
glücklich verlebt. Der Iahrestag wurde wie gewöhnlich
auf das Festlichste und mit innigem Danke gegen Gott
begangen; dabei war es aber Robinson ganz sonderbar
ums Herz, denn es ahnte ihm, daß er übers Iahr nicht
mehr ans der Insel sein werde.
Während derRegenzeithatten Robinson undFreitag
das Boot sicher untergebracht und mit einem dichten
Dache von Baumzweigen geschirmt. Sobald der Regen
nachließ, wurden die Anstalten zur Reise mit allem
Ernst betrieben. Die Munduorrate waren schon znrecht
gelegt, und Robinson beabsichtigte, das Boot in den
nächsten Tagen flott zu machen. Eines Morgens hatte
er Freitag nach dem Strand geschickt, um eine Schild-
kröte zu holen, als er ihn plötzlich in der größten Eile
zurückkommen sah. Robinson glaubte, ein Feind folge
ihm auf dem Fuße nach und ergriff seine Flinte. Ehe
er noch Zeit hatte, ihn anzureden, schrie Freitag:
„O Herr! O Herr! O, schlimm, sehr traurig!" —
„„Was gibt's denn, Freitag?"" — „Dort unten,
eins, zwei, drei Kanoes! Eins, zwei, drei!" — „ .Also
sechs?"" fragte Robinson, selbst erschrocken. „Nein,
Herr; eins, zwei, drei/ — Robinson suchte ihn zu beru-
higen, denn er zitterte am ganzen Leibe und rief: „Sie
kommen nach Freitag! Sie essen Freitag!" — .«Erst
müssen sie ihn haben, mein Freund!"" sagte Robinson.
.„Bist du willens, mir zu folgen und auf den Feind
los zu gehen?"" — .Ia, schießen auf sie; aber ge-
kommen große Zahl." — „„Desto besser treffen sie
unsere Schüsse. Willst du alles tun, was ich dir be-
fehle?" — „Ich sterben, wenn der Herr befiehlt
Freitag zu sterben." —
Der wackere Freitag hatte bald seine Fassung wieder
gewonnen Nun luden sie sorgfältig sechs Gewehre
mit Kugeln und grobem Schrot. Auch seine Pistolen
lud Robinson, jede mit zwei Kugeln, steckte zwei davon
in den Gürtel, hängte seinen großen Säbel um und
bewaffnete Freitag ebenfalls mit einer Pistole und
einem scharfen Beile. Dann stieg er den Berg hinauf
und sah durch fein Fernrohr, daß 21 Wilde und 3 Ge-
fangene in drei Kanoes gelandet waren, und zwar
noch näher an seiner Wohnung als jene, die Freitag
mitgebracht hatten, an einer Stelle, wo sich dichtes
Gebüsch beinahe bis zum Meere hinzog. Als Robinson
herabkam, hatte Freitag alle Angst überwunden. In
der nächsten Minute waren sie schon auf dem Wege.
Ieder trug drei Flutten und Freitag überdies noch
eine große Tasche mit Schießbedarf. Robinson befahl
Freitag, sich immer dicht hinter ihm zu halten und sich
ohne sein Geheiß nicht zu regen, nicht zu sprechen,
am wenigsten zu schießen. Sie gingen eine Viertel-
stunde am Fluß hinauf, wo er seicht genug war, um

überschritten werden zu können, und von wo sie
zugleich unbemerkt in das erwähnte Gebüsch gelangen
konnten. Als sie an den Saum des Gehölzes kamen,
hörten sie schon die Wilden, die nur noch durch eine
vorspringende Waldecke vor ihren Blicken verborgen
wurden. Freitags Auge blitzte vor Kampfeslust; er
erbot sich, näher zu schleichen und auszukundschaften,
was sie vornähmen. Nach wenigen Minuten kam er
zurück und erzählte, er habe sich hinter einen dicken
Baum gestellt und sie alle um das Feuer herumsitzen
und das Fleisch des einen Gefangenen verzehren sehen.
Ein anderer liege geknebelt auf dem Sande; das fei
ein weißer, bärtiger Mann, der Kleider anhabe. Ietzt
schlich sich Robinson mit Freitag vorsichtig näher, bis
sie nur noch siebzig Schritt von den Wilden entfernt
waren und nicht näher Herangehen konnten, ohne
sogleich bemerkt zu werden. Neunzehn Wilde saßen im
Kreise beisammen und zwei hatten sich aufgemacht, um
den armen Weißen herbeizuholen. In diesem Augen-
blicke flüsterte Robinson dem dicht hinter ihm kauernden
Freitag zu: „Achtung! tue genau, was du mich tun
siehst!" Dann legte er eine Muskete und die Iagd-
flinte auf den Boden und zielte mit der andern in den
dicksten Haufen. „Bist du bereit? sagte er zu Freitag,
der sein Gewehr an einen Baumstamm angelegt hatte
und mit einer Ruhe zielte, als hätte er schon hundert
Schlachten mitgemacht — und rief dann laut: „ Feuer!"
Die Schüsse gingen zu gleicher Zeit los. Zwei Wilde
fielen zu Boden, fünf schienen verwundet, alle aber
waren in der größten Bestürzung, Sie sprangen auf
und suchten ihren mächtigen, aus der Ferne tötenden
Feind. Der Pulverrauch von den beiden Schüssen zog
sich seitwärts. Sie sahen ihn und deuteten darauf hin.
Robinson hatte bemerkt, daß Freitag besser geschossen
hatte, als er selbst. Im Augenblicke warf er die
Muskete hin, ergriff die Vogelflinte, spannte den Hahn
und zielte schärfer als das erste Mal. Ein Blick auf
Freitag überzeugte ihn, daß auch dieser fertig war.
„Feuer! im Namen Gottes!" kommandierte er wieder.
Nur zwei stürzten, aber viele waren verwundet. Ietzt
stießen die Wilden in rasender Verzweiflung ein
wütendes Geheul aus und sprangen wie wahnsinnig
umher. Gleich darauf stürzten noch drei nieder, vom
Schmerze ihrer Wunden überwältigt.
Ietzt ergriff Robinson die dritte Flinte und rannte
auf den dicksten Haufen der Wilden los. Freitag lief
beherzt nach. Zugleich erhob Robinson aus allen
Kräften ein gewaltiges Geschrei, fand sich aber auch
hierin von Freitag, der ein wahres Gebrüll ausstieß,
übertreffen. Sie liefen mitten durch die von einem
panischen Schrecken befallenen Wilden hindurch zu
dem armen Schlachtopfer, dessen beide Henker sich in
ein Kanoe geflüchtet hatten. Eine größere Schar lief
nach dem zweiten Boote zu. Robinson gab Freitag
einen Wink; dieser schoß seine dritte, mit tüchtigen
Schroten geladene Flinte auf sie ab. Der Schuß tat
um so bessere Wirkung, je näher sich Freitag bei den
Fliehenden befunden hatte. Es fielen drei zu Boden,
ob tot oder nur verwundet, ließ sich nicht fogleich
unterscheiden. Robinson hatte indessen die Bande des
Europäers mit seinem Säbel durchschnitten, half ihm
aufstehen und fragte ihn in portugiesischer Sprache, wer
er sei? Er antwortete auf lateinisch: „OnriLtiauns".
Mehr konnte er in seiner Todesangst und Erschöpfung
nicht herausbringen. Schnell reichte Robinson ihm
ein Stück Brot und ließ ihn einen tüchtigen Schluck

Rum nehmen. Der Weiße gab sich darauf als Spanier
zu erkennen und sing an seinem Retter den heißesten
Dank zu sagen. Robinson unterbrach ihn, nahm sein
bißchen Spanisch zusammen und forderte ihn zum
Kampfe auf Er gab ihm den Säbel und eine Pistole
und rief: „Nieder mit ihnen! Keinen Pardon!" Der
Spanier fühlte kaum das Eisen in seiner Faust, als
er mit einem Feuer auf die Kannibalen eindrang, das
Robinson in Erstaunen setzte. Der Mann, der einen
Augenblick zuvor aufs äußerste erschöpft war und kein
Glied regen zu können schien, kämpfte wie ein Löwe
mit einer wahren Riesenkraft. Noch keine Minute
war vergangen, seitdem der Spanier die Waffe in die
Hand genommen, und schon hatte er zwei Wilde nieder-
gehauen. Robinson hielt sich schußfertig, nahm Freitags
Flinte und schickte ihn nach den vier andern im Versteck.
Freitag vollzog den Befehl auf das schnellste, und die
Gewehre wurden eiligst geladen.
Unterdes hatten einzelne von den Wilden wieder
Mut gefaßt, und ein großer, kräftiger Krieger siel
wütend über den Spanier her, der trotz der ver-
zweifelten Gegenwehr ihm nur ein paar leichte Wunden
beizubringen vermochte. Der Wilde packte endlich seinen
Gegner, warf ihn nieder und suchte ihm den Säbel zu
entringen; der Spanier ließ diesen fahren, zog aber
mit Blitzesschnelle die Pistole aus dem Gürtel und
schoß seinem Feinde die zwei Kugeln, mit denen sie
geladen war, durchs Herz. Der Schuß war so gut ge-
zielt, daß der Wilde nur einen kurzen gellenden Schrei
ausstieß, und dann leblos rücklings niederstürzte.

Robinson war dem Spanier zu Hülfe geeilt und
fand ihn als Sieger. Freitag hatte sich unterdessen
nicht untätig verhalten, sondern bewies, daß er ein
eben so mutiger als kräftiger und geübter Krieger sei.
Schon waren drei Flüchtige seinen Streichen erlegen;
ein paar andere hielten stand, aber auch sie konnten
seinem eben so tapfern als geschickten Angriffe kaum
eine Minute widerstehen. Der Spanier und Robinson
verfolgten einen andern Haufen von Flüchtigen, die
sich jedoch eiligst neben den übrigen Wilden, die Freitag
entronnen waren, in zwei Kanoes warfen und aus
allen Kräften von der Küste hinwegruderten. Robinson
befürchtete, daß ihr glückliches Entkommen Gefahr
bringen könne. Er sprang daher selbst in das dritte
am Ufer gebliebene Kanoe und winkte Freitag, ihm zu
folgen, war aber nicht wenig erstaunt, als er hier
Robinson lllusoe, 10
einen Indianer am Boden liegen sah, den man so
furchtbar zusammengeknebelt hatte, daß er nicht einmal
über den Rand des Kanoes hinaussehen konnte. Nur
ein leises Stöhnen bewies, daß der Unglückliche
noch lebte.
Dreißigstes Aapitel.
Gin glückliches Zusammentreffen. Robinsons Haus
bevölkert sich.
Im nächsten Augenblick hatte Robinson die Fesseln
des Unglücklichen durchschnitten und war eben damit
beschäftigt, ihn emporzurichten, als Freitag herankam.
Da dieser mit dem Indianer reden konnte, kündigte er
ihm auf Robinsons Geheiß seine Befreiung an und
reichte ihm die Rumflasche. Aber wie nun der arme
Gefangene einige Worte äußerte und sich im Boote
aufrecht setzte — Himmel, was war da mit Freitag
vorgegangen? Er tat einen lauten Schrei, umarmte,
herzte und küßte den Wilden, jauchzte und sprang,
lachte und weinte, rang die Hände, schlug sich Kopf
und Gesicht und schloß dann wieder den Wilden in
seine Arme, als wollte er ihn erdrücken Robinson
fragte ein- und zweimal, erhielt aber keine Antwort.
Freitag war wie von Sinnen und konnte lange kein
Wort herausbringen. Endlich fiel er vor Robinson
nieder, umschloßfestseineKnieundriefunter Schluchzen;

„Guter Herr, es ist mein Vater!" Doch damit hörten
die Ausbrüche seiner kindlichen Liebe und Freude noch
nicht auf; er sprang mehrere Male ans Land und
wieder ins Boot, riß seine Iacke auf und preßte den
Kopf des Paters, der noch immer im Boote saß, an
seine bloße Brust. Es dauerte lange, ehe der Alte zur
vollen Besinnung kam und seine wunderbare Rettung
und das Wiederfinden seines Sohnes begreifen lernte.
Er konnte kaum ein Glied rühren, und Robinson und
Freitag rieben ihn die Brust und die steifen und
starren Arme und Beine mit Rum ein, so daß wohl
eine halbe Stunde vergangen war, ehe sie wieder
an die fliehenden Wilden dachten. Von einem Ver-
folgen konnte nicht mehr die Rede sein, denn die
Flüchtigen waren kaum noch durch das Fernrohr zu
erkennen. Übrigens war es ein Glück für Robinson
10»
und Freitag, daß sie nicht aufs hohe Meer hinaus-
gefahren waren, denn es hatte sich ein so starker Nord-
westwind erhoben, daß sie wahrscheinlich in den Wogen
ihren Untergang gefunden haben würden. Auch die
Wilden konnten bei diesem Winde ihre Küste mutmaß-
lich nicht wieder erreichen.
Endlich rief Robinson, nachdem er den Spanier
mit Rum erquickt hatte, Freitag, der voll seliger Wonne
mit seinem Vater plauderte, herbei. Er kam springend
nnd lachend. Robinson fragte ihn, ob er dem Vater
von seinem Brot gegeben hätte? „Ich Taugenichts,"
rief er, „vorher alles selbst gegessen!" Robinson holte
nun aus seiner Tasche den ganzen Rest von Lebens-
mitteln, den er noch hatte, etwas Brot, einige Bündel
Rosinen, von denen der Spanier eins zulangte, und
die Rumflasche hervor, und Freitag brachte alles dies
seinem Vater. Aber kaum hatte er es ihm gegeben, als
er aus dem Kahne sprang, seine Kleider abwarf und
mit der größten Schnelligkeit davon lief. Da half
weder Fragen, noch Rufen. Robinson horte nur, wie
er ins Wasser sprang, um durch die Bucht zu schwim-
men. Schon nach einer Viertelstunde kam er zurück,
aber viel langsamer, denn er trug eine große Kanne
mit frischem Wasser und einige Brote. Er war in
dieser kurzen Zeit in der Festung gewesen, und das
frische Wasser erquickte alle weit mehr als der Rum.
Der Spanier hatte sich im Schatten eines Baumes
niedergelassen; der gewaltigen Aufregung des Kampfes
war bei ihm wieder die äußerste Erschöpfung gefolgt.
Robinson bot ihm den Rest seiner Rosinen an, die er
nur mit Mühe zum Munde führen konnte, so starr
und geschwollen waren seine Glieder. Er sprach nicht
aber sein Blick ruhte mit dem Ausdruck des wärmsten
Dankgefühls auf Robinson. Dieser gebot Freitag, den
Spanier mit Rum einzureiben. So willig Freitag dies
auch tat, so sah er sich doch jede Minute nach seinem
Vater um, und als er ihn einmal nicht mehr erblickte,
flog er zum Kanoe hin, um sich zu überzeugen, daß der
Greis sich darin niedergelegt hatte, und kam ebeu so
schnell wieder zum Spanier zurück.
Der heftige Nordwestwind hatte Regen gebracht,
und Robinson traf Anstalten zum Aufbruch. Zunächst
sollte der Spanier zu dem von den Wilden zurück-
gelassenen Kanoe geführt werden, da ihm aber das
Gehen fast unmöglich war, so nahm ihn Freitag auf
den Rücken, trug ihn hinein und setzte ihn sanft an
der Seite seines Vaters nieder. Ungeachtet des heftig
wehenden Windes ruderte er sie schnell und gewandt
in die Bucht hinein. Robinson war auf dem Landwege
noch nicht an derselben angekommen, als Freitag schon
seiner harrte und ihn dann übersetzte. Der Zustand
der beiden Befreiten hatte sich indessen noch verschlim-
mert, und Robinson verfertigte daher in der Eile eine
Art Tragbahre, auf der er und Freitag sie forttrugen.
In'dieser Weise wurden sie bis an die äußere Mauer
der Festung gebracht; weiter konnten sie in ihren,
gegenwärtigen Zustande nicht gelangen, da sie auf den
steilen Leitern und Felsstufen zur Wohnung hinab
weder getragen werden und noch viel weniger selbst
hinabsteigen konnten. Robinson ging deshalb mit

Freitag rüstig ans Werk und baute binnen zwei Stun-
den eine recht behagliche Laube, die mit alten Segeln,
Palmblättern und Laubzweigen dicht bedeckt ward.
Dann machten sie aus Reisstroh und wollenen Decken
zwei gute Lagerstätten zurecht, und die ganz erschöpften
und abgematteten Gaste säumten nicht, sie durch einen
tiefen Schlaf einzuweihen.
Währenddessen schickte Robinson Freitag nach
einer Ziege, übernahm dann selbst alle Küchenämter
bis zum Küchenjungen herab und hatte bald eine
Tafel vor der Laube errichtet, auf der feine Gäste, als
sie erwachten, eine sehr gute Suppe nebst Schmor-
braten fanden, und an der es sich die ganze Gesell-
schaft vortrefflich schmecken ließ. Bei Tische diente
Freitag als Dolmetscher, besonders zwischen seinem
Vater und Robinson; doch auch zwischen diesem nnd
dem Spanier, der die Sprache der Wilden ziemlich ge-
läufig sprach. War das nicht seltsam, daß ein Spanier
und ein Engländer sich durch einen Karaiben und mit
Hülfe der karaibischen Sprache unter einander ver-
ständigten?
Am Morgen des folgenden Tages schickte Robinson
Freitag nochmals nach dem Schauplatze der gestrigen
Schlacht. Er sollte alles, was sie selbst oder die
Wilden zurückgelassen, zusammensuchen und die Toten,
sowie die Überreste des gräßlichen Mahls unter die
Erde schaffen. Freitag vollzog diese Anordnung so
pünktlich, daß Robinson den Kampfplatz, als er ihn
nach einiger Zeit wieder besuchte, nur an der vor-
springenden Waldecke wieder erkannte.
Oinunddreißigstes Aapitel.
Reue Plane, Ter Spanier und Freitag« Vater fahren zu
Freitags Landsleuten über.
Freitag und sein Vater regten bei Robinson den
früheren Plan, nach ihrem Heimatlande hinüber zu
fahren, wieder an. Sie beteuerten, daß ihre Lands-
leute ihn mit dem großten Iubel empfangen und wie
einen Häuptling ehren würden. Robinson übereilte
sich aber nicht und zog zuvörderst bei dem Spanier
ausführliche Erkundigungen ein. Er erfuhr von ihm,
daß sechzehn Spanier und Portugiesen zwar in Frie-
den, aber auch in stetem Mangel an den notwendigsten
Lebensbedürfnissen unter den Wilden lebten. Ihr
Schiff, welches vom Rio de la Plata Häute und Silber
nach Havanna hatte bringen sollen, war nahe an der
Küste gescheitert, nachdem es kurz vorher fünf Portu-
giesen, welche von einem andern Wrack glücklich ent-
kommen waren, an Bord genommen hatte. Von den
Schiffen hatten sie nur einige Waffen und Schieß-
bedarf gerettet, doch ihr Pulver war unbrauchbar ge-
worden. Sie hatten sich schon häufig darüber beraten,
wie sie zu christlichen Völkern gelangen könnten; aber
alle diese Beratungen hatten ein trostloses Ende ge-
nommen. Sie sahen ein, daß es unmöglich sei, eine
solche Reise auszuführen. Zu Lande schnitten ihnen
Wildnisse, Sümpfe und undurchdringliche Wälder den
Weg ab; und ein Fahrzeug konnten sie sich nicht
bauen, weil es ihnen an allen hierzu erforderlichen
Werkzeugen gebrach. Der Spanier machte nun Ro-
binson den Vorschlag, die sechzehn Spanier und Portu-
giesen nach Robinsons Insel kommen zu lassen. Hier
könnten sie, da Robinson die erforderlichen Werkzeuge
besäße, gemeinschaftlich ein kleines Schiff bauen und
auf diesem die Fahrt zu einer von Christen bewohnten
Küste unternehmen,
Robinson hatte Bedenken, ob er sich auch den
Landsleuten des Spaniers und den Portugiesen werde
anvertrauen können. Der Spanier aber versicherte,
daß die sämtlichen Schiffbrüchigen redliche und durch
das Unglück tief gebeugte Leute seien; ihr Elend sei
unbeschreiblich, und sie würden gern alle schwören,
Robinson als ihren Befreier und Führer anerkennen
zu wollen. Er selbst gelobte ihm mit den heiligsten
Schwüren ewige Treue; bis zum letzten Blutstropfen
wolle er seinen Erretter verteidigen. Er erbot sich,
wenn Robinson es gestatte, mit Freitags Vater die
Fahrt zu seinen Landsleuten zu unternehmen und sie
nicht ohne einen von ihnen allen unterzeichneten Ver-
trag, worin Robinson als Führer anerkannt und
ihm nnverbrüchliche Treue gelobt werden solle, mit-
zubringen.
Robinsons Bedenken waren überwunden, und
alles wurde zur Abreise des Spaniers und des alten
Wilden vorbereitet. Da gab auf einmal der Spanier,
so sehr er vorher den Plan selbst betrieben hatte, den
Rat, ihn noch nicht sogleich ins Werk zu setzen.
Dieser Rat bewies sowohl seine Klugheit, als seine
große Treue und Ergebenheit gegen Robinson. Die
Sache verhielt sich so: Der Spanier hatte sich von
Robinsons Vorrat an Nahrungsmitteln genaue Kennt-
nis verschafft und gefunden, daß dieser, selbst wenn
man eine bevorstehende reiche Ernte hinzunehme, für
zwanzig Personen bis zu einer weiteren Ernte nicht
ausreichen würde. Daran, daß ein Schiff mit den vor-
handenen Lebensmitteln für eine weite Reise gehörig
ausgestattet würde, war aber gar nicht zu denken.
„Was hilft es also," sagte er, „wenn wir die Unglück-
lichen auf diese Insel führen, um sie nur neuen
schweren Prüfungen zu unterwerfen?"
Robinfon fand, daß der Spanier vollkommen
recht hatte; und alle vier nunmehrigen Bewohner
der Insel gingen rüstig daran, ein großes Stück Land
urbar zu machen. Binnen Monatsfrist, gerade als die
Saatzeit gekommen war, hatten sie mit ihren hölzernen
Spaten so viel Grund und Boden umgegraben, daß
sie vierzehn Scheffel Gerste und sechzehn Krüge Reis
aussäen konnten, was fast mehr war, als sie selbst
während der fünf Monate bis zur Ernte zu ent-
behren vermochten; doch konnten sie sich leicht mit
weniger Brot behelfen, weil die Insel an vielen guten
Früchten reich war, und weil sie dieselbe, da sie sich
zu vieren stark genug fühlten, allenthalben ohne Furcht
durchstreifen konnten.

Auch für die Vermehrung der zahmen Ziegen-
herde wurde fleißig gesorgt. Einige Ziegen fingen sie
lebendig; öfters schossen sie auch alte, um die jungen
der Herde zuzugesellen. Als die Zeit der Weinlese
herankam, wurden solche Massen von Trauben in der
Sonne aufgehängt, daß sie, wenn sie dieselben hätten
keltern wollen, wohl sechzig Fässer Wein daraus ge-
wonnen haben würden. Die Gerstenernte siel nur
mittelmäßig aus, denn Vögel und vierfüßige Tiere, die
von den großen Ackerflächen nicht gehörig abgehalten
werden konnten, hatten vielen Schaden getan; sie gab
aber dennoch ungefähr zehnfachen Ertrag. Nun waren
sie der Gefahr einer Hungersnot überhoben, wenn auch
ein paar Dutzend Menschen mehr mitessen halfen, und
behielten noch überdies genug Vorrat für die be-
absichtigte Seereise übrig.
Das von den Indianern zurückgelassene Kanoe
wurde jetzt reichlich mit Brot, Rosinen und frischem
Wasser beladen, der Spanier und der Wilde erhielten
jeder eine Muskete samt Pulver und Blei, und Ro-
binson verabredete ein Zeichen mit ihnen, woran er,
wenn sie allein oder mit mehreren Kanoes zurück-
kehrten, sie gleich erkennen konnte. Beide gelobten

Robinson für sich und alle, die sie mitbringen würden,
nochmals feierlichst Treue und Gehorsam. Freitag
nahm auf das Zärtlichste von seinem Vater Abschied,
und streckte noch lange die Arme nach ihm aus, nach-
dem dieser schon auf der Ruderbank Platz genommen
hatte; der Spanier und Robinson schwenkten zum
Abschiedsgruß die Hüte, und während ein frischer Wind
das weite Segel schwellte, glitt der Kahn fröhlich in
das ruhige Meer hinaus. Robinson zweifelte nicht an
dem glücklichen Verlauf ihrer Fahrt, denn der alte
Wilde war mit den benachbarten Gewässern wohl
bekannt.
Zweiunddreißigstes Aapitel.
Ein ganz uneiwartetes'ßreigms.
Acht Tage waren seit der Abreise des Spaniers
und des alten Wilden verflossen; am Morgen des
neunten lag Robinson noch im halben Traume in
seiner Hängematte und dachte bei sich: Ob sie wohl
heute kommen werden? als der Ruf: „Sie sind da!
Herr! Sie sind da!" den Freitag von der Spitze des
Felsens herab jubelnd ertönen ließ, gleichsam seiner
stillen Frage antwortete und ihn mit einem Male völlig
munter machte. Er sprang hastig auf und kletterte zu
seiner Warte empor. Doch kaum hatte er einen Blick
aufs Meer geworfen, so sah er zu seinem Erstaunen
im Süden, also nicht nach der Seite hin, wo Freitags
Heimatsland lag, ein großes Boot, das mit dem
frischen Morgenwinde der Insel näher trieb. Er be-
obachtete nun die Gegend durch das Fernrohr. Seine
Vermutung, daß dies die Spanier nicht seien, wurde
sogleich zur Gewißheit. Er sah nach Süd-Süd-Ost,
etwa eine Meile von seinem Standpunkt und halb so
weit von der Küste entfernt, ein Schiff vor Anker liegen,
das er, ebenso wie das große Schiffsboot, welches sich
bedeutend genähert hatte, für ein englisches hielt.j'
Der Zustand, in welchen Robinson durch diesen
Anblick versetzt wurde, laßt sich nicht beschreiben. Sein
erstes Gefühl war unaussprechliche Freude; denn er
hoffte schon in der nächsten Stunde Landsleute, also
auch Freunde zu sehen und zu sprechen. Bald aber
stiegen geheime Zweifel in seiner Seele auf und rieten
zu großer Vorsicht. Was hatte ein englisches Schiff
hier an dieser unbewohnten Insel zu tun, die von
jeder englischen Niederlassung weit entfernt lag? Durch
Stürme war es auch nicht hierher verschlagen worden,
da seit langer Zeit das schönste Wetter gewesen war.
So hatte in Robinsons Seele die erste Freude der
Besorgnis Platz gemacht, und er war froh, als die
Schaluppe nicht in die Bucht, in welche er einst mit
seinen Flößen eingefahren war, sondern eine Viertel-
stunde weiter hin, nahe an der Stelle, wo der Kampf
mit den Wilden stattgefunden hatte, anlandete. Es
befandeu sich in der Schaluppe im gauzen elf Manu.
Zuerst sprangen fünf ans Land und brachten drei ge-
fesselte Männer mit sich ans Ufer. Robinson bemühte
sich vergebens, über diese rätselhafte Erscheinung ins
Klare zu kommen, als Freitag ihm zurief: „O Herr!
seht, wilde Männer essen Gefangene, und Englisch-
männer essen auch." — „„Nimmermehr, Freitag!
Aber"" - „Ia, Herr, seht doch, der weiße Mann hat
einSchwert und schlägt!"—,,„Nein,Freitag,sie werden
sie nicht essen, aber morden!"" — „O Herr, weiße
Männer sehr böse, Herr ist gut." — Während dieses
Gesprächs sah Robinson deutlich mit Hülfe seines
Fernrohrs, wie einer der Seeleute den einen Gefan-
genen mit einem langen Messer schlug. Bei diesem An-
blick stockte ihm das Blut in den Adern. Er zweifelte
nicht länger daran, daß ein abscheuliches Verbreche»
verübt werden sollte. Wie aber konnte er mit Freitag
allein es wagen, acht gefährliche Bösewichte anzugreifen?
Und doch war er entschlossen, die drei Unglücklichen
um jeden Preis zu retten. Glücklicherweise führten
ihre Verfolger keine Feuerwaffen; auch zerstreuten sie.
sich in einzelne Gruppen, offenbar, um die Insel zu
durchforschen. Die drei Gefesselten saßen neben ein-
ander, ein Bild der äußersten Seelencingst und Ver-
zweiflung.
Indes war die Ebbe eingetreten, das Meer war
von dem, Platz, wo die Schaluppe angelegt hatte, zu-
rückgewichen und die zwei zur Bootswache bestellten
Matrosen hatten sichs bequem gemacht und waren
eingeschlafen. Als der erste wieder erwachte und sah,
daß das Boot auf dem Trocknen saß, machte er Lärm,
und schnell waren alle um dasselbe versammelt und
suchten es flott zu machen. Allein ihre Bemühungen

blieben fruchtlos, denn der Grund bestand dort aus
einem feinen Schlamm wie Triebsand. Sie hatten
also etwa zehn Stunden zu warten, ehe sie an eine
Rückfahrt denken konnten. Unterdes mußte die Dunkel-
heit eintreten, und dann konnte es Robinson nicht
schwer fallen, ihnen unbemerkt ganz nahe zu kommen.
Vorläufig verwahrte er sorgfältig alle Zugänge zu
seiner Festung, nahm darauf zwei Gewehre und gab
Freitag drei; außerdem hatte jeder ein paar Pistolen
und einen blanken Säbel im Gürtel stecken. So be-
waffnet schlichen sie sich über den Bach und gelangten
glücklich in ein Versteck am Rande eines Hügels, kaum
fünf Minuten von den Gefangenen entfernt. Robinson
wollte von hier aus alle Vorgänge bis zum Eintritt
der Nacht beobachten und dann seinen Feldzug er-
öffnen. Es kam aber anders. Gegen zwei Uhr nach-
mittags bemerkte er keinen Menschen mehr in der Nähe
der geknebelten Gefangenen, welche unter einem Baume
saßen und in großer Niedergeschlagenheit mit einan-
der sprachen. «Folge mir, Freitag!" rief er plötzlich
entschlossen aus und näherte sich den Gefangenen vor-
sichtig. „Wer seid ihr, meine Herren?" redete Ro-
binson die Gefesselten mit fester Stimme an; „erschreckt
nicht, ich komme als Freund!" — Dabei trat er näher
und schnitt die Stricke, mit denen man die Unglück-
lichen gebunden hatte, entzwei. „Ich bin ein Engländer
und biete euch meinen Beistand an. Wir sind zwar
in diesem Augenblicke, wie ihr uns hier vor euch
seht, nur zu zweien, aber es fehlt uns nicht an Waffen
und Schießbedarf. Vor allen Dingen folgt uns!"
Die drei Fremden gingen mit Robinson und Freitag,
und nach einer Viertelstunde waren sie glücklich auf
einer bewaldeten Felshöhe angelangt, die, nur von
einer Seite zugänglich, vor jedem plötzlichen Überfalle
sicherte, zugleich aber auch einen freien Blick in das
Tal gestattete. Hier erfuhr Robinson alles. Der
eine war der Kapitän des englischen Schiffes, der an-
dere sein Steuermann, der dritte ein beiden befreun-
deter Passagier. Die Mannschaft hatte sich empört;
schon war die Ermordung des Kapitäns beschlossen,
als einige der nur Verführten die Rädelsführer dazu
vermochten, ihn mit seinem Anhange auf einer unbe-
wohnten Infel auszusetzen. Die Meuterer hatten nur
zwei Gewehre mitgenommen, von denen eins in der
Schaluppe lag, und hatten sich gegenwärtig in ein
naheliegendes Gebüsch zurückgezogen, wahrscheinlich
um Mittagsruhe zu halten. „Wohlan denn!" rief
Robinson aus, „schnell ans Werk! Wir überfallen
sie, töten, soviel wir können, und zwingen die andern
zur Unterwerfung. Doch bevor ich mein Leben wage
und alles daran setze" — die Engländer errieten,
was Robinson sagen wollte, unterbrachen ihn und er-
klarten, daß sie ihm mit Gut und Leben zu Diensten
ständen. „Meine Bedingungen," sagte Robinson,
„sind folgende: So lange wir uns zusammen auf der
Insel befinden, habe ich allein zu befehlen und erwarte
pünktlichen Gehorsam; sollte es uns aber gelingen,
Euch, Herr Kapitän, wieder zu dem Besitze Eures
Schiffs zu verhelfen, so bedinge ich mir für mich und
zwei Indianer, sowie für eine Anzahl Spanier und
Portugiesen, die ich auf der Insel erwarte, freie Über-
fahrt nach England." Der Kapitän erklärte, daß er
mit diesen Bedingungen zufrieden sei und sie gewissen-
haft erfüllen werde. Hierauf gab Robinson jedem
der Engländer eine Muskete nebst Schießbedarf. Er
hielt es noch immer für das Beste, sofort vorzu-
rücken und die Empörer im Schlafe zu überfallen.
Der Kapitän wünschte die Niedermetzelung so vieler
Menschen zu vermeiden; nur zwei unverbesserliche
Bösewichte, welche die ganzeMeutereiangezettelt hätten,
seien des Todes wert und zu gefährlich, als daß man
sie schonen könne. Die kleine Schar war während
dieses Gesprächs langsam und vorsichtig nach dem
Wäldchen zu aufgebrochen. In diesem Augenblicke
traten mehrere Meuterer aus demselben hervor, ohne
siezu bemerken. „Sind dies die Rädelsführer?" flüsterte
Robinson dem Kapitän zu. „Nein!" sagte er. — „So
ülobwwn llrusoe. 11
lassen wir sie entwischen. Gott hat sie zur rechten Zeit
erweckt, damit sie dem Blutbade entgehen." Der Kapi-
tän bat sich jetzt noch eine Pistole von Robinson aus und
steckte sie in seinen Gürtel. Die beiden andern Eng-
länder rückten vor, der Kapitän folgte, und Robinson
bildete mit Freitag den Nachtrab. Einer der Meuterer
wurde die Angreifenden gewahr und stieß sogleich ein
Geschrei aus, um die Schlafenden zu wecken. Ein zwei-
ter sprang hinzu, aber fast gleichzeitig mit dem Lärm-
schrci des ersten hatte der Vortrab gefeuert. Der eine
Meuterer stürzte nieder, ohne einen Laut von sich zu
geben; der zweite fiel ebenfalls, schrie aber aus allen
Kräften nach Hülfe. Im nächsten Augenblicke war der
Kapitän an seiner Seite. „Bitte Gott, daß er deiner
Seele gnädig sei, Tim!" rief er ihm zu; „deine letzte
Stunde ist gekommen!" Tim warf ihm einen wüten-
den Blick zu, und schrie noch einmal laut auf. In

demselben Augenblicke zerschmetterte ihm der Kapitän
mit einem gewaltigen Kolbenschlag das Haupt. Die
drei übrigen wollten auch erst Widerstand leisten;
nachdem aber der. Kapitän einen derselben durch einen
Pistolenschuß verwundet hatte, und sie noch außerdem
Robinson und Freitag herankommen sahen, fielen sie
alle drei auf die Knie, flehten um ihr Leben und gaben
dem Kapitän die teuersten Versicherungen, ihm von
nun an ewig treu und dankbar fein zu wollen. Der
letztere machte schon Miene, sie zu gnaden anzunehmen
und ihnen sofort wieder sein Vertrauen zu schenken;
aber Robinson ergriff unter Beihülfe Freitags einen
nach dem andern, band sie an Händen und Füßen und
gab strengen Befehl, daß niemand ohne sein Wissen
sich unterfange, ihre Fesseln zu lösen.
Gleich darauf sandte er Freitag und den Steuer-
mann nach dem Boote und ließ die Ruder, die Segel
und die dort liegen gebliebene Flinte in Sicherheit
bringen. Als nun die drei letzten Meuterer, die durch
das Schießen aufmerksam geworden waren, zurück-
kamen und das leere Boot erblickten, standen sie eine
Weile sprachlos vor Erstaunen, dann wandten sie sich
eiligst zur Flucht. Aber Robinsons donnerndes: Halt!
welchem verschiedene drohend in Anschlag gebrachte
Gewehre den erforderlichen Nachdruck gaben, brachte
sie zum Stehen. Sie warteten ruhig, bis Robinsons
Mannschaft herankam, und ließen sich binden. So
hatte sich das Blatt schnell gewendet, und der Kapitän
sah seine tötlichen Feinde gefesselt vor sich.
11*
Zremnddreißigstes Aapitel.
Landung eines zweiten Bootes mit Meuterern.
Robinson brachte die Gefangenen in der Höhle
sicher unter und ließ Freitag zu ihrer Bewachung
zurück. Sodann führte er den Kapitän und seine
Leidensgefährten vom Hügel aus durch die Leitern in
seine Festung ein und setzte ihnen das Beste vor, was
seine Speisekammer bot. Alle konnten sich über die
seltsamen, aber zweckmäßigen Einrichtungen dieser Ein-
siedelei nicht genug wundern und staunten noch mehr,
als ihnen Robinson die Hauptereignisse seines wunder-
baren Lebens erzählte und ihnen alle die übrigen Ein-
richtungen beschrieb, die er auf der Insel getroffen
hatte. Welch ein Genuß für ihn, nach mehreren Iahr-
zehnten zum ersten Male wieder mit gebildeten Lands-
leuten vertraulich plaudern zu können! Dennoch unter-
brach Robinson die gegenseitigen Erzählungen bald
selbst mit der Bemerkung, daß sie vor allen Dingen
auf Mittel und Wege sinnen muhten, das Schiff wieder
zu erobern. Es waren noch 26 Mann an Bord, und
es war vorauszusehen, daß sich diese bis aufs Blut
wehren würden, weil sie, wenn sie besiegt und gefangen
genommen wurden, die schwerste Strafe zu erwarten
hatten. „Wir sind nur fünf Manu," fagte Robinson,
„und können unmöglich einen offenen Angriff gegen
sie wagen. Wir müssen eine Kriegslist gebrauchen.
Höchstwahrscheinlich werden die Leute im Schiffe,
wenn sie ihre Kameraden eine Zeitlang vergeblich er-
wartet haben, ein zweites Boot mit Bewaffneten aus-
senden, um dieselben zu suchen. Wir müssen auch diese
zweite Schar abschneiden und ihnen die Rückkehr un-
möglich machen, das heißt, wir müssen vor allen
Dingen das Boot in Beschlag nehmen." Die erste
Schaluppe war ihrer Ruder und Segel bereits beraubt;
Robinson ließ aber nun auch ein großes Loch in den
Boden des Fahrzeugs bohren und dasselbe soweit als
möglich auf das Ufer hinaufziehen.
Dies Geschäft war kaum beendigt, als ein Kanonen-
schuß vom Schiffe herüber ertönte. Auch wurden
mehrere Signale mit der Flagge gegeben, um die Scha-
luppe zurückzurufen, die sich natürlich nicht von ihrem
Platze regte. Es folgten noch mehrere Kanonenschüsse;
dann aber sahen Robinson und der Kapitän mit Hülfe
des Fernrohrs, wie ein zweites Boot ausgesetzt wurde
und der Insel zusteuerte. Es waren zehn Mann
darin, und alle hatten sich mit Pistolen bewaffnet.
Der Kapitän erkannte die einzelnen Personen. „Drei,"
sagte er, „sind brave Bursche, sie haben übel oder wohl
mit getan, weil sie mußten. Aber der Bootsmann, der
den Leutnant spielt, und die andern sind Schurken,
sie werden sich bis auf den letzten Bliilstrop>V.i ihrer
Haut wehren, denn sie wissen, daß sie keinen Pardon
bekommen." Mochte dem sein, wie ihm wollte, unsere
kleine, bisher noch siegreiche Schar blieb guten Muts,
und Robinson ordnete an, was zum Kampfe nötig
war. Zwei der Gefangenen, welche der Kapitän auch
als wackere Leute bezeichnet hatte, wurden vorgeführt.
Robinson sicherte ihnen Gnade zu, wenn sie ihm mit
heiligem Eidschwur Treue bis zum Tode geloben
wollten. Die armen Matrosen, die schon den Strick
am Halse fühlten, sagten mit Freuden ja, und Robinson
nahm sie in seine Mannschaft auf. So standen sieben
gegen zehn.
Die Meuterer kamen ans Land, zogen das Boot
aufs Trockene, besahen sich die in der Nähe liegende
Schaluppe und waren höchlich überrascht, sie wie aus-
geleert und am Boden durchlöchert zu finden. Alsbald
entspann sich ein lebhaftes Gespräch unter ihnen; dar-
auf stießen sie dreimal ein lautes Geschrei aus und
schossen alle mit einander ihre Pistolen ab. Nun
horchten sie und horchten. Alles blieb still. Robinson
und der Kapitän belauschten jede ihrer Bewegungen
mit gespannter Aufmerksamkeit. Wieder standen sie
um die Schaluppe herum und sprachen hinüber und
herüber, plötzlich wandten sie sich, schritten nach ihrem
Boote zu, stiegen ein und stießen vom Lande.
Das war für die Helden auf der Insel ein schreck-
licher Strich durch die Rechnung. Keiner hatte ge-
glaubt, daß die Meuterer ihre Kameraden so treulos
im Stiche lassen würden. Erst jetzt, aber zu spät, sahen
sie ein, daß sie nicht wohl daran getan hatten, die
Schaluppe ausgeleert und durchlöchert stehen zu lassen.
Es war dies ein Anblick, der der Mannschaft des
zweiten Boots Verdacht und Furcht zugleich einstößen
mußte. „Das Schiff ist verloren!" rief der Kapitän.
„„Noch nicht!"" antwortete Robinson; er sprang
zu Freitagen und dem Steuermann hin, die einige
Schritte seitwärts standen, gab ihnen eine kurze
rasche Weisung, und wie ein Blitz liefen beide der
Küste zu.
Bald darauf hörte man aus einem dichten Ge-
büsch in der Nähe des Meeres lautes Rufen und einen
Schuß. Die Meuterer im Boote antworteten, kehrten
um und fuhren wieder ans Land. Das Rufen ertönte
aufs neue, aber ferner; es kam von jenseits einer
kleinen Bucht, die sich von der Stelle, wo das Boot
angelandet war, ziemlich weit ins Land hinein er-
streckte. Die Männer im Boote fuhren der Bucht ent-
lang und schrieen aus Leibeskräften, sprangen auf
eine kleine Anhöhe am Ende der Bucht und setzten ihr

lautes Rufen nach der Richtung hin fort, von wo die
fernen Rufe herüber klangen. Da sich diefe immer
mehr verloren, gingen sie in mehreren kleinen Abtei-
lungen landeinwärts dem Klange der fernen Stimmen
nach und fchrieen und schossen, um jene auf die rechte
Spur zu bringen. Nur zwei Mann blieben beim Boote
zurück. „Nun ist's Zeit!" sagte Robinson und rückte
mit seiner kleinen Armee von nur noch vier Mann
vor. Leise schlichen sie sich näher und immer näher.
Der eine von den beiden Wachen im Boote hatte sich
auf dem Rasen hingestreckt. Noch ehe er aufspringen
konnte, machte ihn die wohlgeführte Klinge des Kapi-
täns für immer stumm. Der andere gehörte zu den
bessern Leuten der Schiffsmannschaft. Er flehte um
sein Leben, beteuerte, daß er nur gezwungen an der
Meuterei teilgenommen habe, und rief: „Lassen Sie
mich's beweisen, Herr Kapitän, daß ich's ehrlich
meine!" Robinson und der Kapitän hielten Kriegsrat,
der Mann wurde begnadigt und sofort in die kleine
Armee aufgenommen.
Freitag und der Steuermann hatten ihren Auf-
trag vortrefflich ausgeführt. Sie hatten die Meuterer
von Wald zu Wald, von Berg zu Berg gelockt, ohne
selbst nur einen Augenblick sichtbar zu werden. End-
lich hatten sie dieselben in großer Entfernung vom
Boote in der Irre allein gelassen; sie konnten in
keinem Falle vor einbrechender Nacht zurückkommen.
Robinson ließ den toten Meuterer beiseite schaffen
und die Ruder aus dem Boote hinwegnehmen, das
ohnedies schon halb auf dem Trocknen lag, weil die
Ebbe eingetreten war. Dann wartete man die Rückkehr
der Feinde ruhig ab. Fast drei Stunden später als
Freitag und der Steuermann kam endlich der erste.
Er rief die Nachfolgenden zu sich heran; sie waren
totmüde, und mancher hinkte und klagte, daß er nicht
mehr fort könne. Ietzt kamen sie an die Stelle, wo sich
das Boot befand. Neue Schrecken und grenzenlose
Bestürzung! Da war keine Wache zu hören und zu
sehen, und alle Ruder waren fort. Sie riefen die
zurückgelassenen Kameraden wohl hundertmal beim
Namen. Keiner antwortete. Nun stießen sie die
schrecklichsten Flüche aus, jammerten, daß sie auf einer
verzauberten Insel seien, und gingen wie Verzweifelte
umher. Robinson und der Kapitän waren ihres Sieges
im voraus gewiß, und der Kapitän wollte den Angriff
jeden Augenblick beginnen. Die Meuterer waren aber
alle wohl bewaffnet; es lag Robinson am Herzen, in
diesem Kampfe auch nicht einen einzigen von feinen
Leuten aufzuopfern, daher befahl er diesen, sich nur
ganz langsam und vorsichtig zu nähern und erst dann
hervorzubrechen, wenn sich die Meuterer etwas mehr
von einander entfernt haben würden. Freitag und
der Kapitän waren die ersten; sie krochen auf Händen
und Füßen durchs niedrige Gebüsch und rückten immer
näher. Ietzt kam der Bootsmann, einer der Haupt-
anstifter der Meuterei, mit zwei andern auf die Stelle
zu, wo der Kapitän auf der Erde lag. Dieser hatte
ihn an der Stimme erkannt; im nächsten Augenblicke
schoß er und gleich darauf Freitag. Der Bootsmann
blieb auf der Stelle tot, der zweite Meuterer fiel
schwer verwundet zu Boden, der dritte entfloh. Robinson
kommandierte nun mit lauter Stimme: „Vorwärts!"
und rückte im Sturmschritt mit der Hauptarmee heran.
Es war dunkel geworden; die Meuterer konnten nicht
sehen, wie stark der Feind war. Robinson gab das
Kommando zum Anschlagen der Gewehre, die Hähne
knackten. Ehe er jedoch Feuer kommandierte, schickte
er den zweiten Mann von der Bootswache, der zuletzt
gefangen genommen worden war, als Parlamentär
vor, ließ die Meuterer, Mann für Mann bei Namen
aufrufen, und sicherte allen, außer dem Will Atkius,
das Leben zu, wenn sie augenblicklich die Waffen
niederlegten. Der Parlamentär setzte auf eigene Faust
hinzu, daß fünfzig Gewehre im Anschlag seien. „Es
kostet den Gouverneur der Insel, der den Kapitän
persönlich begleitet hat, nur ein Wort, und ihr seid
des Todes. Darum bedenkt euch nicht und legt augen-
blicklich die Waffen nieder!" Die Meuterer machten
Miene, die Waffen zu strecken. Da rief Atkins: .,Um
Gotteswillen, Kapitän, gebt Pardon! Was habe ich
mehr getan als die andern?" Atkins war aber unter
denen, die zuerst Hand an den Kapitän gelegt, und ihn
geknebelt hatten. „Du mutzt dich auf Gnade und
Ungnade ergeben!' rief der Kapitän; „dann magst
du den Gouverneur um dein Leben anflehen!" Der
Parlamentär trat zurück. Robinson kommandierte:
„Achtung!" Da warfen die Meuterer die Gewehre hin
und wurden von der vorrückenden Armee gebunden
und fortgeführt. Daß außer ihrer Bedeckung weiter
keine Truppen vorhanden waren, ahnten sie nicht. Der
Kapitän und der Gouverneur, letzterer aus Staats-
gründen, hielten sich in einiger Entfernung.
Uierunddreißigstes Kapitel.
Die Gefangenen.
Was sollte nun mit den Gefangenen werden? In
den frühern kamen sechs neue hinzu, die alle wohl
beaufsichtigt werden mußten, wenn man nicht zwischen
zwei Feuer geraten wollte. Will Atkins konnte freilich
unschädlich gemacht werden, wenn ihn Robinson auf-
hängen ließ, doch war es weder nach Robinsons noch
nach des Kapitäns Sinn, die äußerste Strenge zu ge-
brauchen. Dagegen erachteten es beide für zweckmäßig,
durch die besseren Leute unter den Gefangeneu ihre
Streitmacht zu verstärken. Erst mußten sie aber ge-
hörig in Schreck gesetzt werden. Der Kapitän redete
ihnen scharf ins Gewissen, ließ Atkins in Ungewißheit,
ob er am nächsten Tage aufgehängt werden würde,
oder nicht, und sagte, der Gouverneur würde die
übrigen nach England schicken. Dort hätten sie wahr-
scheinlich auch nichts Besseres zu erwarten gehabt, als
den Galgen. Dies hatte den gewünschten Erfolg.
Atkins flehte nm Gnade, die andern baten, man sollte
sie nur um Gotteswillen nicht nach England schicken.
Nun wurden sie getrennt. Die drei gefährlichsten,
Atkins und zwei andere, wurden an Händen und
Füßen gebunden in die Höhle geschafft, die übrigen in
die Sommerlaube. Dorthin brachte man auch noch
zwei Mann von denen, die im ersten Treffen gefangen
genommen worden waren. Am andern Morgen er-
schien der Kapitän in der Sommerlaube und sagte:
„Ich komme im Auftrag des Gouverneurs. Er will
euch Pardon geben, wenn ihr euer Leben daran setzen
wollt, das Schiff wieder in meine Gewalt zu bringen.

Ihr habt nun die Wahl; entweder ihr schwört mir aufs
neue Gehorsam bis zum Tode, oder ihr werdet nach
England geschickt." „„Wirschwören! Wir schwören!""
riefen alle wie aus einem Munde. „So werft das
Los!" fuhr der Kapitän fort: „Zwei bleiben als Geiseln
zurück. Die übrigen folgen mir heut nacht zum Schiffe.
Wenn diese ihre Schuldigkeit nicht tun oder gar
Verrat üben wollen, so steigt eine Rakete, und die zwei
Geiseln, sowie die fünf andern von euren Kameraden,
die in den Verließen des Gouverneurs in Ketten liegen,
werden in demselben Augenblicke, wo die Rakete steigt,
aufgehängt; von denen aber, die ich mitnehme, werde
ich ieden, der Miene macht, den Verräter zu spielen,
sofort eigenhändig niederschießen. Bleibt ihr dagegen
eurem Schwur getreu und seid ihr mutig und tapfer,
fo soll euch eure Missetat gänzlich verziehen und
alles Unrecht, das ihr mir zugefügt habt, vergeben
und vergessen sein." Die Gefangenen losten. Die
zwei, die das Los traf, wurden in Gewahrsam be-
halten, die übrigen folgten dem Kapitän. Die Streit-
kräfte des letzteren bestanden nun außer dem Steuer-
mann und dem Passagier in zehn begnadigten Ge-
fangenen. Er erklärte sich bereit, mit diesen zwölf
Mann den Angriff auf das Schiff zu unternehmen.
Robinson und Freitag blieben auf der Insel zurück,
und zwar Robinson in seiner Festung. Diese war
ihm zu wertvoll, als daß er sie unbewacht lassen oder
einem Fremden anvertrauen mochte; hierher waren
auch die beiden Geiseln gebracht worden, die Robinson
mit unter seine Aufsicht nahm. Die fünf Gefangenen
in der Höhle bewachte Freitag. So waren die Rollen
verteilt.
Mit Einbruch der Nacht setzte sich der Kapitän
mit seiner Schar in Bewegung. Er selbst übernahm
das Kommando auf der Schaluppe, die wieder in
Stand gesetzt und völlig segelfertig gemacht worden
war; mit ihm bestiegen dieselbe der Steuermann und
fünf von den Matrosen. Die übrigen fünf dienten zur
Bemannung des zweiten Boots; auf diesem befehligte
der Freund des Kapitäns, der Passagier. Es war fast
Mitternacht, als Robinson die beiden Boote im hellen
Mondschein an das Schiff herankommen sah.
Ifünfunddreißigftes Kapitel.
Der Kampf um das Schiff.
Jeden Atemzug hätte man hören können, so still
war es auf den Booten, als die Männer am Ruder
die letzten Schläge getan, und alle das Schiff nun
voll im Auge hatten. Sie riefen an, und der Boots-
mann, der mit dem Zimmermann die Nachtwache auf
dem Hauptdeck hatte, antwortete und ließ die Schiffs-
leiter herab. „Sicher zurück, und alles in Ordnung!"
schrie Peter, den wir schon als Parlamentär kennen
gelernt haben und dem der Kapitän die Rolle des
Sprechers übertragen hatte, zu dem Schiffe hinauf.
„Sicher zurück, und alles in Ordnung!" — ».Alles
in Ordnung,"" brummte der Bootsmann, „„und bei
sechs Wachen zu spät! dankt's der Hölle, daß das alte
Schiff noch vor Anker halt! Seid ihr alle da!"" »Alle
da!" antwortetete Peter; „aber totmüde! Verzauberte
Insel, das! Gespenster spuken bei Hellem lichten Tage!
Sind nach den Kameraden wie Narren in der Ferne
herumgelaufen; sie hätten sich nicht wieder heraus-
gewirrt und hätten mit dem Kapitän und seinen guten
Freunden Wurzeln scharren undVogelnesterausnehmen
konnen, wenn —". Hier unterbrach sich Peter selbst,
denn jedes weitere Wort wäre überflüssig gewesen.
Der Kapitän und der Steuermann, die ersten auf der
Leiter, hatten sich wie der Blitz an Bord geschwungen,
und der Bootsmann und sein Gefährte waren lautlos
unter ihren Streichen gefallen. Zwei andere Meuterer,
die in diesem Augenblicke das Verdeck betraten,
wurden ebenso schnell überwältigt. Darauf ließ der
Kapitän die Luckendeckel schließen, so daß alle, die sich
noch unten befanden, vom Verdeck abgesperrt wurden.
Während dies zwischen dem Fockmaste und dem Haupt-
maste geschah, hatte das andere Boot am Vorderdeck
angelegt. Der Befehlshaber des Bootes bemächtigte
sich desselben, drang sodann mit seinen Leuten nach
der zur Küche führenden Springlucke vor und machte
dort drei Mann zu Gefangenen. Bis hierher war
alles gut gegangen; der Kapitän war im Besitze des
Verdecks, aber den Sieg hatte er noch lange nicht
errungen, denn nun galt es, den Hauptschlag zu tun
und die Kajüte zu stürmen, in der sich der Anführer
der Meuterer befand. Obschon alles bisher Erzählte
nur eine Minute Zeit erforderte und die Angreifenden
alles Geräusch vermieden hatten, mußten doch die
Meuterer durch das Hin- und Herlaufen und
die Schreckensrufe der Sterbenden und Gefangen-
genommenen aufmerksam geworden sein und sich des
Schlimmsten befürchtet haben, denn der Oberboots-
mann und die Matrosen hatten sich in der Kajüte
verschanzt und warteten, alle wohl bewaffnet, des
Angriffs. Da man nicht wußte, wozu die Verzweiflung
die übrigen im Zwischendecke versprengten Meuterernoch
treiben könnte, galt es ein schnelles Handeln, und der
Kapitän beschloß, den stärksten Punkt zuerst anzugreifen.
Er ließ den Steuermann nebst drei Matrosen vor-
rücken und die Kajütentür aufsprengen. In dem
Augenblicke, wo diese unter den Axtfchlägen des Steuer-
manns zusammenbrach, schossen alle vier Meuterer
ihre Gewehre zugleich ab. Sie hatten gut gezielt:
drei von den Angreifenden taumelten zurück, einer
stürzte gleich darauf; der Steuermann hatte einen
Schuß in den linken Arm bekommen; aber er achtete
die Wunde nicht und jagte im nächsten Augenblicke
dem Oberbootsmann eine Kugel durch den Kopf.
Derselbe stürzte zusammen, ohne einen Laut von sich
zu geben, und mit seinem Falle war der Kampf be-
endigt. Keiner leistete mehr Widerstand, das Schiff
war erobert. Drei Kanonenschüsse meldeten den Sieg
durch die stille Nacht. Dies war das verabredete
Zeichen. In welcher Angst und Seelenaufregung
Robinson von dem Augenblicke, wo die Boote gelandet
waren, bis es ertönte, auf feiner Warte gesesfen und
nach dem Schiffe hinausgeschaut hatte, kann man sich
denken. Nun atmete er frei auf und dankte Gott.
Am andern Morgen weckte ihn ein Kanonenschuß aus
einem ruhigen, festen Schlafe. Er sprang auf, und ehe
er noch ganz angekleidet war, hörte er vom Felsen
herunter den Ruf: „Gouverneur! Gouverneur!" Als
er seine Leitern erklimmt hatte und auf der Höhe an-
gekommen war, siel ihm der Kapitän in die Arme.
„Mein teurer Freund und Befreier," rief er aus,
„dort ist Ihr Schiff! Ihnen gehört es und alles, was
darinnen ist!" Robinson richtete seine Augen auf das

Meer und sah das prächtige Schiff ganz nahe vor der
kleinen Bucht sich stolz auf den Weilen schaukeln; der
Kapitän hatte sich bei einem günstigen, leichten Winde
und ganz ruhigem Meere so weit an die Küste heran-
wagen können. Welch ein Anblick! Robinson konnte
nicht sprechen; er drückte den Kapitän an die Brust,
und beide richteten ein stummes Dankgebet zu Gott,
der jeden von ihnen auf eine so wunderbare Weise
zum Retter des andern gemacht hatte.
Der Kapitän hatte Robinson eine Menge Er-
frischungen und sonst viel schöne Dinge vom Schiffe
mitgebracht; darunter befand sich auch ein neuer statt-
licher Anzug mit feiner Wäfche, der ihm sehr will-
«oblnson Crusoe. 12
kommen war, obschon er in der ersten Zeit kaum wußte,
wie er sich darin bewegen sollte.
Nächst Robinson freuten sich auch die beiden Geiseln
nicht wenig, daß ihre Kameraden ihre Schuldigkeit
getan hatten, denn sie wurden nun sofort in Freiheit
gesetzt. Die übrigen Gefangenen ließ Robinson in
die Sommerlaube bringen. Er selbst fand sich in
seinem neuen Staatsanzuge dort ein, und als alle

beisammen waren, und der Kapitän neben ihm Platz
genommen hatte, rief er drei der Gefangenen, Atkins,
Iack und Tom bei Namen, hielt ihnen vor, daß
sie die Schlimmsten von allen gewesen seien und
sich so vergangen hätten, daß sie sich auf keine Be-
gnadigung Hoffnung machen dürften, und fügte hinzu:
„Ich will euch aber nicht ungehört verdammen; redet,
wenn ihr imstande seit, etwas zu eurer Entschuldi-
gung vorzubringen!" Alle schwiegen, denn keiner
vermochte sein Verbrechen zu rechtfertigen. Endlich
wandten sie sich an den Kapitän und baten diesen, daß
er ein gutes Wort für sie einlegen möge. Dies tat
der Kapitän, und Robinson sprach ihnen ihr Urteil.
„Ihr habt den Tod verdient; ich will diese Strafe in
Verbannung verwandeln. Ich habe beschlossen, die
Insel zu verlassen, und werde mit dem Schiffe nach
England zurückkehren. Ihr bleibt hier; aber nicht
als Herren der Insel. Ich habe die Insel einer Gesell-
schaft von Spaniern abgetreten, die jeden Augenblick
eintreffen kann. Diesen seid ihr Treue und Gehorsam
zu leisten schuldig. Folgt ihr nicht, so sind sie von
mir ermächtigt, euch von der Insel zu vertreiben und
euch im nackten Boote dem Winde und den Wellen
preiszugeben. Seid ihr gehorsam, so werden sie euch
mit allem Nötigen unterstützen und euch zu eurem
Fortkommen behülflich sein. Ihr habt also euer Schick-
sal in eurer eigenen Hand; achtet euch danach!" Dar-
auf wandte er sich zu den übrigen Gefangen und sagte
ihnen: „Auch ihr habt euch schwer vergangen, doch soll
euch vergeben sein, und wir hoffen, daß ihr euch für
die euch bewiesene Gnade durch euer Betragen dankbar
bezeigen werdet!"
RH' Robinson hatte die Absicht, so lange zu verweilen,
bis Freitags Vater und die Spanier. einträfen, um
diesen die Wahl zu lassen, ob sie auf der Insel bleiben
oder nach Europa zurückkehren wollten. Aber es traten
Umstände ein, die dies unmöglich machten. Von den
12»
zuletzt begnadigten Gefangenen hatten zwei in der
nächsten Nacht heimlich das Schiff verlassen, sie waren
mit einem kleinen Boote und mancherlei Waffen und
Vorräten verschwunden und mochten nun irgendwo
auf der Insel versteckt sein, wahrscheinlich aus Furcht,
daß sie in England doch noch zur Rechenschaft ge-
zogen werden könnten. Robinson und der Kapitän
schlossen aus verschiedenen Anzeichen, daß dieses Bei-
spiel Nachahmer finden, und daß eine Partie nach der
andern die Flucht ergreifen werde; mit Gewalt hätten
diese Flüchtlinge nicht zurückgebracht werden können,
und so blieb kein andrer Ausweg übrig, als die Anker
sofort zu lichten.
Zuvor schrieb Robinson einen Brief an die
Spanier, worin er ihnen und Freitags Vater seine
Festung und Sommerwohnung, seine Gewehre samt
Schießbedarf, seine Felder und Herden, kurz alles,
was er zurückließ, schenkte und sie zu Herren der Insel
erklärte, ihnen auch mitteilte, daß die Engländer an-
gewiesen worden seien, ihnen Treue und Gehorsam zu
leisten, wogegen sie dieselbe auf der Insel dulden und
sie so lange, bis sie sich selbst forthelfen könnten,
unterstützen möchten. Zum Schluß meldete er ihnen,
daß die Lage der Insel genau aufgenommen fei, und
daß er entweder bald selbst wiederkommen oder dafür
Sorge tragen werde, daß europäische Schiffe an der
Insel landeten. Diesen Brief übergab Robinson den
drei Engländern zur Besorgung; er konnte auch sicher
darauf rechnen, daß sie ihn an die Spanier richtig be-
stellen würden, denn diese waren den Engländern an
Zahl weit überlegen, und die Fürsprache Robinsons,
daß sie anf der Insel geduldet würden, konnte ihnen
daher nur nützlich sein. Dem Briefe fügte Robinson
ein Säckchen mit Erbsen und anderen Gartenfrüchten,
die er vom Kapitän erhalten hatte, zur Aussaat auf
der Insel bei, und die Engländer erhielten ihre Kisten
und Kasten und manche nützliche Gegenstände vom
Schiffe zugesandt.
Sechsunddreißigstes Aapitel.
Die Abreise.
Der Augenblick des Abschieds war gekommen.
Robinson trennte sich mit schwerem Herzen von seiner
Insel. Wohin er sein Auge wandte, überall hatte er
gebaut, gepflanzt, geschaffen. Hier die Burg, dort die
Gärten und Felder, die Herden und die Fruchtbäume,
alles das Werk seiner Hände. Er dachte an manchen
Schweißtropfen, den er vergossen, an manches Schwere,
das er überstanden, an manche Freude, die er em-
pfunden hatte bei den Früchten seiner von Gott geseg-
neten Arbeit. Darum trennte er sich mit schwerem
Herzen, aber er trennte sich doch gern, denn er
wollte ja heimkehren ins Vaterland. Ganz untröstlich
war Freitag, daß er abschiffen sollte, ehe sein alter
Vater zurückgekommen war. Robinson suchte ihn mit
der Hoffnung eines baldigen Wiedersehens aufzurichten.
Die Einschiffung ging schnell von statten; Robinson
ließ fast seine ganze Habe auf der Insel zurück.
Außer dem Gelde vom ersten Schiffswrack — denn
das vom zweiten gehörte den Spaniern und sollte
denselben verbleiben — nahm er nur ein paar An-
denken mit, die große Mütze, den Sonnenschirm, deu
Papagei — vor allem sein Tagebuch und die Bibel.

Am 20. Dezember 168? lichtete das Schiff die Anker;
Robinson war über 28 Iahre auf der Insel ge-
wesen. Am 11. Iuni 1688 traf er mit seinem treuen
Freitag in London ein. Was machte er für Augen,
als er die große Stadt fah, die sich nach dem Brande
von 1666 weit glänzender und prächtiger als zuvor
aus dem Schutt erhoben hatte. Robinson traf die
Kapitänswitwe, die treue Verwalterin seines Ver-
mögens noch am Leben, aber in sehr dürftigen Um-
183 —
ständen. Er ließ ihr sein Geld und beschenkte sie noch
überdies, so weit es seine schwachen Mittel erlaubten.
Sein erster Weg von London aus war nach Jork, in
seine Geburtsstadt. Wie pochte ihm beim Anblick der-
selben das Herz! und als er nun das väterliche Haus
betrat — ach! Vater und Mutter waren schon lange
tot! er konnte sie nur auf dem Gottesacker besuchen.
Da lagen sie neben einander unter dem grünen Rasen.
Er warf sich nieder vor dem gemeinschaftlichen Grabe
der guten Eltern und blieb lange dort und weinte.
Dann pflückte er ein paar Zweige von dem Efeu,
der sich am Leichensteine hinauf gezogen hatte und
ging still davon. Auch von der übrigen Familie fand
er nicht viele mehr am Leben. Er felbst war für tot
gehalten worden, und man hatte ihm kein Erbe auf-
bewahrt; er dachte auch nicht daran, es noch zu fordern,
und begnügte sich mit den Efeublättern vom Grabe
der Eltern, die er bis zu seinem Tode wie einen
heiligen Schatz aufbewahrte. Zu seinem Unterhalte
war für die nächste Zeit das Geld von der Insel aus-
reichend; ehe er sich dann weiter einen Plan für die
Zukunft gemacht hatte, wurde er von den Kaufleuten
die ihm die Wiedererlangung ihres reich befrachteten
Schiffs zu verdanken hatten, zu Tische gebeten und
fand unter seinem Teller eine sehr bedeutende Geld-
summe, welche sie ihm zum Geschenke machten. Robin-
son machte nun mit Freitag eine Reise nach Lissabon,
um seinen alten Freund, den edlen portugiesischen
Kapitän, aufzusuchen. Der brave Mann war noch
am Leben, hieß Robinson auf das Herzlichste will-
kommen und machte ihm über seine Pflanzung in
Brasilien sehr erfreuliche Mitteilungen. Sie war

während seiner langjährigen Abwesenheit gut und treu
verwaltet worden nnd hatte schon große Summen ein-
getragen, die man für ihn aufbewahrte. Robinson
schrieb nach Brasilien und bekam das Geld sofort zu-
gesendet. Die Pflanzung befand sich im besten Zustand,
er behielt den treuen Verwalter derselben, den er
reichlich belohnte, bei, und war so durch seine Besitzung
in Brasilien, an die er kaum mehr gedacht hatte, ein
wohlhabender Mann geworden. Da der brave Kapitän
kein Vermögen besaß, auch seines hohen Alters wegen
die Schiffahrt aufgeben mußte, trat ihm Robinson die
Hälfte seines Reichtums ab und sagte, ihm gehöre
eigentlich alles, und wenn er mit ihm teile, so bleibe
er doch noch immer tief in seiner Schuld.

Sievenunddreißigstes Aapitel.
Die Rückreise.
Robinson reiste mit Freitag über Spanien zurück
und schloß sich einer Gesellschaft englischer und portu-
giesischer Kaufleute an, die denselben Weg machten.
Zu jenen Zeiten waren die Wege so schlecht, daß,
wer weite Reisen über Land machen wollte, zu Fuße
gehen oder reiten mußte. Die kleine Karawane, welche
jetzt von Lissabon aufbrach, bestand, die Diener mit
eingerechnet, aus 11 Reitern; Robinson führte sie
an, denn alle hatten gewollt, daß dieser vielerfahrene
Mann ihr Hauptmann sein sollte. Glücklicherweise
kam es zu keinem Gefechte; die Räuber, deren es genug
gab, wagten sich nicht an die wohlbewaffnete Schar.
Eine Zeitlang ritten sie am schönen Tajo hin, bald
aber kamen sie auf die traurigen und öden Hochebenen
des mittleren Spaniens, wo das Auge weit und breit
nichts erblickte als dürftige Felder und unabsehbare
Heide, welche nur von dem niedrigen Gesträuche des
dunkelgrünen Cistus bedeckt ist, aus dem überall die
trockene, unberaste Erde hervorguckt. Hier und da
weideten braunwollige Schafe, denen die wenigen
Krauter, die aus dem dürren Boden sprossen, ein
spärliches Futter darboten. Kam einmal ein Wald,
so waren's verkrüppelte Eichen, hier und da mit ein-
zelnen Kastanien untermengt, aber selbst der Wald
war schattenlos und machte der dürren Heide bald
wieder Platz. Nach langem, langem Ritt durch diese
traurigen Gegenden fanden sie die herrlichen Gärten
von Aranjuez doppelt schön, und in der Königsstadt
Madrid, die freilich auch wieder in einer nackten und
offenen Hochebene mit kahlen Hügeln umher ohne
Bäume, im Sonnenbrande daliegt, gab es manche
merkwürdige Dinge zu fehen. Doch durften sie sich
nicht lange aufhalten, der Oktober war schon halb zu
Ende, und wenn der Winter einbrach, konnte das
gewaltige Pyrenäen-Gebirge nicht ohne die größte Ge-
fahr überschritten werden. Als sie in das Königreich
Navarra kamen, wehte ihnen schon ein eisiger Wind
entgegen, und Robinson, der den Winter seit dreißig
Iahren vergessen hatte, und Freitag, der ihn gar
nicht kannte, fanden die Kälte unerträglich. Nach
ihrer Ankunft in Pampeluna schneite es; ein wunder-
bares Schauspiel für Freitag, der sich an dieser sicht-
bar gewordenen Kälte, wie er den Schnee nannte, nicht
satt. sehen konnte. Die Leute machten der Karawane
vor dem Gebirge sehr bange; doch fand sich ein tüch-
tiger Führer, auch hatten sie in Pampeluna eine zweite

Reisegesellschaft von zwölf Personen angetroffen, die
ebenfalls über das Gebirge reiten wollte, und so machte
sich der ganze Zug von 24 Mann am 15. November
auf den Weg.
Achtunddreißigstes Aapitel.
Die Pyrenäen.
Die ersten Reisestunden waren angenehm. Der
Pfad führte über ein paar kleine Flüsse in ein tiefes,
schönes Tal, in welchem kein Schnee mehr zu sehen
war. Dann ging es in Schlangenwindungen bergauf.
Vom höchsten Punkte aus sahen sie in die schönen,
grünen Täler Frankreichs hinunter, während sie selbst
im tiefen Schnee ritten. Der Weg wandte sich ab-
wärts, die Pferde traten durch die Eisrinde, die sich
über dem Schnee gebildet hatte, man konnte nur lang-
sam und mit großer Vorsicht vorwärts kommen, und
die Sonne begann zu sinken. Plötzlich erscholl ein
furchtbarer Angstruf. Freitag war unter den vor-
dersten, sprengte rücksichtslos vorwärts und sah, als
er um eine Ecke bog, den Führer in der schrecklichsten
Todesgefahr. Zwei Wölfe zugleich machten einen
wütenden Angriff auf ihn; der eine fiel dem Pferde
vorn an die Brust, der andere sprang von der Seite
her an dem Führer hinauf und fchlug ihm seine

>->^^^
spitzigen Zähne in Schenkel und Arm. Freitag hatte
wie der Blitz das Gewehr von der Schulter gerissen;
einen Augenblick schwankte er; die Kugel konnte den
Führer ebenso leicht treffen als den Wolf; aber wenn
er nicht schoß, war der Führer ja doch auch verloren,
also in Gottes Namen! Das kühne Wagnis gelang,
und der Wolf stürzte mit durchbohrtem Kopfe zu
Boden. Der andere Wolf stutzte beim Schusse und
machte sich, als er seinen Gefährten am Boden liegen
nnd einen zweiten Reiter heransprengen sah, schleunigst
auf und davon. Der Führer war übel zugerichtet, doch
konnte er sich, als die Wunden gehörig verbunden
worden waren, auf dem Pferde erhalten.
Bald darauf wurde die Aufmerksamkeit der Kara-
wane aufs neue in Anspruch genommen. Die Wölfe
waren der Vortrab eines großen Bären gewesen, der
jetzt mit gravitätischem Schritte aus dem Nadelgehölz
hervortrat. In der Regel greift der Bär den Menschen
nicht an, doch muß man ihm nicht zu nahe treten,
denn er ist sehr empfindlich; selbst vor einem Riesen
würde er keinen Zoll breit von seinem Wege weichen.
Er nimmt es schon übel, wenn man ihn nur starransieht,
und wenn man ihm droht oder gar nach ihm wirft, so
wird er ganz aufgebracht. Nur dann verzeiht er das
Verbrechen, wenn er den hingeworfenen Gegenstand
eßbar und schmackhaft findet. Zweifelhaft wird indes
die Sache, wenn er sehr hungrig ist. In diesem Falle
ist seine Nachbarschaft gefährlich, auch wenn man ihn
nicht gereizt hat.
Mochte nun der Bar, der jetzt zum Vorschein kam,
friedliche oder feindliche Gesinnungen hegen, gleich-
viel, Freitag hatte mit ihm angebunden, ehe Robinson
es hindern konnte. Er war ihm entgegengelaufen,
hatte ihm eine höfliche Verbeugung gemacht und warf
ihm eben, indem er ihm zurief: „Freund, ich will ein
Wort mit dir sprechen!" einen Stein an den Kopf.
Der Bär kam brummend auf ihn los, Freitag sprang
flink unter einen Baum, lehnte seine Flinte daran und
zog in der Geschwindigkeit, ehe Petz herankam, auch
noch die Stiefeln aus. Dann kletterte er am Baume
hinauf. Der Bär beroch Stiefeln und Flinte und
kletterte nach. Freitag lief auf einem langen, frei
hinausragenden Aste bis an die äußerste Spitze. Auch
hierher folgte der Bär, wurde aber von Freitag so
geschüttelt, daß er auf dem schwankenden Aste förm-
lich tanzen mußte und nur langsam vorwärts kam.
Endlich schwang sich Freitag von der äußersten Spitze
des Astes zur Erde herab. Das brachte den Ast so in

Schwung, daß der Bär beinahe das Gleichgewicht ver-
loren hätte und heruntergestürzt wäre. Er hielt sich
aber noch, kehrte brummend um und war eben im
Begriffe, am Stamme niederzuklettern, als ihn Freitag
eine Kugel durchs Auge schoß, so daß er mit gewal-
tigem Gekrache auf den Boden aufschmetterte und kein

Glied mehr regte. Die Karawane hatte dein Treiben
Freitags halb mit Angst, halb mit Lachen'zugesehen.
Nun aber mahnte der Führer so ernstlich zur Fort-
setzung der Reise, daß Freitag nicht einmal Zeit
gewann, dem Bären das Fell abzuziehen und mit-
zunehmen; denn es wurde schon dunkel, und das Nacht-
quartier war noch drei Stunden entfernt.
Als sie etwa eine Meile weiter geritten waren,
gelangten sie in einen Hohlweg mit waldigen Ab-
hängen, aus welchem sie um so schneller heraus-
zukommen suchten, als sie von allen Seiten ein fürchter-
liches Geheul hörten und bald darauf in einer fernen
Schlucht ein ganzes Rudel Wölfe erblickten, die Iagd
auf sie zu machen schienen. Kaum hatten sie das Freie
erreicht, als sie ein gesatteltes Pferd, von Wölfen
verfolgt, vorbeijagen sahen, und unweit davon bot
sich ihnen der entsetzlichste Anblick dar: sie fanden ein

zweites Pferd, die beiden Reiter in Stücke zerrissen
und von den heißhungrigen Wölfen schon halb auf-
gefressen, so daß nur noch die Überreste umherlagen.
Robinson und sein Begleiter jagten im Karriere vor-
über; sie schössen und schrieen aus Leibeskräften, um
die schrecklichen Feinde von sich abzuhalten. Die Wolfe
begnügten sich für den Augenblick noch mit der ersten
Beute. Aber Robinson sah ein, daß in der Flucht
bald kein Heil mehr zu finden sein würde. Er ließ
daher, als er einen kleinen Vorsprung gewonnen hatte,
Halt machen, absitzen und die Pferde in die Mitte
nehmen. Dann wurden die besten Schützen voran-
gestellt, während die andern den Befehl erhielten, die
abgeschossenen Gewehre schnell wieder zu laden. Kaum
hatte Robinson seine Aufstellung gemacht, als die
Wölfe von allen Seiten auf sie los stürmten. Atem-
los harrten die Schützen, näher und näher, mit lautem
Geheul, tobte die wütende Meute heran; jetzt waren
sie in Schußweite. Robinson kommandierte: „Feuer!"
die Männer hatten wacker gezielt, und es waren min-
destens zehn der reißenden Tiere unschädlich gemacht
worden, denn so viel stürzten tot oder verwundet
zusammen. Dennoch war es, als ob nach dieser ersten
Salve die Zahl der Wölfe sich verdoppelt hätte; und,
obschon unausgesetzt gefeuert wurde, das wütende
Heer wich und wankte nicht. Dagegen hatte das
immerwährende Schießen wenigstens den Erfolg, daß
sich nur einzelne ganz in die Nähe getrauten, die dann
sogleich erlegt wurden. Auf diese Weise hätte man es
mit dem fürchterlichen Feinde noch eine Zeitlang an-
sehen können; aber ach! des Pulvers wurde immer
weniger, fast der ganze Vorrat war erschöpft. Nun
befahl Robinson, die letzten Ladungen zu einem Haupte
schlage zu verwenden, nicht eher zu schießen, als bis
die Wölfe ganz nahe herangekommen, im rechten Augen-
blick eine allgemeine Salve auf sie zu geben und nach
dem Abfeuern derselben aus der Verteidigung in den
Angriff überzugehen. „Das ist das letzte und einzige
Mittel!" rief er, „Flucht ist gewisser Tod, im Kampfe
allein Rettung möglich!" Nun hörte man eine Zeit-
lang nichts als das Geheul der Wölfe, die bei dem
Aufhören des Schießens sich näher und näher heran-
wagten. Dann knallte es aus allen Gewehren zugleich.
Die Männer hatten wieder fest und sicher gezielt, die
Salve tat vortreffliche Wirkung, und gleich nach dem
Abfeuern fielen alle mit Waffen jeglicher Art, mit
Flintenkolben, Säbeln, Messern und Dolchen unter
fürchterlichem Geschrei über die Wölfe her. Diese waren
nach und nach doch sehr zusammengeschmolzen und
flohen bei dem heftigen Angriffe, der ihnen ganz un-
erwartet kam, auf und davon. Die Gesellschaft Robin-
sons hatte nur einige Verwundete und verließ das
Schlachtfeld als Sieger.
Am nächsten Morgen gelangten sie glücklich nach
Toulouse und freuten sich der warmen schönen Witte-
rung und der lieblichen, fruchtbaren Gegend, in die
sie nunmehr gekommen waren. Auf der Reise durch
Frankreich begegnete unfern beiden Freunden nichts
Außerordentliches. Sie nahmen ihren Weg über Paris
nach Calais und von da nach Dover und London.
Nobwson Crusoe. 13

Meununddreißigstes Aapitel.
Robinson in der Heimat.
Die Einförmigkeit und Ruhe eines behaglichen
arbeitslosen Lebens konnte Robinson, der an Be-
schwerden und mühevolle Tätigkeit gewöhnt war, nicht
lange ertragen. Er kaufte sich ein großes Landgut,
das er selbst bewirtschaftete. Zuvor hatte er sich ver-
heiratet und ein braves, treues Weib gefunden, die ihn
im Laufe der Iahre mit drei Kindern, zwei Söhnen
und einer Tochter, beschenkte. Oft zwar überfiel ihn
noch die Sehnsucht nach einer Seereise und Heimweh
nach seiner Insel; aber wenn er mit solchen Gedanken
in die Ferne hinausgeschaut hatte, und sich dann
wieder umblickte und Weib und Kind vor sich sah,
waren all diese Gedanken mit einem Male ver-
schwunden. Doch erhielt er ziemlich bald nach seiner
Niederlassung in England recht gute Nachrichten von
der Insel. Sein Neffe, ein talentvoller junger Schiffs-
kapitän, hatte für mehrere Londoner Kaufleute eine
Reise nach West- und Ostindien zu unternehmen. Bei
diesem Geschäft beteiligte sich auch Robinson, nämlich
so, daß er eine große Geldsumme zur Ausrüstung und
Befrachtung des Schiffs, welches den Namen Merkur
erhielt, hergab, um eine reiche Ladung von Geschenken
an die Bewohner seiner Insel gelangen zu lassen. Er
hatte dazu alles mögliche Handwerkszeug, Haus- und
Küchengerät, Kleider und Wäsche und überhaupt einen
großen Vorrat von solchen Dingen eingekauft, die er
selbst während seines Aufenthalts auf der Insel am
meisten vermißt hatte. Freitag wünschte mitzureisen,
und Robinson hielt ihn nicht zurück. Auch einige
Handwerker schlossen sich an, um künftighin auf der
Insel zu wohnen; darunter ein sehr geschickter und
erfindungsreicher Mann, eigentlich ein Faßbinder,
der aber zugleich den Tischler, Drechsler, Töpfer,
Wagner, kurz alles in allem machte und mit Recht
den Namen eines Faktotums verdiente. Robinson be-
gleitete seinen Neffen, Robinson den Iüngeren, und
seinen treuen Freund Freitag auf das Schiff und
nahm von letzterem mit einer Wehmut Abschied, in der
sich die Ahnung zu mischen schien, daß er ihn nicht
wiedersehen ^würde. Er blieb am^Ufer, bis er den
13»

Merkur, der mit vollem Winde absegelte, nicht mehr
erkennen konnte, und kehrte dann traurig nach Hause
zurück.
Vierzigstes Kapitel.
Robinson des Jüngern Fahrt nach der Insel.
Der Merkur hatte etwa den dritten Teil seines
Weges durch das Atlantische Meer zurückgelegt, als
nach einem schönen heißen Tage tief in der Nacht
vom Mastkorbe der Ruf ertönte: „Holla! ho! Auf-
geschaut! Nord-Nord-Ost ein starker Feuerschein!"
Der Kapitän flog nach feinem Fernrohr; welch ein
furchtbarer, erhabener Anblick! Ein großes Schiff in
vollem Brande! Die Masten Fenersäulen, die Segel
Flammenfahnen, die Naaen und Spieren und Hunderte
von kleinen und großen Tauen, alles gelbe zischende
Blitze, und ringsumher ein Funkenregen, der glühend
in das glatte, glänzende Meer niederströmte! Alle
Mann mußten augenblicklich an Deck, der Kapitän gab
seine Befehle, der Merkur wandte sich und fuhr mit
vollen Segeln auf das brennende Schiff zu, während
viele große Laternen ausgehängt, auch von Zeit zu
Zeit Kanonenschüsse abgefeuert wurden. Nach einiger
Zeit flog das in Flammen stehende Schiff auf und
verschwand spurlos. Der Knall folgte erst nach einer
halben Minute dem gewaltigen Blitze, das Schiff war
also über eine Meile entfernt gewesen. Als der Morgen
anbrach, wurden durch die Fernröhre zwei schwer be-
ladene Boote erkannt, die sich alle Mühe gaben, dem
rettenden Schiffe näher zu kommen, was, da sie den
Wind gegen sich hatten, nur langsam von statten ging.
Der Merkur nahm jetzt seinen Lauf in gerader Richtung
auf sie zu. Es waren 64 Personen, Männer, Weiber
und Kinder, die in das Schiff aufgenommen wurden.
Ihre Freude über die Errettung aus der nahen Todes-
gefahr war unbeschreiblich. Einige warfen sich auf
das Verdeck und weinten; andere sprangen wie wahn-
sinnig umher, tanzten und lachten, noch andere sangen
Psalmen; eine schöne junge Frau war, sobald sie
das Verdeck erstiegen hatte, auf die Kniee gesunken
und gleich darauf in eine tiefe Ohnmacht gefallen.
Der Schiffsarzt war rastlos beschäftigt, die an vielen
Orten zugleich nötige Hülfe zu bringen. Die Schiff-
brüchigen waren meistens Franzosen, sie hatten mit

dem untergegangenen Schiffe von Quebeck aus ihren
Heimweg nach Frankreich angetreten, und baten
Robinson d. I., da dieser in der entgegengesetzten
Richtung weiter fahren mußte, sie an der nächsten
Küste ans Land zu setzen. Sie boten ihm alles Geld,
was sie noch hatten; er nahm aber, außer der Schaluppe,
welche er den Bewohnern der Robinsons-Insel zum
Geschenk machen wollte, nichts an und steuerte ihrem
Wunsche gemäß nach Neufundland, wo er nach acht
Tagen eintraf. Die Geretteten schifften sich dort aus,
nur ein junger Geistlicher, der sich entschloß, nach
Ostindien zu gehen, und vier Matrosen, die Robinson
der Iüngere recht wohl in seinem Dienste gebrauchen
konnte, blieben an Bord des Merkur, der nun seinen
Lauf nach Süden fortsetzte. Er hatte die Bermudas
schon mehrere Tage im Rücken, als ihm wieder ein
höchst seltsamer Anblick in Sicht kam. Es war ein
großes Schiff ohne Haupt- und Bordermast und ohne
Bugspriet. Ein furchtbarer Sturm hatte das unvoll-
ständige Schiff, welches von Barbados nach Bristol
fahren sollte, aus der Reede in die hohe See ver-
schlagen, als noch vieles an seiner Ausrüstung fehlte,
und nur erst ein kleiner Teil der Lebensmittel ein-
geschifft, und der Kapitän samt dem Steuermanne und
der Mehrzahl der Matrosen noch am Lande war.
Niemand wußte das Schiff gehörig zu lenken; bereits
neun Wochen war es herumgetrieben und eine Hungers-

not ausgebrochen. Der Hochbootsmann und die Ma-
trosen sahen aus wie Skelette, hatten aber immef noch
besser für sich gesorgt, als für die armen Passagiere,
die sich in der Kajüte befanden, nämlich eine bejahrte
ehrwürdige Dame mit ihrem Sohn und ihrer Dienerin.
Ein wehmütiges Lächeln spielte um die Lippen der
Mutter, als die Leute vom Merkur, die wie Rettungs-
engel auf dem halben Wrack erschienen, ihr Beistand
anboten; sie schien sagen zu wollen, daß für sie jede
Hülfe zu spät komme, und deutete auf ihren Sohn, einen
jungen Mann, der im Zustande völliger Entkrästung
aus einem Bette lag. Er hatte einen Handschuh in
seinem Munde, den er zum Teil zernagt hatte. Die
Dienerin lag, von heftigen Krämpfen niedergeworfen,
neben ihrer Herrin am Boden. Es gelang dem Arzte,
sie vom Tode zu retten; aber die alte Dame wurde
uoch an demselben Tage von ihren Leiden erlöst. Robin-
son half der Mannschaft des verschlagenen Schiffes mit
einem Hauptmaste und den erforderlichen Lebens-
mitteln aus, trat ihr zur Rückfahrt nach Barbados, da
ihn sein Weg später dort vorbeiführte, seinen tüchtigen
Steuermann ab und setzte dann seine Fahrt fort,
nachdem er den Sohn der alten Dame und die Dienerin,
welche mit jenen Leuten nicht ferner fahren wollten,
an Bord seines eigenen Schiffes genommen hatte.
Die weitere Reise ging glücklich und ohne Unter-
brechung von statten. Endlich waren sie ins Karaibische
Meer eingefahren und näherten sich der Gegend, wo
Robinsons Insel liegen sollte. Eines Morgens früh
stieg ein felsiges Eiland im hellen Sonnenglanze aus
den Wogen heraus. „Sie ist's! sie ist's!" rief Freitag
entzückt und war fo außer sich vor Freude, daß er ins
Meer springen und sie schwimmend erreichen wollte.
Das Schiff war noch eine halbe Stunde entfernt, als
er auf Robinsons Wohnung und einen Haufen Menschen
zeigte, die in der Nähe derselben auf einem Berge
standen. Robinson d. I. ließ die Flagge aufziehen
und drei Schüsse abfeuern. Zehn Minuten später sah
er am Ufer der Bucht Rauch aufsteigen. Er bestieg
nun mit Freitag und dem jungen Geistlichen ein Boot,
von dem die weiße Friedensflagge herabwehte, nahm
aber aus Vorsicht 16 wohlbewaffnete Matrosen mit.
Am Ufer stand ein Europäer, in dem Freitag den von
Robinson geretteten Spanier wieder erkannte. Gleich
darauf sprang er hastig ans Land, schoß wie ein Pfeil
auf einen alten greisen Indianer los, fiel ihm entzückt
um den Hals und trug ihn in seinen Armen zu einer
Moosbank in der Nähe, wo er ihn tausendmal küßte,

vor ihm umher tanzte, ihm erzählte und seine innige
Kindesliebe auf alle nur mögliche Weise an den Tag
legte.
Als der am Ufer stehende Spanier in Robinson
d. I. den Neffen seines Lebensretters kennen lernte,
umarmte er ihn mit der größten Herzlichkeit, hieß ihn
tausendmal willkommen und erbot sich, ihn sogleich
nach der Festung seines Onkels zu führen. Freitag
fand den Platz fehr verändert, den Wald viel größer
und die Wohnung erweitert. Der Spanier konnte
nicht aufhören, nach Robinson zu fragen. Er sagte,
nichts hätte ihn in seinem Leben so überrascht und
anfangs auch so betrübt, als die plötzliche Abreise
seines Wohltäters, statt dessen er bei seiner Rückkehr
drei Barbaren (so nannte er die drei zurückgelassenen
Engländer ein für allemal) angetroffen habe. Dennoch
bätte die Freude über Robinsons Glück bald diesen
etwas selbstsüchtigen Schmerz verdrängt. Mittlerweile
wurden Robinson d. I. auch die andern Spanier vor-
gestellt, die ihn alle mit großer Höflichkeit auf das
Freudigste begrüßten. Robinson sprach nun den
Wunsch aus, ihre Geschichte zu hören, und diesem
Wunsche wurde von dem ersten Spanier bereitwillig
entsprochen.
Oinundvierzigstes Kapitel.
Geschichte der Kolonie nuf Robinsons Insel.
Freitags Vater und der Spanier hatten eine glück-
liche Überfahrt, und beider Landsleute waren sehr er-
freut, die Totgeglaubten wiederzusehen. Die Spanier,
deren Kapitän unterdes gestorben war, erwählten
ihren wunderbar erretteten Gefährten zum Anführer
und ergriffen mit Freude deu Vorschlag, zu Robinsons
Insel überzufahren. Wie groß war ihre Bestürzung,
als sie statt Robinson drei fremde, verdächtig aus-

sehende Menschen vorfanden; wie groß des alten
Indianers Schmerz, als er seinen Sohn vermißte!
Die drei Engländer, welche ihre beiden aus dem Schiffe
geflohenen Landsleute bald von der Festung verjagt
hatten, benahmen sich gegen die Spanier in der ersten
Zeit gut. Sie übergaben ihnen Nobinfons Brief und
alle Vorräte und betrugen sich artig; wahrscheinlich,
weil sie die Überzahl der Spanier fürchteten. Bald
aber zeigten sie sich von der schlechten Seite, und es
entstand Zwist, Sie wollten nichts arbeiten, nur auf
die Iagd gehen und wie die großen Herren leben, und
spotteten am Ende noch über die von den fleißigen
und gutmütigen Spaniern ihnen vorgesetzten Mahl-
zeiten.
Auch gegen ihre beiden Landsleute, die sich mit
Hülfe der Spanier recht hübfch eingerichtet hatten und
ein arbeitsames und ruhiges Leben führten, ließen sich
die drei Barbaren grobe Vergehungen zu Schulden
kommen. Sie selbst scheuten die Mühe, sich ein be-
hagliches Leben zu verschaffen, und gönnten es doch
auch den andern nicht. Aus Neid und Haß legte Atkins
bei einem der beiden Engländer Fener an, und wnrde
auf frischer Tat ergriffen. Die beiden Engländer
klagten den Vorfall den Spaniern; man verfuhr gegen
den Verbrecher und die beiden andern, die ihn, als er
sich tätlich zur Wehr gesetzt hatte, beigesprungen
waren, noch einmal mit Milde; aber durch die Nach-
sicht wurden sie in ihrer Bosheit bestärkt. Sie ver-
wüsteten kurze Zeit darauf die Hütten, Pflanzungen
und Anlagen ihrer Landsleute fo vollständig, daß
auch keine Spur von einer Niederlassung mehr zu er-
blicken war. Unmittelbar danach fingen sie mit den
Spaniern Streit an. Der eine von den letztern wurde

von einem Engländer angegriffen und schlug ihn zurück.
In diesem Augenblicke feuerte Atkins, der schlimmste
von den Dreien, eine Pistole gegen den Spanier
ab, die ihm das Ohr verletzte. Glücklicherweise kamen
noch mehr Spanier dazu, und die Bösewichte! wurden
entwaffnet, fest gebunden und in die Hütte gebracht.
Schon war man nahe daran, sie aufzuknüpfen, als
der Gouverneur noch einmal zu ihren Gunsten ein-
schritt und, nach längerer Beratung mit ihren Lands-
leuten, dahin entschied, daß sie zwar wieder freigelassen
wurden, jedoch verpflichtet sein sollten, ihren Lands-
leuten Wohnung, Pflanzung und Gehege in kürzester
Frist auf das Beste wieder herzustellen; auch dürften
sie künftig keine Waffe mehr tragen. Die drei unter-
warfen sich dem Bescheide und gingen wirklich sogleich
an die Arbeit. Was sie im Anfange mit Widerwillen
getan, machte ihnen schon nach wenigen Tagen Ver-
gnügen. Ihre beiden Landsleute halfen ihnen, die
Spanier schickten Lebensmittel, und man gab sich der
Hoffnung hin, daß von nun an Friede und Eintracht
in der Kolonie herrschen würde. Um diese Zeit wurde
die Kolonie durch neue Landungen von Indianern
auf der Insel beunruhigt. Der spanische Gouverneur
glaubte in einer Nacht einen fernen Schrei gehört zu
haben. Er ging mit einem andern Spanier nach dein
Gehölz vor der Festung. Es war alles still; aber
plötzlich bemerkten sie in geringer Entfernung einen
hellen Schein, und, als sie etwas weiter vorschritten,
hörten sie Stimmen von vielen Menschen. Sie zogen
sich schnell und behutsam zurück, weckten sogleich alle
Kolonisten und stellten Kundschafter aus. Am Mor-
gen ergab es sich, daß zwei verschiedene, feindselig
gegen einander gesinnte Indianerstämme zufällig zu
gleicher Zeit auf der Insel gelandet waren, um ihre
Gefangenen daselbst zu verzehren. Was man erwartet
hatte, geschah. Die Indianer lieferten sich eine heftige
Schlacht. Die Partei, welche sich der Festung zunächst
gelagert hatte, fing endlich an zu weichen. Alles floh,
und leider drangen auch Flüchtlinge in den Wald vor
der Festung. Es waren jedoch nur drei. Der Gouver-
neur befahl, sie lebendig oder tot in die Festung zu
bringen; denn da sie von dieser jedenfalls etwas be-
merkt hatten, so sollten sie die Insel nicht wieder ver-
lassen. Es gelang vier Spaniern und zwei Eng-
ländern, sie von hinten zu überfallen. Sie wurden
gebunden vor den Gouverneur gebracht, der sie durch
Freitags Vater beruhigen ließ, denn sie zitterten an
allen Gliedern und fürchteten jeden Augenblick ge-

schlachtet zu werden. Ihre besiegten Landsleute hatten
sich eiligst in ihre Kanoes geworfen und waren fort-
gerudert. Auch die Sieger verließen nachmittags um
drei Uhr die Insel. Auf dem Schlachlfelde fanden
sich zweiunddreihig Leichen; auch ein junges Mädchen
lag darunter. Einige waren mit Pfeilen, die meisten
mit großen hölzernen Schwertern getötet, deren Streiche
besonders auf den Schädel gerichtet worden waren. Alle
waren ohne das geringste Lebenszeichen; denn nur
Verwundete pflegen die Sieger zum Schmause mit
fortzunehmen. Die drei gefangenen Indianer wurden
in der Kolonie zurückbehalten und als Arbeiter benutzt.
Die Spanier behandelten dieselben gut; nicht so
die drei Engländer. Das schlechte Betragen derselben
gegen die Indianer hatte schon oft den Unwillen der
Spanier erregt. Eines Tages kam es darüber zu einem
offenen Kampfe. Tom, der eine der drei Barbaren,
hatte einem Wilden etwas befohlen, was dieser ent-
weder nicht verstanden hatte oder vielleicht auch nicht
verstehen wollte. Darüber wurde Tom so wütend,
daß er das Beil ergriff und den armen Gefangenen
damit über den Kopf schlug. Dieser hatte sich zwar
schnell zur Seite gebogen, aber dennoch eine tiefe
Wunde in der Achfel erhalten. Ein Spanier sprang
jetzt dazwischen. Tom drohte auch ihm mit dem Beile
und holte zu einem gewaltigen Streiche aus, wurde
aber von einem andern Spanier, der dort mit Um-
graben beschäftigt war, durch einen Schlag mit dem
Spaten zu Boden gestreckt. Ietzt sprangen die beiden
andern Engländer, Iack und Atkins, hinzu, um ihren


Kameraden zu rächen. Es kam zum Kampfe, und Atkins
verwundete mit seinem langen Messer mehrere Spanier.
Endlich wurden die Barbaren überwältigt und zu
Gefangenen gemacht. Was sollte nun mit ihnen
werden? Der Gouverneur ließ alle Kolonisten zu-
sammen kommen und hielt Gericht. Noch manche an-
deren schweren Anklagen wurden gegen sie erhoben
und nachgewiesen, vorzüglich gegen Atkins, bei dem
das Maß der Missetaten ganz voll war. Keiner
konnte ein Wort zu seiner Verteidigung sagen, als
der Gouverneur sie aufforderte, vor diesem offenen
Gericht zu erklären, womit sie ihre Schuld zu recht-
fertigen gedächten. Nun hielt der Gouverneur Um-
frage in der ganzen Gemeinde und rief Mann für
Mann auf, fein Urteil zu sprechen. lind einer nach
dem andern trat vor, entblößte sein Haupt, hielt die
Hand empor und sprach: „Sie sind des Todes
schuldig!" Doch legten die meisten für Tom und
Iack ein gutes Wort ein und baten den Gouver-
neur, daß er die Hinrichtung nur an Atkins vollziehen
lasse, die beiden andern aber mit einer milderen Strafe
belegen möge. Der Gouverneur erklärte, nachdem er
in einer ergreifenden Rede den Angeklagten ihre Schuld
recht ernstlich ans Herz gelegt hatte, daß er bei diesem
ersten feierlichen Gerichte, welches auf der Insel ge-
halten wurde, nicht die volle Strenge eintreten lassen
wolle, und verwandelte die Todesstrafe in Verban-
nung. „Ihr seid demnach," rief er ihnen zu, „von
heute an aus unserer Gesellschaft verstoßen. Kein
Kolonist darf mit euch reden noch verkehren. Es ist
euch streng verboten, das Gebiet der Kolonisten im
Umkreis einer Stunde von der Festung aus zu be-
treten; wer euch innerhalb der gezogenen Grenzlinie
antrifft, ist nicht allein berechtigt, sondern auch ver-
pflichtet, euch sofort niederzuschießen!" Das Urteil
wurde im Augenblick vollzogen. Man führte sie fort
und gab ihnen Lebensmittel für die erste Zeit mit,
aber keine Waffen.
Nach einigen Tagen ging der Gouverneur mit
mehreren Begleitern selbst aus, um zu sehen, wo sie
geblieben seien. Sie hatten sich am nordöstlichen Ende
der Insel einen Platz zur Wohnung auserkoren, der
dem, wo die Festung lag, ähnlich war. Dort wollten
sie eine Hütte bauen und baten inständig um Hand-
werksgerät, sowie um einige Ziegenfelle, noch etwas
mehr Mundvorrat und Sämereien. Der Gouverneur
erfüllte ihre Bitte, ließ ihnen bei ihrer Ansiedelung
Beistand gewähren und schenkte ihnen eine Anzahl
«obinson «ruso«. 14
Milchziegen nebst ihren Iungen und ein paar Böcke.
Es schien, als ob die Verbannten sich endlich an ein
geregeltes, arbeitsames Leben gewöhnen wollten. Aber
noch kein Iahr war verflossen, als sie dem Gouver-
neur den Wunsch zu erkennen gaben, die Insel zu
verlassen. Sie könnten in der bisherigen Weise nicht
fortleben, bäten um einige Waffen und Schießbedarf
und wollten über das Meer fahren, um womöglich
das Festland zu erreichen. Dem Gouverneur war es
zwar nicht unangenehm, von den Störenfrieden be-
freit zu werden, er stellte ihnen aber doch die Ge-
fahren vor, denen sie entgegengingen. Allein sie
beharrten bei ihrer Bitte und wurden nun mit einen»
gut ausgerüsteten und mit Waffen und Schießbedarf
sowie mit Lebensmitteln wohl versorgten Kanm
versehen, auf welchem sie bei günstigem Winde sc
fröhlich ins Meer hinausschifften, als gälte es eine
Luftfahrt.
Doch das Sprichwort sagt: „Unkraut verdirbt
nicht." Nach drei Wochen kamen Atkins, Iack und
Tom wieder. Sie wurden vor den Gouverneur ge-
führt und erzählten:
„Am zweiten Tage erreichten wir das von der
Insel in weiter Ferne gesehene Land; da wir aber
bemerkten, daß sich die Bewohner bei unserer An-
näherung bewaffneten und mit wilden Gebärden an der
Küste hin und her liefen, so wagten wir nicht zu landen,
sondern segelten noch sieben Stunden nordwärts. Wir
kamen hier an einen Meeresarm und sahen, daß das,
was wir für Festland gehalten hatten, nur eine große
Insel war. Zur Rechten lag eine zweite Insel, und
noch mehrere lagen nach Westen. An einer der letzteren
landeten wir. Bald versammelte sich eine Menge
Indianer um uns. Sie benahmen sich sehr freundlich
und brachten uns Wurzeln, getrocknete Fische und der-
gleichen. Die Weiber beeiferten sich fast noch mehr als
die Männer, uns Nahrungsmittel zu bringen. Sie
staunten alles, was wir um und an uns hatten, an,

und ein paar blanke Knöpfe und einige Kugeln,
die wir ihnen schenkten, machten ihnen die größte
Freude. Vor kurzem hatten sie eine große Schlacht
gekämpft und viele Gefangene gemacht. Wir wünsch-
ten diese Gefangenen zu sehen; sie verstanden uns
aber falsch und brachten uns eine Anzahl zum Ge-
schenke. Was sollten wir tun? Sie zurückzuweisen,
wäre die ärgste Beleidigung gewesen. Wir nahmen
14»
also das in den Augen der Indianer kostbare Ge-
schenk dankbar an und verehrten ihnen als Gegen-
gabe ein Beil, ein altes Messer und einen Spiegel,
worüber sie ganz entzückt waren. Darauf füllten wir
unsere Krüge mit frischem Wasser und fuhren ab. Wir
glaubten, daß die Indianer auf der Insel hier als
Sklaven nützlich werden könnten, und haben sie mit-
gebracht. Es sind drei Männer und sünf Frauen."
Nach Anhörung dieses Berichtes ging der Gouverneur
mit sämtlichen Kolonisten zu der Hütte der Engländer,
um die Gefangenen zu sehen. Die Männer in einem
Alter von 30 Jahren, waren wohlgebaut und kräftig;
von den Weibern mochten zwei gegen 40, zwei nicht
über 25 Iahre alt sein; die fünfte war ein Mädchen
von 17 Iahren, und sie und die beiden jüngeren Frauen
hätten, die schmutzigbraune Farbe abgerechnet, für
Schönheiten gelten können. FreitagsVater verständigte
sie vor allen Dingen, daß sie nicht getödtet werden sollten;
darüber hatten sie große Freude, und gaben dieselbe
durch die verschiedenartigsten Gebärden zu erkennen.
Sodann bestimmte der Gouverneur, daß kein Kolo-
nist mehr als eine Frau haben dürfte. Die Spa-
nier verzichteten, und fo fielen die fünf Frauen
dem Atkins, Iack, Tom und den beiden anderen
Engländern zu. Sie losten darum, wer zuerst
wählen solle. Tom, welcher die erste Nummer zog,
trat in die Hütte. Es dauerte eine Weile, ehe er
wieder heraus kam. Wer hätte daran gezweifelt, daß er
mit dem schlanken jungen Mädchen zurückkehren würde?
Aber es geschah anders. Er kam mit der kräftigsten
aber auch mit der häßlichsten der beiden altern Frauen
unter allgemeinem Gelächter herausgetanzt. Man

spottete über ihn, aber er hatte, wie man in der Folge
sah, sehr gut gewählt; denn das schon bejahrte und
verständigere Weib erwies sich später als die beste Wirt-
schafterin von allen. Man half nun den Engländern
beim Baue von drei neuen Hütten, die in wenigen
Tagen fertig waren. Die alte Hütte diente zum Vor-
ratshause und zur Schlafstelle eines der Wilden, den
die Engländer noch behielten. Die beiden andern
Engländer wohnten der Hauptniederlassung näher und
richteten sich ebenfalls geräumiger ein. Sie legten
einen schönen Weinberg an und befestigten überdies,
da ihre Wohnung frei auf der Ebene lag und nur
durch ein Wäldchen etwas versteckt wurde, einen Platz
an einem nahen Berge, wohin sie sich in Zeiten der
Gefahr flüchten konnten. Sie erkletterten nämlich einen
hohen Baum dicht am Bergabhange und gelangten von
einem Aste desselben mit Hilfe eines festen Brettes in
eine natürliche Höhle, die sie bedeutend erweitert
hatten, und in der sie stets einige Vorräte aufbewahrten.
Auch diese beiden Engländer erhielten einen der drei
mitgebrachten Wilden, und der dritte kam in die
Hauptniederlassung, die jetzt immer stattlicher wurde.

In der nächsten Zeit landeten mehrmals Wilde,
um ihre Gefangenen zu verzehren. Man beschränkte
sich darauf, sich verborgen zu halten, bis sie die Insel
wieder verlassen hatten. Eines Tages waren sechs
Kanoes mit Wilden eben abgefahren, und die Spanier
gingen, wie sie gewöhnlich taten, an den Ort, wo
jene ihr Fest gefeiert hatten. Zu ihrem Erstaunen
fanden sie ganz in der Nähe drei Indianer, die im Ge-
büsche lagen und schliefen. Sie waren von den andern
bei der Abfahrt vergessen und zurückgelassen worden.
Was sollte man mit ihnen anfangen? Dem Gouver-
neur wurden die Wilden fast zu viel in der Kolonie.
Dennoch war er zu menschenfreundlich gesinnt, um sie
zu töten. Sie wurden gefangen genommen und den
beiden fleißigen Engländern überlassen, denen ihre
Frauen, besonders die schöne siebzehnjährige, die für
ein Paar Zwillinge zu sorgen hatte, gar nichts halfen.
Leider befand sich unter diesen drei Wilden ein ver-
schmitzter unbeugsamer Bursche, der nach einigen
Wochen spurlos verschwunden war. Drei Tage lang
suchte man ihn auf der ganzen Insel, aber vergebens.
Kurze Zeit darauf landeten sechs Kanoes, von denen
jedes mit 7—lOMann besetzt war, an derNordküste der
Insel, kaum eine halbe Stunde weit von der Wohnung
der beiden Engländer entfernt. Zum Glück wurden
sie, noch ehe sie gelandet waren, bemerkt. Die Eng-
länder schickten sofort einen zuverlässigen Indianer zu
den Spaniern ab und ließen um Hülfe bitten; die
beiden zuletzt angekommenen Wilden, von denen sie
Verrat befürchteten, banden sie im Walde an Bäumen
fest; sodann machten sie sich mit Weib und Kind und
ihren besten Habseligkeiten auf den Weg und versteckten
sie in der nur ihnen bekannten Höhle; endlich trieben
sie die Ziegen aus dem Gehege fort und verbargen sie
im tiefen Dickicht des Waldes. Es zeigte sich auch bald,
daß ihre Befürchtungen gegründet waren, und daß die
Indianer in feindlicher Absicht gekommen seien. Denn
bald sahen sie ihre Wohnungen in Flammen stehen.
Das war die erste Tat der Indianer. Sodann zer-
streuten sie sich in kleine Abteilungen von vier bis
fünf Mann nach mehreren Seiten hin und singen an,
auf die Engländer Iagd zu machen. Diese bekamen
einen schweren Stand, fochten aber wie Männer. Sie
zogen sich, um die Indianer noch mehr zu trennen, erst
einige tausend Schritte zurück, griffen dann die erste
Abteilung, unter der sich der Flüchtling befand, an,
streckten diesen und ein paar seiner Genossen mit
wohlgezielten Schüssen nieder und erlegten die übrigen,
indem sie sie mit ihren Flintenkolben zu Boden
schmetterten, ebenso erging es einer zweiten Abteilung.
Nun aberkamen die Engländer hart ins Gedränge und
würden erlegen sein, wenn nicht der Gouverneur zur
rechten Zeit rettend mit den Spaniern erschienen wäre.

Es entspann sich ein heftiger Kampf, der mit voll-
ständiger Niederlage der Indianer endete. Indes war
es doch gleich bei der Annäherung der Spanier einer
entfernteren Abteilung Indianer gelungen, sich in ihre
Kanoes zu werfen und vom Lande zu stoßen; von den
Zurückgebliebenen aber entkam nur ein einziger, ein
ganz junger Mensch, der zum Gefangenen gemacht
wurde, dem allgemeinen Blutbade.
Nach beendigtem Kampfe legten alle gemeinschaft-
lich Hand an und stellten die zerstörte Pflanzung der
beiden fleißigen Engländer wieder her. Sie gebrauchten
jedoch die Vorsicht, die Wohnungen an einem ab-
gelegneren, versteckteren Platze zu erbauen. Auch Atkins,
Jack und Tom zeigten sich bei diesen Arbeiten so un-
verdrossen und tätig, wie sie es in ihrem eigenen Hause
nie waren. Schon binnen acht Tagen wurde es wieder
wohnlich in der neuen Niederlassung, und in der
nächsten Zeit herrschte ein so glücklicher und friedlicher
Zustand auf der Infel, wie nie zuvor.
Aber bald wurden alle Kolonisten durch einen
neuen Überfall der Wilden in die größte Angst ver-
setzt. Diesmal landeten 28 Kanoes mit 250 Mann,
wogegen die Kolonie nur 30 Mann aufzustellen hatte,
nämlich 17 Spanier, 5 Engländer, den alten Freitag
und ? Indianer. Doch kamen noch die drei jungen
Indianerinnen dazu, die lieber im Kampfe mit ihren
Männern sterben, als sich in ein Versteck verbergen
wollten. Schießgewehre hatte man im ganzen nur 24,
nämlich 16 Musketen, 3 Jagdflinten und 5 Pistolen.
Doch fehlte es nicht an Äxten und Pieken, und die
Indianer und Indianerinnen wurden außer mit einem
Beile noch mit Bogen und Pfeil bewaffnet. Die
Wilden waren am Abend gekommen und zeitig bemerkt
worden. In der Nacht hatte man daher Zeit, alle
Verteidigungsmaßregeln zu treffen.
Die Kolonisten legten sich unweit der Wohnung
der beiden Engländer in einen doppelten Hinterhalt.
Die Hauptabteilung befehligte der Gouverneur; die
kleinere, die weiter vorn aufgestellt wurde und aus
6 Mann bestand, Atkins. Mit Tagesanbruch rückten
die Wilden ziemlich ungeregelt vor. Atkins ließ eine
Schar von 50 Mann bei sich vorbeiziehn. Als aber
dann ein dichterer Haufen anrückte, ließ er drei
Spanier, welche bei ihm waren und je sechs kleine
Kugeln in ihren Musketen geladen hatten, mitten hinein
feuern. Eine Menge Feinde waren verwundet und ge-
tötet und ihre Bestürzung groß. Unmittelbar darauf
feuerten Atkins, Iack und Tom, und eine Minute
spater gaben die drei Spanier eine dritte Salve. Jetzt
wurde Atkins von einem aus der Schar derjenigen
Wilden, die schon vor seinem Hinterhalte vorbei waren,
bemerkt, und dieser drang sogleich mit einigen zwanzig
Mann von hinten auf ihn ein. Nun galt es, einen
kühnen Rückzug nach dem Platze anzutreten, wo der
Gouverneur mit feineu Leuten versteckt war. Aber die
Wilden schössen von allen Seiten eine unzählige Menge
von Pfeilen gegen das kleine Häuflein ab; und so
tapfer sie sich auch wehrten, so konnten sie sich doch
nicht ohne Verlust durchschlagen. Tom und ein Spanier
fielen, von mehreren Pfeilen durchbohrt, dem Feinde
zum Opfer. Indes hatten auch die Indianer unter der
immer höher gesteigerten Kampfeswut der Engländer
furchtbar gelitten, und an 50 Mann waren getötet
oder schwer verwundet, als es Atkins und den drei
andern gelang, sich mit dem Gouverneur zu vereinigen.
Der letztere beobachtete die Indianer von einer Anhöhe
aus und bemerkte, daß sie für den Augenblick keine
Lust zu haben schienen, den Angriff fortzusetzen. Dies
war dem Gouverneur sehr lieb, denn er rechnete darauf,
den Kampf in der Nacht erneuern zu können, wo seine
kleine Schar, von der jeder die ganze Gegend genau
kannte, vor den Indianern im Vorteile war. Diese
hatten sich gelagert. Die Kolonisten waren weit zurück-
gegangen und verhielten sich den Tag über ganz ruhig.
Als aber tiefes Dunkel eingetreten war, schlichen sie
sich einzeln von verschiedenen Seiten her in die Nähe
des Indianerlagers, und vereinigten sich an den ihnen
bezeichneten Punkten. Acht Mann gaben plötzlich eine
wohlgezieltc Salve, eine Sekunde darauf wieder acht
Mann, und nun erfolgte von drei Seiten zugleich
unter fortwährendem Feuern ein wütender Angriff.
Die Bestürzung der Wilden war groß; die Kolonisten,
die Indianerinnen voran, gebrauchten Beile, Kolben
und Schwerter, und nach kaum zehn Minuten war
der ganze Haufe der Wilden zersprengt. Alles floh in
wütender Eile. Über 150 Mann waren getötet oder
schwer verwundet, und die Indianer und Indianerinnen
der Kolonie hatten bald den Verwundeten, ohne daß
ihnen Befehl dazu erteilt worden war, mit ihren
Beilen die Schädel gespalten.
fI Die Sonne ging nach dieser gräßlichen Nacht blut-
rot auf, und die hochbrandende See peitschte gegen die
steinige klippenreiche Küste. Es brauste ein Sturm aus
Nordwest, der den Überrest der Wilden verhinderte, in
ihren Kähnen die Flucht zu ergreifen. Sie kauerten
mit angezogenen Knieen und Händen am Boden und

verbargen das Gesicht in ihrem Schöße. Der Gouver-
neur ließ eine Muskete blind abfeuern, während Atkins
ihre Kähne in Brand steckte. Alle sprangen mit kläg-
lichem Geheul auf und zerstreuten sich über die ganze
Insel, wo sie wie wahnsinnig umher rasten und in
blinder Wut jede Pflanzung, auf die sie stießen, ver-
nichteten. Man machte Iagd auf sie, wie auf wilde
Tiere, konnte aber binnen zweiTagen nur eines einzigen
habhaft werden. Nach einer Woche fand man im
dichten Gebüsch drei weibliche Leichen. Die Unglück-
lichen waren Hungers gestorben. Der edle Gouverneur
konnte diesen Zustand der Dinge nicht länger ertragen.
Er.ließlden Gefangenen durch Freitags Vater, der den
Dolmetscher machte, zusichern, daß er alle Feindselig-
keiten gegen die Indianer einstellen und sie mit Lebens-
mitteln versehen'wolle, wenn sie versprächen, die
Grenzen eines Bezirks, den man ihnen anweisen würde,
nicht zu überschreiten, und forderte den Wilden auf,
diese Bedingungen seinen Landsleuten mitzuteilen.

Kurze Zeit darauf Hatten sich 36jMänner und eine
Frau, alle fast verhungert, zusammengefunden. Dies
war der Rest der Wilden. Die Frau starb bald; die
Männer bildeten am äußersten südöstlichen Ende der
Insel, wo ihnen ein sich nach dem Meere hin öffnendes
von hohen Felsen eingeschlossenes Tal angewiesen
worden war, eine eigene Kolonie, die sich bald in
blühendem Zustande befand. Seitdem hatte die Insel
kein Unfall mehr betroffen.
Zweiundvierzigstes Aapitel.
Ein Festmahl und weitere Maßregeln zur Förderung
des Wohls der Kolonie.
So lautete die Erzählung des Spaniers. Die An-
kunft Robinsons des Iüngern verbreitete große Freude
über die ganze Insel. Nun sahen die Bewohner der-
selben, daß sie von der Welt nicht völlig abgeschlossen
und vergessen waren; und die Indianer-Kolonie im
Südosten der Insel, die sich friedfertig, gelehrig und
bildsam gezeigt hatte, konnte nun auch noch viel mehr
als bisher mit den zu besserem Gedeihen erforderlichen
Mitteln versehen werden, denn der alte Robinson hatte
unter anderm eine Menge Messer, Scheren, Spaten,
Schaufeln, Hacken und viele andere nützliche Gerät-
schaften mitgeschickt, bei deren Verteilung die Indianer
reichlich bedacht wurden. Diese hatten ihre Lehrmeister
in manchen Kunstfertigkeiten, z. B. im Flechten noch
bei weitem übertroffen. Denn sie flochten nicht nur
fehr zierliche Körbe, Siebe, Käfige, sondern auch
Stühle, Bett- und Lagerstellen. Mit ihrer Hülfe hatte
sich Atkins, der ein fleißiger und ordentlicher Mensch
geworden war, eine merkwürdige Wohnung gebaut, die
einem ungeheuern Bienenkorbe glich. Sie enthielt eine
Menge Zimmer, außen herum mit Gallerien, ferner
gute Böden und ein ganz wasserfestes Dach; dessen-
ungeachtet bestanden die Umfassungs« und Zwischen-
wände, sowie die Gallerien aus nichts anderem als
Flechtwerk. Nur das von Balken getragene Dach war
noch besonders mit Reisstroh und Palmblättern ge-
deckt. In diesem merkwürdigen Flechtwerk lebten drei
Familien: Atkins, Iack und die Witwe des armen
Tom, welche drei Kinder hatte, und mit der die beiden
andern Engländer alles teilten, was sie besaßen.
Die Spanier erzählten auch viel von den Schick-
salen, die sie unter den Wilden erlebt hatten. Sie
hatten sich dürftig und kümmerlich von Wurzeln und
Früchten genährt. An den Kämpfen ihrer indianischen
Freunde hatten sie oft teil genommen, konnten aber
ihre Schießgewehre nicht gebrauchen, weil sie kein
Pulver besaßen. Mit Rührung schilderten sie, wie
groß ihr Entzücken gewesen sei, und welche heiße Dank-
gebete sie zum Himmel emporgesandt hätten, als end-
lich ihr für verloren gehaltener Freund sie erlost und
ihnen gesunde, wohlschmeckende Speise gegeben habe.
Nach ihrer Ankunft auf der Robinson-Insel hatten sie,
unweit der Festung, am Bergabhange auf einem mitten
im Walde gelichteten Platze, ein Kreuz errichtet und
hielten dort ihre Andacht.
Was Robinson dem Iüngern die größte Freude
machte, das war die Eintracht, welche jetzt auf der Insel
herrschte. Atkins und Jack hatten sich in den Kämpfen
mit den Wilden sehr tapfer und einsichtsvoll bewiesen;
sie waren ordentliche, friedliche und arbeitsame Leute
geworden, und niemand gedachte mehr ihrer früheren
Vergeh ungen. Robinson verabredete mit den Kolonisten,
daß sie am folgenden Tage alle miteinander ein

heiteres Mittagsmahl halten wollten, und wenn dieses
vorüber sei, sollten die von seinem Onkel übersandten
Gegenstände ausgeschifft werden. Er ließ den Schiffs-
koch samt dessen Gehülfen ans Land kommen und
sechs große Stücke Rindfleisch, vier Schinken, Wein
nnd Bier und die größte Punschbowle, samt allem,
was zu deren Füllung gehörte, mitbringen; auch die
Kolonisten schafften das Beste herbei, was ihre Speise-
kammer darbot, worunter leckere Ziegenbraten, Schild-
kröten und allerhand köstliche Früchte nicht fehlten,
und der ehemalige Koch, der sich unter den Kolonisten
befand, neben den Indianerinnen, halfen bei der Zu-
bereitung der Speisen. So wurde die Tafel auf das
herrlichste bestellt und die zahlreiche Tischgesellschaft
bald in die fröhlichste Stimmung versetzt. Die Schiffs-
nannschaft des Merkur war gleichzeitig mit einem
seltenen Schmause erfreut worden. Die Kolonisten
hatten ihr mit dem zurückkehrenden Boote fünf Ziegen,
einen großen Vorrat Ziegenkäse und eine tüchtige
Partie Tmubenrosinen zugesendet. Ein dreimaliges
Hoch wurde dem fernen Gouverneur Robinson, ein
andrer Trinkspruch dem braven Freitag ausgebracht;
und als nachmittags unter den schattigen Bäumen
nahe am Strande, wo das Mahl stattfand, vor den
Augen der Gesellschaft die reichen Geschenke Robinsons
ausgeladen wurden, da wollte der Iubel kein Ende
nehmen. Alle sprangen wiederholt auf und umarmten
den Überbringer dieses Reichstums; sie nannten ihn
ihren Vater und erklärten, sie wollten sich in einen noch
viel entlegeneren Winkel der Erde vergraben, wenn sie
durch einen solchen Boten mit der christlichen Welt in
Verbindung erhalten würden. Als Robinson d. I.
ihnen die Geschenke, worunter sich auch eine bedeutende
Menge Leinwand, leichte Kleiderstoffe, Schuhe,
Strümpfe und Hüte befanden, übergeben hatte, stellte
er ihnen die Leute vor, welche sich als neue Kolonisten
auf der Insel niederlassen würden. Der Schneider be-
gann denselben Tag seine Arbeit und schnitt jedem ein
Hemde zu. Die Zimmerleute lachten über manche Ar-
beiten der Kolonisten: aber der Wohnung Atkins
zollten sie ihre größte Bewunderung. Der Faßbinder,
Tischler und Drechsler, das Faktotum, war schon am
andern Tage in der Kolonie wie zu Hause. Alles
interessierte ihn auf das Lebhafteste, er wußte überall
guten Rat zu erteilen, zu helfen und zu bessern, und
erheiterte durch seine stets frohe Laune selbst die etwas
Robinson Crusoe. 15
gravitätischen Spanier. Die Geschenke des älteren
Robinson für die Kolonisten wollten kein Ende nehmen;
er hatte soviel mitgeschickt, daß man denselben Abend
mit Ausladen nicht fertig werden konnte. Besondere
Freude erregte es, daß von jetzt an jeder Kolonist mit
einem guten Gewehre bewaffnet und mit hinreichendem
Schießbedarf dazu versehen werden konnte.
Der junge Mann, der auf jenem verschlagenen
Schiffe, das dem Merkur begegnet war, seine Mutter
auf eine so schreckliche Weise verloren hatte, und das
Kammermädchen waren auch mit ans Land gegangen.
Als sie nach einigen Tagen sich von dem blühenden
Zustande der Kolonie überzeugt hatten, entschlossen
sie sich, auf der Insel zu bleiben. So bevölkerte sich
diese immer mehr. Die Festung war bald nicht wieder
zu erkennen, so sehr veränderte sie sich. In einer ein-
zigen Woche hatten die fleißigen Zimmerleute mit
den vielen Hilfsarbeitern unter Benutzung der alten
Anlagen wunderbar viel geleistet. Auch Atkins Haus
wurde noch erweitert; denn allen neuen Ankömm-
lingen gefiel diese Wohnung nebst ihrer Umgebung so
sehr, daß sie sich dort ansiedelten. Der Faßbinder-
Tausendkünstler, der sich auf alles verstand, hatte
auch in den ersten Tagen schon verstanden, das Herz
des Kammermädchens zu gewinnen, sie ließen sich
alsbald von dem jungen Geistlichen trauen und feierten
ihre Honigmonde in dem großen Bienenkorbe des
Will Atkins.
Der junge Geistliche hatte durch sein echt christ-
liches, liebevolles Benehmen die Achtung und Freund-
schaft Robinsons in hohem Grade gewonnen. Er
zeigte für die Kolonie großes Interesse und sprach
über das Gedeihen derselben seine Freude aus. Nur
an zwei Dingen nahm er Anstoß, nämlich daran, daß
die vier Engländer mit ihren Frauen nicht getraut,
und daß alle Indianer noch Heiden waren. „So tun
Sie ein Gotteswerk!" sagte Robinson, „und bekehren
Sie die armen unwissenden Seelen, so lange wir noch
auf der Insel weilen." Hierauf verfiel der junge Geist-
liche in ein tiefes Nachsinnen; er blieb stehen und
schien einige Minuten alles um sich her zu vergessen.
Plötzlich aber färbten sich seine bleichen Wangen mit
einem glühenden Rot, und er rief aus: „Weshalb sollte

ich nicht auf der Insel bleiben und alle diese Menschen
zu guten Christen machen? Wenn mir dies gelänge,
so wäre ich beglückt, selbst wenn ich diese Insel nie
wieder verlassen und mein Vaterland nie wieder sehen
15*
sollte!" Robinson stimmte dem aus voller Seele bei,
und sie sprachen lange und eifrig über die Ausführung
des schönen Plans.
Während dieses Gesprächs waren sie in der Nieder-
lassung der Engländer angelangt, und Robinson redete
von den begeisterten Worten seines frommen Freundes
frisch erregt, seine Landsleute so an, daß die Worte,
»nie sie vom Herzen kamen, auch zum Herzen gingen.
Atkins antwortete für sich und seine Gefährten. Er
dankte Robinson für sein gutes Zutrauen und dem
Geistlichen für das Gotteswerk, daß er an ihnen tun
wolle, und sagte: „Wir haben alle vier unsere Frauen
lieb und freuen uns herzlich darüber, daß wir mit
ihnen getrant werden können." Aber die Trauung
sollte nicht eher vollzogen werden, als bis die In-
dianerinnen Christen geworden seien. Der Geistliche
begann sofort sein Werk und machte es nach jeder
frommen Unterhaltung den Engländern zur Wicht,
die in ihren eigenen Gemütern wieder aufgefrischten
und lebendig gemachten christlichen Wahrheiten ihren
Frauen nach allen Kräften einzuprägen. Dies taten
sie mit Eifer, und in wenigen Tagen wurde die Taufe
der Indianerinnen und die Trauung der vier Paare
vollzogen. Einige Zeit darauf ging Robinson mit den
Geistlichen in den Laubgängen nahe am Hause herum
spazieren, und dort sahen sie an einem einsamen
Plätzchen Atkins neben seiner Frau sitzen und eifrig
und ernst mit ihr sprechen. Er umarmte sie mehrere
Male, trocknete ihr die Tränen ab und kniete endlich
mit ihr nieder. „Gütiger Gott," rief da der Geistliche,
K^<

„siehe, er betet!" Atkins, durch den Ausruf aufmerk-
sam geworden, kam jetzt auf sie zu und erzählte mit
Tränen im Auge, wie bildsam und verständig seine
Frau sei, und wie tief er es bereue, sie nicht schon
früher unterrichtet zu haben.
Atkins trug jetzt dafür Sorge, zur würdigeren
Abhaltung des Gottesdienstes an sein merkwürdiges
Korbhaus eine kleine Kapelle anzubauen, und außer-
ordentlich groß war seine Freude, als ihm Robinson
um ihn für seine frommen Bestrebungen die rechte
Grundlage zu geben, eine Hausbibel schenkte.. „Sagte
ich dir nicht, meine Liebe," rief Atkins seiner Frau zu,
„daß Gott alles hort und weiß, was wir sprechen und
nur denken? Hier ist das Buch, um das ich ihn an-
flehte, als ich mit dir im Walde auf den Knieen lag.
Er hat unser Flehen erhört und es uns gesandt!"
I>reiundvierzigftes Aapitel.
Heimlehr,
Aus den zwölf Tagen, welche Robinson d. I.
auf der Insel bleiben wollte, waren über noch einmal
soviel geworden. Am 26. Tage ging er wieder an
Bord. Die für die Kolonisten bestimmte Schaluppe
behielt er vor der Hand- sie sollte von Brasilien aus.
mit noch einigen nützlichen Gegenständen befrachtet,
zur Insel zurückkehren. Als der Merkur die Segel
entfaltete, grüßte er zum Abschied mit fünf Kanonen-
schüssen. Drei Tage lang hatte er günstigen Wind;
dann trat Windstille ein, und nordöstliche Strömungen
trieben ihn dem Festlande zu. Die See lag wie
ein Spiegel vor ihm; da entdeckte man in der Ferne
viele schwarze Flecken auf der glänzenden Fläche, und
der Kapitän gewahrte durch sein Fernrohr, daß es
Kanoes mit Wilden seien, die schnell auf das Schiff
zuruderten. Sie kamen bald näher; es waren 126
Kähne, darunter manche mit 17 Mann besetzt. Der
Kapitän ließ die Segel einziehen, den Anker auswerfen
und zwei Boote bemannen, welche in der Nähe bleiben
und jeden Versuch, das Schiff zu erklettern oder es
in Brand zu stecken, abschlagen sollten. Als die Wilden
ganz nahe heran gekommen waren, suchten sie den
Merkur zu umzingeln. Die Leute in den Booten gaben
ihnen Zeichen, daß sie sich zurückziehen sollten, aber
sie antworteten darauf mit Pfeilen und verwundeten
einen Matrosen. Ietzt ließ der Kapitän die Kanonen
in Bereitschaft fetzen. Zugleich trat Freitag auf sein
Geheiß bis dicht an das Bugspriet hinaus und forderte
sie in ihrer Sprache zu friedlichem Verkehre auf.
Sie horchten einige Augenblicke, gaben aber keine Ant-
wort und schossen plötzlich wohl an hundert Pfeile
auf das Verdeck ab. Niemand hatte sich dessen ver-
sehen, denn Freitag war nicht ohne die weiße Fahne
vorgegangen und hatte die gewöhnlichen Friedens-
zeichen gemacht. Er sank von vielen Pfeilen durchbohrt
zu Boden und fühlte augenblicklich, daß er nur noch
wenige Minuten zu leben habe. Nachdem er allen die
Hand gedrückt hatte, flüsterte er mit schwacher Stimme:
„Robinson!" und winkte nach Osten, als wolle
er seinen Herrn grüßen. Der Kapitän sprach neben
dem Sterbenden ein kurzes Gebet und schloß ihm die
Augen. Die Indianer hatten sich unmittelbar, nachdem

sie geschossen, eine Strecke zurückgezogen. Da es aber
vom Schiffe her ruhig geblieben war, ruderten sie zu
einem zweiten Angriff stürmisch heran. Der Kapitän
ließ nun aus seinen neun zum Teil mit Kartätschen, zum
Teil mit Kugeln geladenen Kanonen eine volle Ladung
auf sie abschießen. Die Verwüstung, welche die wohl-
gezielten Schüsse anrichteten, war furchtbar. Über ein
Dutzend Kanoes waren zertrümmert, durchlöchert und
umgeschlagen; die Indianer flohen in wilder Hast.
Eine Menge von ihnen schwammen heulend und jam-
mernd auf dem Wasser umher; aber ihre Angst vor
den Engländern war noch größer als die vor dem
Tode in den Wellen; sie gingen lieber unter, als daß
sie sich von den Matrosen herausfischen ließen. Nur
einen einzigen konnte man retten. Nachdem die Schlacht
gegen die Indianer auf diese Weise ohne weitere Ver-
luste für den Merkur beendet war, wurden dem braven
Freitag die letzten Ehren erwiesen. Der Kapitän ließ
seine irdische Hülle unter stillen Gebeten in das Meer
senken, und elf Kanonenschüsse über seinem feuchten
Grabe abfeuern.
Die weitere Fahrt nach der Allerheiligenbucht in
Brasilien, in deren Nähe Robinsons frühere Pflanzung
lag, ging glücklich von statten. Robinson d. I. rüstete
dort mit Hülfe einiger Handelsfreunde die für die
Kolonisten bestimmte Schaluppe aus. Einer seiner
Bootsleute und ein paar Matrosen, die sich auf der
Insel niederlassen wollten, übernahmen es, die Scha-
luppe hin zu führen. Der gerettete Wilde wurde ihnen
als Diener zugestellt. Ein brasilianischer Pflanzer mit
Frau und drei Töchtern, sowie zwei Dienern, erbat
sich gleichfalls die Erlaubnis, mitzufahren, um sich
den Kolonisten anzuschließen. Für diese wurden auch
ein paar Milchkühe, ein junger Stier und ein paar
Kälber, einige trächtige Mutterschweine und eine kleine
Schar Gänse und Hühner mit eingeschifft, und die
Ladung durch manche anderen nützlichen Gegenstände
vervollständigt. Das kleine Schiff machte eine glück-
liche Überfahrt. Nach der Ankunft dieser neuen Zu-
sendung entwickelte sich der Wohlstand der ganzen
Kolonie immer gedeihlicher. Der Gouverneur heiratete
eine Tochter des brasilianischen Pflanzers, und die
beiden Schwestern derselben verehelichten sich ebenfalls
mit zwei Spaniern. Die Kolonie unterhielt von nun
an auch dann und wann Verbindung mit Brasilien,
und von da aus gelangten Nachrichten über dieselbe
nach London. Robinson d. I. setzte von Brasilien
aus seine Fahrt nach Indien fort und kehrte erst nach
langer Abwesenheit nach England zurück.
Seinen braven Onkel fand er sehr gealtert. Der
Tod seines treuen Freitag hatte ihm manche Träne
gekostet. Bei den mündlichen Erzählungen des Neffen
lebte die alte Reiselust wieder in ihm auf. Aber Gott
fügte es anders, und er mußte sich zu einer Reise an-
schicken, die weitaussehender ist, als alle irdischen.
Es war ein stürmischer Novemberabend, als er die
Bibel, in der er eben gelesen hatte, weglegte. Das
Brustbild seines treuen Freundes Freitag stand am
Bettende ihm gegenüber, der Bauer mit dem alten
Papagei daneben, und einige Gerätschaften von der
Insel hingen ihm zur Seite an der Wand. Da nahte
der letzte Augenblick. Er sandte noch ein stilles Gebet
noll Dankes und voll Ergebung zu seinem Schöpfer
empor und hauchte dann mitten im Kreise der Seinigen,
welche die tieferschütterte Gattin an sein Bett gerufen
hatte, seinen Geist aus.

Drui! von Julius Näser in Leipzig.
Gitder aus dem Stadtekeöen
.Augsßurgs und (Nürnöergs.
Von Oskar Höcker.
Ter Jugend gewidmet. Iu schöner Ausstattung.
««!,. 2,25 MK., geb. 3 MK.
„Jn fließender schöner Sprache eine Reihe lulturgeschicht»
licher Bilder, welche die reisere Jugend mit großem Interesse
zur Klärung, Erweiterung und Nertiesung ihrer Geschichtslennt»
nisse lesen wird."
^»^^ Denksteine, -.-««—
von lbskl»' V>öckep
Biographien berühmter deutscher Männer, Für die Jugend
bearbeitet. Mit Porträts in Holzschnitt, 3 Bände, jeder 3 Bio»
graphien enthaltend, I, Band: Fürst Leopold von Anhalt»
Dessau.—llarl August von Sachsen»Weim»r, —Freiherr v.Stein.—
II, Band: Ulrich von Hutten, — Ernst Moritz Arndt. — Theodor
Körner, III. Band: Gotthold Ephraim Lessing. — Friedrich von
Schiller, — Wolsgang von Goethe, Jn gediegener Ausstattung
geh, 90 Pf., geb. in «einw. 1,2» Ml, Die 3 Bände in 1 Bande
zusammen geb. 3 Mt
„Selbst in angenehmster Weise durch die Frische der Dar»
slellung angeregt und geseffelt durch den reichen, geschickt per»
werteten Stoff, empsehlen wir das Buch angelegentlichst zur
Anschaffung für Jugend» und Vo!l»bibliothelen, sowie auch für
den Familientisch, dem es in jeder Beziehung zur Hierde ge>
reichen wird." Pädagogischer Jahresbericht.

«drtssagen
unä geoglÄpdizcde Lüctel «uz «»en Legenäen lleuizchsanäs.
Von Heinrich Kühne.
Für da« mittlere Jugendalter erzählt. Ein schöner Band,
geh. 1,5« Ml., eleg. lart. l,«n Ml
„Jn der vorliegenden Sammlung von Sagen treffen wir
eine größere Anzahl der alloerbreiteten, was aber dem Buche
nicht weniger, sondern einen größeren Wert verleiht, Sie
sind, wie der Titel sagt, alle aus Teutschland entnommen, die
Darstellung ist schön, sie bieten viele und abwechselnde Unter»
Haltung, haben auch zum Teil ethischen Wert. Sehr zweckmäßig
ist es, daß der Versasser jeder Sage einige lurze geographische
Mitteilungen über den Ort der Handlung vorangehen läßt."
(„Schweiz Mitteilungen über Jugendschriften,")
6eoig «Äiganäz neue ^olk«- unä ^ugenä-LibüoldeK.
«and I, Deutsche Märchen, s I,Teil> m>it
„ II Für die Jugend au«.,' II, „ l ""
„ III< gewählt v°n M. Hübner.llll. „ < vielen Abbildungen.
„IV/V In die Graßstadt. Bilder aus dem Leben für die reiiere
Jugend und das Vo>l von ü». Hübner, Mit 4 Voll»
bildern,
„ VI Auf der Landstraße. Eine Erzählung au« der Wegen»
wart für das Voll und die Jugend von C, Rade»
wacher. Mit I Titelbild,
„ VII Fliehe die Versuchung! Eine Erzählung au« dem Volls»
leben der Gegenwart sür das Volt und die Jugend«
von C, Rademacher. Mit l Titelbild,
„VilliDeutsche Engen. < I.Teils «r>,'t
„ IX^ ffür die Jugend be. II, „ ^, ."'"
„ X<ll,beitet von M, Hübner.Uli. „< vielen Abbildungen
Preis pro Band dauerhaft und geschmackvoll gebunden <die
Sammlung wird nur gebunden ausgegebenj 73 Pfennige, Doppel»
bände IM M.
Die „Neue Volls» und Jugendbibliothel", deren erste zehn
Vlndchen foeben erlchienen sind, ist ein Unternehmen, welches»
mit großer Freude begrüßt werden muß. In gediegener Form
will diese Sammlung der Jugend und dem Volle unterhaltenden
und nützlichen Lesestoff bieten. Und diesen Zweck hat sie in den
bisher veröffentlichten Bänden — denen hoffentlich recht bald
weitere folgen — in ichönster Weise erreicht. Sehr glücklich ist
die Auswahl de« Stoffes.
Der niedrige Preis läßt erlennen, daß das ganze Unter»
nehmen wirllich getrogen wird von dem ehrlichen Bemühen, dem
Volle etwas Gediegenes möglichst wohlfeil zu bieten. Die
Sammlung ist jeder Familie warm zu empiehlen, eignet sicki auch
zu Geschenlen für die heranwachsend« Jugend, Sie sollte in
leiner Volls» oder Vereinsbibliothel (sonderlich in Jünglings»
vereinen!) fehlen.
Ludwig Bechstein«
Miinclienbucli.
Ludwig Bechstein»
wlirclienbucli.
lafchen.Nusgabe mit 84 Holz»
fchnitten nach Qriginalzeich-
nungen von L, Richter. —
50, «lufl, — «eb. 1,80 Ml.
„Allbelannte, gut ausne»
wählte, fein illustrierie Tamm»
lung von Märchen, Unbedingt
für die Jugend zu empfehlen,"
Ä, «,
Ilwztt. psacdi-'liuzgabe
mit >°3 Holzfchnitten und vier
Tundruckbildern nach Original»
zeichnungen von L, Richter,
Mit den Bildnissen L, Bech»
stein« und L, Richters,
?, Auflage, groß 8',
Elegant gebunden »l Marl.
