ROBINSON
CRUSOÉ,
MÉLODRAME EN TROIS ACTES,
A GRAND SPECTACLE,
Par R. C. GUILBERT-PIXERÉCOURT.
Représenté, pour la premièreJois à Paris , sur le
théâtre de la Porte St.-Martin, le 10 vendé-
miaire an xir, (2 octobre x8o5.)
Musique de MM. A. PICCIJNI, de l'Académie Impériale de
Musique, et GE R ARD IN LA CO UR.
Ballets de M. AU MER.
Décoraiions de M. MA T1 S.
: A P A R I s,
Oez Barb A) Libraire, palais du Tribunatj derrière la
Théâtre Français , n°. 5i.
A n x i v. ( i8o5. )
PERSONNE G ES. ACTEURS;
ROBINSON CRUSOÉ. M. Dugrand.
D. DIEGO, armateur portugais) beau-
frère et ami de Robinson. M» Adnet.
EMM4. , femme de Robinson et sœur de
D. Diego. Mme d'Escuyer.
ISIDOR , fils de Piobinson et d'Emma ,
âgé de 19 ans. M.™ Cous. Picard.
VENDREDI , jeune Caraïbe, attaché à
Robinson. M. Talon.
ATK.FNS , anglais, contre-maître du vais-
seau de D, Diego. M. d'FIerbouville*
LATROMBE, matelot provençal. M. Bourdais.
OCROLY , vieux matelot anglais, faux
brave , du parti d'Atkins. M. Fusil*
JAMES , autre matelot, également dévoué
à Atkins. M. Oudry.
B£ ATRIX , vieille gouvernante attachée
à Emma. Mme Potier.
IGLOU, père de Vendredi et chef des
Caraïbes (1). M. Di/gy.
PAROUBA , chef d'une tribu de Caraïbes ,
ennemie d'Iglou. M. ParisoU
Troupe de matelots.
Troupe de Caraïbes,
Mousses.
ha scène est dans une île déserte , située près
l'embouchure de L'Orénoque.
Vu et approuvé au ministère de l'intérieur, le 6 prairial ani3.
FÉLtX NoGAR£T.;
Permis, par son excellence le Sénateur, Ministre de la poîce
générale de l'Empire, le J2 prairial an 1 3. Le chef du buAau
du secrétariat général, chargé de la division de la hb\rté
de la presse. P* L a g a r dL
(OTgloa, Vendredi et les autres Caraïbes ne sont pas noirs, ^ais
seulement olivâtres ou lé<ièrenr nt basanés. Cette observation esrim-
porr;mte, et je désire que l'on y ait égard partout où l'on monte* la
piècev î
ffJBL&. .
V 6- 9-/f;r
ROBINSON CRUSOE.
ACTE PREMIER.
Le théâtre représente la partie de Vile que Robinson appe-
lait sa métairie. Dans le fond est une colline riante , dont
la pente douce, dirigée vers la droite, s'étend jusqu'au
bord de la mer que l'on n'aperçoit pas, A moitié de la,
hauteur, dans l'angle à gauche, est la grotte de Robinson ,
adossée à un rocher : l'entrée en est défendue par un dou-
ble rang de forts pieux de six à sept pieds d'élévation. On
n y arriçe et on n'en sort qu'au moyen de deux échelles ,
dont rune conduit au pied de la pahsiade et l'autre au bas
de la colline. A gauche\ i ), sur le devant, est L\ nclns qui ren-
ferme son troupeau, on y voit des raisins susptndus a des
branches d'arbres et à dts l/anes. A droite vts-à-vis . est
ffJBL&. .
miers , des bananiers , des cocotiers , des latamers et aul es
arbres du pays , est un gros cèdre coupé et dont une dts
extrémités est déjà travaillée dans Informe d'un canot. Dans
le milieu du théâtre est un^vitux tronc d'arbre. Toutes ces
constructions doivent être fa/tes avec assez d'art pour ne
pas laisser soupçonner que Vile est habitée. L'action corn-
nence vers le milieu du jour*
me
SCENE PREMIERE.
VENDREDI, vêtu seulem-nt d'un pantalon de matelot.
(Il sort de la grotte du fond , er en descend au moyen des échelles ; il
tient à la main un panier rempli de provisions qu'il va porter dans
l'enceinte ouest le canot, en écartant, pour y entrer, les branches <\ui
ferment le passage.)
• oila deux gâteaux d'orge et une petite bouteille de rhum
que Robinson charger moi d'apporter ici pour son dîner iu
(i) Toutes les indications de scènes que l'on trouvera da? s cette pièce
et dans celles du même auteur , sont censées prises du parterre, c'e^t a*
dire relativement aux spectateurs.
(4)
retour de la chasse. Moi faire bien exactement tout ce que îi
ordonner, li si bon maître ! sauver pauvre Vendredi des Ca-
raïbes qui allaient le manger. Aussi Vendredi n'être plus à
moi , Vendredi sauvage, mais reconnaissant, être tout entier
à Robinson , l'aimer de tout son cœur, donner son sang ,
tout, tout , jusqu'à dernière goutte pour son généreux maître.
( Après avoir vidé le panier , il va dans l'enclos qui est à
gauche. ) Ces raisins , bonne provision pour nous quand
Tient la saison des phnes , et que nous falloir rester tout le?
jour sans sortir.' ( Il remplit son panier des raisins qu'il ote
de dessus Ls lianes. ) Moi , passer déjà... ( // compte avec
ses doigts: ) douze lunes auprès de Robinson , et moi bien
gai, bien content, toujours plus content... Pourtant moi pleu-
rer tous les jours, en pensant à bon vieux père qui peut-être
mourir de chagrin d'a-voir perdu son fils. Oh ï si premier père
à moi être ici avec second père qui a conservé la vie , Ven-
dredi si hçureux , tant heureux que li mourir peut-être à
force de bonheur... J'entends marcher... c'est bon maître à
S C.E'N E I I.
ROBINSON, VENDREDI.
(Robinson a la barbe longue et épaisse-, il porte un haut bonnet fait de
peau de chèvre, ainsi que sa veste et ses culottes qui descendent
jusqu'à moitié des jambes qui sont nues. Sa chaussure consiste dans
une forte semelle attachée avec tles courroies en peau et liées
jusqu'au-dessus de la cheville, à peu près comme un cothurne. Il a
un ceinturon assez î rge , dans lequel est une pnire de pistole.s et
auquel pend à droite une longue scie et à gauche une haclie. Deux
petites bandouillères de peau soutienn- nt d'vn côté sa poire à pou-
dre et de l'autre son sac à plomb. I] porte derrière le dos un panier
d'osier en forme de hotte et qui lui sert à mettre le gibier qu'il tue.
Il tient d'une main son fusil et de l'au re un parasol couvert île peau
de chèvre. Son perroquet est perché sur le bâton du parasol (i).
Dès que Vendredi aperçoit Rohinson , il court à lui , se jette à genoux ,
baise la terre , et prend un des pieds de Robinson , qu'il pose sur sa tête en
signe de fidélité.
(1) Si l'on peut se procurer un chien intelligent et docile, on l'eni-
ploira dans cette .scène", il suivra llobinson en portant dans sa gueule
un gros oiseau delner que s* n maître a lue , puis il ira se coucher dons
l'enceinte quand Vendredi lui aura pris son gibier pour le mettre dan»
la hotte de Robinson.
( 5 )
robinson, le relevant,
Relève-toi; ce n'est que devant Dieu que l'homme doit
s'humilier.
vendredi.
Oui, mais toi m'as dit aussi que l'homme bon et bienfaisant
être l'image de Dieu sur la terre $ c'est peur cela que moi me
prosterner devant toi , parce que moi ne rien connaître de
meilleur dans le monde... après père à moi.
robin son, V embrasse,
Excellente créature !... quel présent tu m'as fait, Ô mon
Dieu î et combien je t'en remercie!
vendredi, prend le parasol qu'il porte dans l'enclos à
gauche , puis il caresse le perroquet qui bat de l'aile.
Perroquet mignon, bon jour ! ( Il vient ensuite prendre la,
lotte de Robinson, ) Oh ! ch ! maître , toi faire bonne chasse
aujourd'hui.
ROBINSON.
Oui , ma promenade a été heureuse. J'ai trouvé une petite
tortue sur le rivage auprès de la baie ; puis ea revenant, j'ai
tué ces deux oiseaux de mer dont la chair est exquise. Tiens.
( Il lui présente son fusil )
vendredi, recule,
Non, maître j moi pas toucher tonnerre.
ROBINSON.
Je t'ai déjà dit que cela s'appèle un fusil.
vendredi.
Li faire trop grand' peur à moi.
ROBINSON.
Pour quelle raison?
vendredi.
Li tuer moi si moi toucher li,
ROBINSON.
Je t'ai plus d'une fois expliqué le mécanisme de cette arme,
ef tu n'as pas vu , depuis un an que nous habitons ensemble >
qu'il me soit arrivé le moindre accident 5 quoique je m'en
serve à peu près tous les jours.
vendredi.
C'est égal , maître , moi, respecter li beaucoup, mais pas
jamais toucher.
ROBINSON*
Et si quelque jour nous étions découverts , attaqués par les
nommes de ta nation , et qu'il fallût se servir d'une arme à feu
pour nous défendre.,, tu n'oserais donc pas...
vendredi, avec chaleur.
Oh î bien différent alors... Pour défendre bon maître , moi
pins craindre rien ; moi 9 prendre fusil , charger fusil, puis
donner à loi , toi tirer, pan î pan !... tuer beaucoup Sauvages,
les autres sauver à la nage, entrer dans canots et plus jamais
remettre pied dans Pile... Ah î... ah!
ROBINSON.
Bien , mon enfant î je te faisais injure en doutant de ton
courage et de ton attachement pour moi... Pendant que je vais
travailler au canot qui doit servir à notre délivrance , toi , va
jusqu'à la grotte où sont renfermés nos troupeaux , tu leur
donneras la nourriture dont ils ont besoin , puis tu viendras
me retrouver ici... je t'attendrai pour dîner.
VENDREDI.
Oui , maître , moi courir.
ROB INSON.
Je t'avais dit ce matin d'apporter un chevreau , mais cela
n^est pas nécessaire5 ma chasse nous a procuré des provisions
pour plusieurs jours*
VENDREDI.
Oh ! tant mieux ! car moi bien^cha^rin quand toi comman-
der de tuer pauvre petit •, la mère suivre moi jusqu'à la porte,
lécher son enfant, puis regarder moi avec un air si triste, si
lri>te , que moi plus trouver courage pour t'obéir 5 laisser
pour lors petit chevreau avec la mère , tous deux bien con-
tens , se caresser , bondir , sauter et retourner avec la famille.
Moi d'abord sauter aussi en voyant leur joie, puis après pleu-
rer parce que moi penser à pauvre père à Vendredi, qui peut-
être jamais plus revoir son enfant. ( Ilsanglotte. )
ROB INSON.
Console toi, mon ami , je t'en servirai, si le ciel ordonne
que votre séparation soit éternelle. Mais pourquoi ne m'as-
tu pas instruit de ta répugnance à remplir cette commission ,
je t'aurais épargné ce chagrin.
VENDREDI.
Pardon , maître 5 mais moi pas oser.
ROBINSON.
Il suffit. C'est moi qui désormais me chargerai de ce soin.
Va , et reviens bientôt.
VENDREDI.
Oui j maître. ( Il saute. ) Oh ! moi bien joyeux , bien con-
tent, moi , plus tuer chevreau. ( Il s9éloigne, Robinson entre
dans l'tnceinle et se dispose à travailler. Ses outils sont dans
le canot. Le perroquet appelé Vendredi! Vendredi revient
sur ses pas* ) Plait-il , maître?
ROBINSON.
Je n'ai rien dit.
Toi m'appeler.
VENDREDI.
ROBINSON. l
Tu t'es trompé.
(Vendredi s'éloigne. Le perroquet recommence, Vendredi se retourne
et revient encore une fois sur ses pas , le perroquet l'appelé de nou-
veau , mais Vendredi s'en aperçoit et vient à lui. )
VENDREDI.
Maître ! c'est perroquet à toi, cet oiseau malin s'amuser
souvent à faire revenir moi. Li apprendre mon nom à tous
les perroquets de Pile , et puis eux me poursuivre dans la
foret, et sauter d'arbre en arbre, en criant tous ensemble et de
tous côtés : Vendredi! Vendredi !... ( Plusieurs perroquets
dans le fond appèlent Vendredi. ) Entends-tu , maître .? . . .
Eux fâcher moi beaucoup ( Au perroquet de Robinson. ) Mé-
chant ! fi ! pas beau ! Oh ! si moi pas peur tonnerre , moi faire
taire bien vite vous autres tous. ( // fait le geste d'un chas-
seur qui tire. ) Pan ! pan!
robi n*on, à part.
Sa colère m'amuse. ( haut. ) Ne te fâche pas , mon garçon,
hélas ! pendant quatorze ans, ces oiseaux et mon chien fidèle
ont été les seuls êtres dans le monde qui aient répondu à ma
voix.
VENDREDI.
A la bonne heure , maître 5 mais à présent que moi ton
compagnon commencer à te comprendre et à te répondre , toi
ordonner aux perroquets de se taire.
ïi o b 1 n s o N.
Eh ! mon pauvre ami , cela est aussi impossible qu'il l'est ,
dans la société , d'empêcher bien des gens de parier mal-à-
propos. *
VENDREDI.
( Au perroquet. ) Moi , t'en prie... ne plus appeler Ven-
dredi , et toi bien beau , bien gentil. Moi donner à toi bis-
cuit. ( Le perroquet répond^ Oui ! oui ! oui ! ) A revoir > maî-
tre. ( il sort* )
SCENE III.
ROBINSON, seul.
Mettons nous à l'ouvrage. {Il se débarrasse de tout ce qui
le gêne et s* assied sur V arbre pour travailler.) (i). Trompeuse
espérance , dernier bien des malheureux , c'est toi qui m'as
fait entreprendre ce travail pénible et presqu'au-dessus àes
forces d'un homme; depuis près de deux ans que j'emploie
des journées entières et souvent une partie des nuits à façon-
ner cet arbre et à lui donner la forme d'une chaloupe , mon
ouvrage est à peine ébauché, etxependant que de sueurs et de
fatigues pour le mettre à ce point ï combien m'en faudra-t-il
essuyer encore avant de parvenir à lui donner la perfection
nécessaire pour le mettre à flot , sans l'arrivée de mon cher
Vendredi, j'aurais abandonné ce projet; mais il a ranimé mon
courage presqu1éteint 5 la présence d'un compagnon robuste
tout prêt à seconder mon travail , m'a rendu les forces et l'é-
neigie que j'avais perdues. L'espoir de recouvrer ma liberté ,
de revoir ma chère patrie , est rentré dans mon cœur -, des
illusions flatteuses sont venues charmer ma solitude et mes
ennuis -, je me suis crû plus d'une f )is transporté , comme par
miracle , au milieu de mes possessions dans le Brésil: j'ai
revu mon épouse , ma chère Emma , mon fils Uioor, et vous
aucsi > mon cher Diego , je vous ai tous embrassés , j'ai versé
sur tous les larmes de la joie... que dis-je? les larmes de la
jrâeî...hélas ! elles se changeaient bientôt en larmes amères 5
mon bonheur n'était qu'un rêve \ mais il me laissait du moins
l'espérance et des forces pour le réaliser. ( il travaille. )
SCENE IV.
ROBINSON, VENDREDI.
vendredi, revient en courant*
Maître ! maître !... {il est hors d'haleine et peut a peine
parler. )
(1) Si l'on s'est procuré un chien tel que je l'ai indiqué plus haut, on
le nommera Fidèle, et Robinaon l'enverra successivement chercher sa
hache et sa scie qu'il aura ôtées en arrivant de la chasse et que Ven-
dredi aura posées auprès de l'enclos qui est à gauche. Le chien sera
dre^é à rapporter ce* deux outils, puis à revenir se coucher près de son
maure.
< 9)
B I N
Eh bien ! qu'as-tu donc ?... tu es tout tremblant... tu parais
effrayé.
VENDREDI.
Oui 5 et moi raison. Grand beaucoup hommes de nation à
moi venir ic^ dans beaucoup canots... eux amener prisonnier
pour manger.
robinson.
Quelle horreur !... ne t'es-tu pas trompé?
V E îs? D R E D 1 .
Non , maître , eux descendre bientôt dans l'île* ( il court
au fond.) Toi regarder. Tiens, moi les voir d'ici. ( il
compte sur ses doigts. ) Un , deux , trois , quatre ? cinq 5 six
canots I...
ROBINSON»
En effet.
VENDREDI.
Nous partir bien vite , maître.
ROBINSOK.
Au contraire ; ne nous éloignons pas. Rentrons à ma mé-
tairie ? ou plutôt restons sur la colline, ce là nous pourrons
observer à notre aise. Peut-être le ciel nous inettra-t-il à
même de secourir encore quelque infortuné..
VENDREDI.
Toi bien penser. (Vendrediporte le parasol dans Venclos ,
et serre tous les outils.) Toi, là haut*, moi, ici$ moi cacher dans
canota nous $ eux pas voir moi, et moi tout voir et tout en-
tendre.
roeinsok.
Soit. ( il regarde vers la droite. ) lis sont à terre... Les
Voilà qui viennent de ce coté.
VENDREDI.
Vite , vite , maître!
(Robinson monte sur la colline, tire l'échelle après lui et la cache:
puis il se couche a pîat-vmire sur la colline pour observer ce qui se
passe en bas, Vendredi ote également la seconde échelle qui sert à
monter par dessus la palissade.» puis il vient dans l'enceinte, se cou-
che dans le canot et se couvre de feuillages pour n'être pas tu.)
Robinson. B
SCENE V.
Les préciîdens, IGLOU, PAROUBA,
Troupe de Caraïbes.
(Les Caraïbes arrivent en dansant, en gesticulant, et en faisant mille
contorsions bizarres, suivant l'usage de leur pays. Ils allument de
grands feux et font les apprêts d'un festin. Quand tout est disposé,
Parouba sonne de la conque marine, c'est le signal pour faire yenirle
prisonnier. Ln effet, quelques-uns se détachent et vont chercher
lalou , qu'ils ramènent au son des instrumens barbares , sur lesquels
ils règlent leurs danses grotesques. Ils placent Jglou devant le tronc
d'arbre, et expriment par leurs cris et des attitudes singulières tout
le plaisir qu'ils vont avoir à le dévorer. Dans toutes leurs marches
et contre-marches , ils sont toujours à la file l'un de l'autre et jamais
en rang. Ils agitent des- espèces de tambours de basque, en forme de
tortue, dans lesquels sont enfermés des cailloux , ce qui produit un
grand bruir. Quelques-uns ont des arcs , d'autres des espèces -de
massues faites d'un bois très-dur et qu'ils appellent boutou; d'autres
enfin portent une pique courte , armée d'une dent d'acouti.
(i) parouba, a Iglou.
INTes-tu pas de la tribu qui habite derrière la grande mon-
ta^ne , de cette méchante tribu ennemie de la nôtre , et qui a
lue plusieurs de nos pères, de nos frères r de no£ femmes et
de nos enfans '4
i g L o v.
J'en suis le chef.
(à chaque réponse d'Iglou, Vendredi écoute arec plus d'attention.)
PAROUBA.
Tu te nommes?
IGLOU.
Içlou.
vendredi, « découvrant tout à fait sans se lever.
Iglou I... c'est père à moi!
PAROUBA.
Eh bien î ïglou , puisque nous sommes aujourd'hui maître*
£e ta personne , tune nous échapperas pas.
X G Z. O Ui
Je le sais.
(i) On trouvera dans l'ouvrage du P. Lafittau, intitulé : Mœurs de*
sauvages américains, 2 vol. in 4*, fig. des détails très-circonstanciés et
du plus grand intérêt sur la danse et les jeux des Caraïbes, lorsqu'ils
mettent à mort un prisonnier, de même que-sur la danse du calumet
jue je place à la fia du troisième acte*.
P A R O U B A.
Tu "vas recevoir le coup de la mort,
i g i. o v.
Quand tu voudras 5 mais ceux de ma tribu me vengeront
et ma mort vous coûtera cher.
(ToiLsles Caraïbes vont au fond prendre leurs armes,)
VENDREDI.
Malheureux Vendredi ï voir mourir pauvre père î... com-
ment faire ?,.. moi pas assez fort... eux manger moi ausssi...
( il aperçoit le fusil de Robinson. ) Ah ! voilà tonnerre ! c'est
avec li mie Robinson sauver Vendredi... Vendredi bien grand
beaucoû^}H|r de tonnerre , mais Vendredi mourir s'il le faut
pour sauver père à li.
(Les Caraïbes retiennent, Vendredi prend le fusil, non sans faire quel-
ques façons.)
PAKOXJBA, à IgloU.
Eh bien ! es-tu prêt à mourir?
1 g l o v.
Oui. 0*^
(Les Caraïbes on^rormé un demi-cercle autour du tronc d'arbre; lesuns
lèvent leur Bohfou, les autres tendent leurs 3rcs. Parouba., avec
une dent d'acouti à la main, va porter le coup mortel à Tglou, quand
Vendredi lâche son coup de fusil et tombe à la^nverse. Les Caraïbes
effrayés se sauvent en désordre. Cependant deux d'entr'enx , plus
intrépides ou plus cruels que les autres, reviennent sur leurs pas,
terrassent Iglou , et lèvent leur massue pour l'assommer, cpand Eo*
binson se montre et tire ses deux coups de pistolet. Alors les deux Ca-
raïbes effrayés, lâchent leur proie et se sauvent du coté de la mer.
Robinson suit tous les mouvemens des Sauvages en-dehors, puis il
descend après avoir témoigné qu'ils se sont rembarques )
SCENE VI.
ROBINSON, IGLOU, VENDREDI.
vendredi, d'une voix lamentable et toujours étendupar terre'.
Au secours ! à moi , maître ! au secours î
ROBINSON.^
Lui serait-il arrivé quelque malbeur? [
VENDREDI. 4
Au secours 1 au secours î
robinson} qui est accouru*
Qu'as-tu donc , mon ami ? serais-tu blessé?
VENDREDI.
Non , maître, moi sis mort!
roeinson, qui a ramassé le fusil et Va examiné.
Ptelève-toi, ce n'est rien.
Moi pas oser.
VENDREDI.

ROBINSON.
L-ve-toi , te dis-je , tu n'as rien à craindre. C'est le bruit
qui t'a fait peur.
'v e 2" d r £, d i , se tâtant à mesure qu'il se lève*
C'est vrai !... voilà tête à moi *, bras à moi, jambeyà moi.,*
ah . tant mieux, moi bien content; moi vivre en^lW^ur voir,
pou-- embrasser bon père.... viens , viens maître... tiens . . .
voilà...c'est li.. c'est Iglou, c'est père à Vendredi î {il va près
de so.n père et le voyant immobile, ) Ah î malheureux ' moi
tuer li peut-être... maître !. . . maître !. . . ii mort aussi . . .
( il se désespère^ )
ROBIN SON.
.Non pas , c'est la frayeur qui loi aura c^^^ un saisisse-
ment assez fort pour le priver un momen^^Busage de ses
sens. ( il relève Iglou et lui délie les mains,
vendredi, le cares
Papa Iglou î d^donc que toi pas mort . . . t'en prie , toi
regarder moi... {Iglou ouvre les yeux. ) Ah ! bon î bon! li
pas mort î...
(li sant^, danse, embrasse les genoux de son père, et fait mille con-
torsions plaisantes pour exprimer sa joie. Jglou aperçoit, reconnaît
et embrasse son (ils, regarde Robinson et paraît eilraye. )
Toi pas peur. . . li bon maître à moi... sauver la vie quand
méchante tribu vouloir manger moi. ( Iglou se jette aux pieds
de Robinson <qui le reiève. )
ROBINSON.
Que j@ suis heureux de vous voir réunis ï...
V£NDii£Di, ne peut se lasser de voir son père^ de l'embrasser*,
de le caresser.
Oh l bon père!
1g î o u , c Eobinson.
Quelle que soit la nation , compte sur ma reconnaissance.
Ordonuc , je suii le chef d'une , tribu nombreuse, tu m'as
rendu muii fils , ^dispose de nous ] notre sang, nos bras ,
iioWc vie? tout est à toif
vendredi, à Rohlnson.
Moi bien dire que père à moi être bon, aussi, li bien
aimé dans tribu , parce que li savoir beaucoup choses.
I G L O U.
Quelques relations de commerce entre ceux de ma nation
et les Colons de la Trinité r m'ont mis à même de connaître
et de pratiquer quelques-uns des usages d'Europe : c'est pour
cela qu'il m'ont nommé leur chef.
robinson.
Mais comment vous trouvez-vous aujourd'hui entre les
mains de ces féroces Insulaires?
i G l o u.
J'ai été pris dans un combat qu'ils ont livré à ma tribu ,
et j'allais subir, sans me plaindre , le soit qu'une coutume
établie de tems immémorial dans nos contrées , réserve aux
Taincus.
B.OBINS ON.
Ces horribles apprêts et les mauvais traitemens que vous
avez essuyés, ont affaibli vos forces; venez, Jglou, venez
vous reposer. Vendredi , cours à la métairie chercher une
bouteille de rhum et quelques alimens pour ton père.
vendredi , montrant L'enceinte.
Maître, toi trouver là tout ce qu'il faut,., moi apporter
pour dînera nous. Iglou manger la part de Vendredi.
(Il va prendre le panier de raisins qu'il a cueillis et l'apporte à son
père : puis il ôte l'échelle du fond qu'il cache sous des brousailles.)
R o B i n SON,
Eh bien î asseyons nous à Pombre de ces bananiers,
(Vendredi sourient son père, Robinson le procède, et tous trois vont
s'asseoir dans l'enceinte devant le canot. )
SCENE VII.
Les précède ns, OCROLY, JAMES.
O C R O L Y>
Atkîns a raison > cette ile me paraît absolument déserte
et parfaitement convenable à l'exécution de notre projet.
JAMES.
Du moins nous n'y avons encore apperçu aucune trace d'ha-
bitation... Cependant ces Sauvages que nous venons de voir
sauter dans leurs pirogues et cingler à force de rames vers lo
continent, sembleraient indiquer...
O C R O L Y.
Qu'ils la visitent par fois pour y sacrifier quelques victimes^
selon l'usage de ces barbares.
JAMES.
En effet, ces feux , à peine éteints , rendent ta conjecture
plus que vraisemblable.
Robinsqn, bas à Iglou et à Vendredi.
On a parlé , ce me semble. ( Tous trois prêtent l'oreille. }
o c r o L Y.
Conviens que nous avons sagement fait de nous cacher
derrière les rochers3 pour n'être point apperçus par ces Can-
nibales.
JAMES.
Sans-contredit.
O C R O L Y.
Oh. î la prudence est ma vertu favorite. Pai toujours eu un
talent merveilleux pour me mettre à Pabri du danger. Dans
le fait , nous n'étions pas assez nombreux pour leur résister ,
et d'après le goût qu'ils ont pour la chair humaine, je t'avoue
que je ne suis pas du tout curieux de tomber entre leurs mains.
JAMES.
Ni moi non plus.
robinson, à Iglou et à Vendredi*
Ce sont des Européens. Ne nous découvrons pas avant de
savoir quel dessein les amène.
o c R o l y.
Je crois cependant que tu n'aurais rien à redouter de leur
part 5 ta chair doit être tant soit peu dure et je la crois peu
faite pour tenter des palais délicats et exercés*comme doivent
être ceux de messieurs les Caraïbes.
(Vendredi relève avec précaution les branches qui ferment l'enceinte
et les dérobent à tous les regards. Robinson continue dTécouter.)
J A M E s.
Le Capitaine et son fidèle Latrombe seront bien mieux leur
fait.
O C R O L T.
Oui. Tous deux sont d'un embonpoint piquant.
JAMES.
Le jeune honrame a bien aussi son mérite.
o c r o l y.
Dix-neuf ans ! diable ! c'est un morceau £.n*
-JAMES,
Quant à la vieille Béatrix...
OCROLY,
Coriace , mon ami \ ils n'en viendront jamais à bout..
JAMES.
Ah ï ça , dis-moi donc , Gcroiy , car il est tems que je ie
sache , que prétend Atkins en nous ordonnant de mettre à
terre notre Capitaine et ses trois autres acolytes?
O C R O L Y.
'Ce qu'il prétend? et parbleu ! une chose toute simple ,
les abandonner dans cette île à la merci du ciel , à la dent
des bêtes féroces ou à celle des Sauvages.
JAMES.
En effet , c'est une chose toute simple. Par ce moyen nous
devenons maîtres du vaisseau.
O C R O L Y.
Vous !... un moment. Voilà pourtant ce que c'est que les
subalternes-, on les emploie pour faire réussir une entreprise $
eh bien ! ils ne sont pas contens d'avoir été les instrumens du
succès , la gloire ne leur suffit pas \ il leur faut une part dans
les bénéfices. Ah ! mon Dieu î quand donc verra-t-on les hom-
mes ne se conduire plus par des vues intéressées? et que
je pense bien différemment î Non , mon ami , ce n'est pas
vous, c'est nous qui devenons les maîtres du vaisseau. Et dans
le fait, c'est une chose juste, de toute juslice. Atkins est amou-
reux de cette langoureuse Emma , qui s'avise d'aimer encore
après vingt ans de mariage un homme qu'elle ne reverra pro-
bablement jamais , et de courir le monde pour le retrouver...
il lui déclare sa flamme , elle s'en offense, se plaint à D*
Diego...
robikson, à part*
Emma ! Diego î... l'ai-je bien entendu?
o c r o L Y.
Qui fait mettre Atkins à fond de cale pendant quinze jours;
celui-ci jure de s'en venger, c'est dans l'ordre , il soulève une
, partie de l'équipage, et conçoit le projet de se défaire du frère
pour avoir la sœur. Il me consulte , et j'approuve. Or, comme
il ne veut pas s'abaisser jusqu'à commettre un crime , mais
seulement mettre tous les opposans dans l'impossibilité de
contrarier ses vues , il ne voit pas de moyen plus doux , plus
conciliant que de faire mettre à terre dans une ile déserte ou
habitée seulement par des Sauvages, les trois personnes qui le
gênent *, savoir ; le capitaine Diego , son neveu Isidor,,,
R o b i n s o n , à part»
I*idor!
o c r o L Y»
Et le Bossemdn Latrombe. Il me consulte encore , et j*ap-
prouve 5 mais attendu que la vieille Béatrix 5 malgré ses
soixante ans , s^est montrée rebelle à mes vœux , et quelle a
rejeté mes tendres propositions f en me disant que j'étais
vieux , laid et méchant , j'ai conclu pour mon compte à ce
qu'elle fut comprise , par-dessus le marché, dans l'envoi que
nous faisons aux habitans de ces forêts. Ainsi comme tu vois,
tout cela est bien , parfaitement bien , car enfin 1 c'est du
fort au faible , et tout est relatif $ si le Capitaine eut deviné
notre projet, il nous eut fait pendre , c'est sûr. Nous avons
été les plus fins 9 il est juste que nous en soyons récompensés,
c'est donc pour cela qu'il convient que de contre-maître qu'il
était , Atkins devienne capitaine $ que moi je devienne con-
tre-maître , et qu'ainsi de suite jusqu'au plus petit ihousse 7
chacun trouve son compte à cette affaire... parce que . . . dans
îe monde... Enfin, si c'est là ce que tu voulais savoir^ te voilà
maintenant aussi instruit que moi.
rqbin son, àpar£.
Les scélérats!
JAMES,
Puis-je espérer du moins que ta nouvelle dignité ne te fera
pas oublier notre ancienne amitié , et que tu me conserveras
quelqu'attachement,,.
oc n o l y 9 avec importance.
Compte sur ma protection... Tout bien examiné , il me
semble que cet endroit est assez commode , et que nous pou-
vons } en toute sûreté 5 y déposer nos prisonniers.
JAMES.
Soit. ( ils remontent et font signe aux autres matelots ds
-venir. )
robinsoNjû part.
Qu'il me tarde de les voir!
ocRoi.Y9a/<2 cantQivnade*
Allons , arrivez , vous autres.
robinsoNj à paru
O mon Dieu ! fais que ce ne soit point une illusion î il me
serait trop affreux d'être désabusé.
a
S C E N E V I I I.
Les précède n s, Troupe de Matelot* , qui amènent
Vim après Vautre D. DIEGO , BEATRIX , I5IDOR >
puis L ATROMBE To'/s quatre ont les mains liées ,* cha-
cun (Peux est conduit par deux matelots,
n i e g o.
Misérables ! poursuivez Le cours de vos honteux exploits ^
mais n'e^perez pas qu'ils demeurent impunis.
robin son, à part avec transport.
C'est lui î c'est mon ami, mon fière î ( il tombe à genoux, )
DIEGO.
Vous éprouverez bientôt peut-ètie ce que les médians ont
à reclouter cb* l'Etre tout-puissant qui pèse dans sa balance
les actions des hommes.
o c r o L Y.
Bah ! bah!
b É A t r î x y lançant sur Ocrrtly un regard furieux.
Oui , oui ! moque-toi En eff t , il a tant épargné de cou-
pables , qu'on ferait tenté de ne p'us croire à sa justice-,
o c r o L Y.
Ah!,., la vieille s'en mêle aussi... Allez, belle indifférente,
vous pourrez ici réfléchir à votre aise sur les vicissitudes hu-
maines.
BEATRIX.
Vieux coquin! Que ne puis-je t'étrangler sur la place î
o c r o L Y.
Je le crois ! mais cela ne se peut pas.
î s î D o R , se débattant et frappant du pied.
Làchez-moi, làchez-moi , vous dis-je $ je veux } avant de
mourir, me venger de cet infâme Ocroly.
o c R o L Y.
Bon î et le petit Tsidor aussi?
robinson^ à part.
Serait-ce là mon fils?
ocroly.
Tais-toi , mon bon ami , va tranquillement tenir compa-,
pagnie à ton oncle } et réserve ton courage pour une meilleure
occasion.
Robinson* C
I S I D O R.
Il est certain que tu ne mérites pas de mourir de la main
d'un honnête homme.
O C R O L Y,
Tu peux dire tout ce que tu voudras. Heureusement les in-
jures ne blessent pas.
R é A T R I X.
Oh ! nous savons bien que de ce coté tu es invulnérable.
(A. mesure qu'ils arrivent, on les conduit sur le devant de la scène à
gauche. Ou attdche D. Diego a un arbre, on force les trois autres à
s'asseoir par terre, et les matelots leur lient les jambes noti sans
éprouver de leur part beaucoup de résistance.)
e a trombe, entrant le dernier.
Tron de l'air !... est-il bien possible que le brave Latrombe,
le plus intrépide matelot de la marine du Brésil , soit coulé
bas par ces enragés Corsaires ? ( à Ocroly. ) Ah ! vieille car-
casse démâtée ^ prie de tout ton cœur les saints anges du pa-
radis que je ne puisse jamais eu venir à l'abordage avec toi >
car je te jure par le grand St.-Nicolas , notre patron , que si
je mets une fois le grapin sur ton individu , tu ne sortiras de
mes mains que pour entrer incontinent dans le ventre d'un
requin.
O C R O JL Y.
Paroles inutiles. Vite ! qu'il soit lié comme les autres et
placé à côté d'eux. Eh bien ï de quoi vous plaignez-vous?
vous êtes là d'une manière commode pour faire la conversa-
tion... Est-ce fini?
Oui.
Partons»
JAMES.
o c r o r. Y.
B é A T R I X.
Sainte vierge ! ils s'en vont sans nous donner à manger.
X. A T R O M B E.
Traître maudit ! laisse-nous du moins de quoi boire jusqu'à
ce que nous ayons avisé aux moyens de pourvoir à notre sub-
sistance.
o c tx o L Y.
Mes ordres ne s^étendent pas jusques-là.
, D I E G O.
Tes ordres! et de qui en dois tu recevoir si ce n'est de ton
Capitaine?
© C K. O L ¥.
Mon Capitaine n'est pas ici, il est à bord et js vait lô re-
joindre.
L A T R O M B E,
Ton capitaine ! c'est un coquinasse comme toi.
, O C R O L Y.
Adieu, Soyez tranquilles, je crois pouvoir vous assurer
que vous rie souffrirez pas long-tems. {bas à James. ) Je serais
curieux d'entendre ce qu'ils vont se dire et de savoir quel parti
ils prendront.
james, bas,
EL bien ! cache-toi , pendant que je vais rassembler nos
camarades dont quelques-uns se sont répandus dans i'ile j tu
nous attendras à la chaloupe*
o c k o l y , bas.
Bon, {aux quatre prisonniers.) Adieu donc.
JAMES.
Adieu.
L A T B O M B E.
Va! va î que mille tonnerres t'écrasent et puissent te ré-
duire en poudre!
fiâmes et les matelots s'éloignent. Ocroly revient doucement^ et entre
flans le tronc d'arbre par une ouverture à gauche. Indépendamment
«le cotte ouverture , le tronc présente , en face du public , quelques
crevasses et des trous assez grands pour que Ton distingue la figure
d'Ocroly: cet arbre n'est mort que d'un coté , on voit encore sur
la droite , une branche assez forte et suffisamment touffue pour
porter un homme et le cacher.^
SCENE IX.
Les précédens, excepté JAMES et les Matelots^
î. a t r o m b e , après un moment de silence.
Couvenez-en , Capitaine; la bourasque a été violente et
nous voilà rudement engravés.
H I E G O.
Infâme Atkins!
I. A T R O M B E»
Nous avons donné contre un banc de sable 9 et nous cou-
rons grand risque de demeurer long-tems en panne.
DIEGO.
Ma pauvre Emma! ma sœur î que vas-tu devenir ^ livrée à
ces brigands?
ROBINSON.
Vendredi , grimpe à cet arbre et vois si les mécbans se
sont éloignés.
(20) ^
; , |V E N J> R £ D X*
1 Oui, maître.
X A T R O M B B.
Et donc ^Capitaine , .vous m'avez tout l'air, d'un vaisseau
de quatre-vingts surpris,en pleine''mer par un calme plat. Que
sont; devenus* ce courage intrépide , cette bravoure héroïque
que vous ayez déployés dans, mainte et mainte circonstance
pérM^use ? Allons , mon cher maître , emparez-vous du gou-
vernail , dép^vynnssJes voiLes et. levons l'ancre, s'il se peut,
'car cette position commence à me paraître diablement fati*
gante. {Vendredigrimpe à ua palmier qui est dans l'enceinte.)
, ï , DIEGO,
Quel courage peut-on opposer à de pareils évènemens?. • .
quel parti prendre? ^ , ; J
£ A t r o m b fi. "•"'
JEJi , morbleu! prenons en toujours un, n'importe lequel.
Et vous , dame Béatrix , qui avez ordinairement la langue si
bien pendue , vous ne diies mot 5 voyons } que pensez-vous
de tout ceci? ,
E É a ^ r 1 x; d'un air piteux.
Ce que j'en pense ?... hélas !.'-... que nous ne tarderons pas
sans doute à être dévorés par quelque monstre du pays.
,; L A T ~R O M B E.
Belle consolation, vraiment!' ,
'vendredi, sur l'drhre.
Maître , eux partis ?/ bien loin , bien loin , dans l'île. Plus
entendre nous.
I , k o b 1 n s o N.
Bon ! ( il écarte les branches pour se faire un passage et se
présente aux prisonniers. ) Mes amis!
b é a t ïl 1 x , jette des cris percans*
Ali !... ah !.. * la. vilaine bête! •
* o c r o l y , à part. '...
Qu'est-ce que ceci?
'< « I, A T R !ô M B E „
(20) ^
B, 0;B I f S O If. .
Rassurez-vous et surtout point de bruit, vos ennemis sôttt
encore trop près de nous. ( il appelé Vendredi et son père. )
Iglpu , Vendredi , aidez-moi... détachons leurs* liens, ( Tous
trois s'pccupe?it à délier les prisonniers. ) Je suis votre ami j
/Votre meilleur ami t ce Robinson que vous cherçbezf
(fil }
DIEGO.
Vous Robinson!
i s i d o r.
Mon père ! ( ils s'embrassent. )
robinson.
Oui , mes amis.
o c r o i. ir , à part.
C'est bien le diable!
eatrombe, riant,
Ali ! ah ! ah ! voilà bien la plus drôle de rencontre !..,.
béatrix, tirant Latrombe à l'écart.
Êtea-vous bien sûr que ce soit un homme?'
XA TROMBE.
Eh ! allons donc, la vieille !... ( à Robinson. ) Mais com-
ment se fait—il ?...
DIEGO.
Mon cher Robinson , mon frère... vous retrouvez un fils 7
mais , hélas ! votre Emma...
robinson.
J'ai tout entendu. Occupons nous des moyens de la délivrer
et de sortir de cette ile... Où est votre vaisseau?
DIEGO.
A l'ancre à une demi-lieue.
ROBINSON.
Et la chaloupe?
LATROMBE.
A deux pas dans une petite baie.
ROBINSON.
Tout espoir n'est point encore perdu. J'ai des armes ? àes
munitions, nous avons du courage , tachons d'arriver à la cha-
loupe avant les matelots et de nous en emparer.
LA TROM B E.
Bien vu.
ROBINSON.
Vendredi ^ monte à la métairie et rapporte nous toutes le«
armes que tu y trouveras.
VENDRED I.
Oui, maître. ( il va au fond, place F échelle , monte et en*
ire dans lagrottet, )
robinson, à Vendredi,
Prends les avec précaution , elles sont chargées.,, ( à D*
Diego») Je suis toujours en état de défense.
I, A T R O M B E;
Où diable logez-vous donc?
ROBINSON.
Ce n'est ici que ma maison de campagne.
EA.TROMBE.
Je vous en félicite , vous êtes en bon'air.
ROBINSON.
Mais en supposant cjue nous soyons assez heureux pour ar-
river jusqu'à votre vaisseau, espérez-vous? mon frère, y trou-
ver encore quelques amis?
DIEGO.
Je le crois.
LATROMBE.
Moi ? j'en réponds , Capitaine. Excepté Atkins et Ocroly,
ces deux coquins que la foudre écrase , tout le reste se sou-
mettra sans p^ine ; d'ailleurs , s'il faut en venir aux mains y
le Capitaine m'a vu travailler , il sait que La trombe vaut à lui
seul tout un équipage. Les Ruyter , lus Duque^ne , le? Jean-
Bart , bagas^nsse 1 Cène sont que des mousses en comparai-
son de moi.Procurez-nous seulement des armes et nousverrons
beau jeu. Ah î maître Ocroly $ fasse le ciel que j'aie le bonheur'
de te rencontrer, je promets de te faire passer un mauvais
quart-d'heure.
vendredi, reparaissant au-dessus de la palissade.
Me voilà 9 maître 5 mais moi, pas pouvoir descendre cela
tout seul.
LATROMBE.
Attends-moi , mon enfant , je vais t'aider.,. Allons , à
l'ouvrage.
( ï! monte sur la colline , tout le monde va au fond -, Vendredi est sur
la palissade , Latroruhe sur la première échelle , Jglou sur la col-
line , ïsiclor sur la seconde échelle , Robinson , Diego et Béatrix
en bas. Il s'établit ainsi une chaîne au moyen de laquelle les armes
nécessaires à chacun sont descendues en un instant. Diego et Robin-
son les examinent et les mettent en faisceau.
ocroly, à part par une des ouvertures de l'arbre.
Parbleu 1 j'ai été bien avisé de me nicher ici !... maudite
curiosité.
LATROMBE.
Eli là î M. Robinson , vous avez là un arsenal tout entier:
des sabres , des fusils 5 des pistolets.
VENDREDI. /
Plus rien } maître , moi tout prendre. ( chacun redescend et
revient en scène. E?i descendant le long de la palissade
Vendredi se retourne , regarde du coté de la mer et s*écrie. )
Maifre !... maître !... {mouvement spontané. Tout le monde
se retourne. ) Moi voir gros canot venir vers non?.
DIEGO.
Il veut parler du vaisseau sans doute?
VENDREDI.
Non, pas vaisseau 5 li bien loin, là bas... autre grand
canot.
LATROMBE.
Qu'est-ce à dire?
( Tous remontent. Latrombe grimpe sur la colline et regarde.J
o c r o l y , à part.
S'ils pouvaient s'éloigner , comme je décamperais ï
robinson et diego, à Latrombe.
Eli bien?
LATROMBE.
C'est, parbleu, notre grande chaloupe.
o c r o l y y à part.
Ils viennent me chercher, sans doute j je commence à. res-
pirer.
L ATROME E.
Ce sont nos gens... Alkins est avec eux.,, je distingue son
plumet rouge.
DIEGO.
Que viennent-ils faire ici?
LATROMBE.
Ils cinglent à pleines voiles et se dirigent précisément vers
la baie où nous sommes descendus. Vite , rentrons dans la
rade et faisons ensorte de leur dresser quelque bonne em-
buscade qui nous en débarasse pour toujours,
fil descend ainsi que Vendredi ; on ùre les échelles et 011 1rs cache.)
DIEGO.
Je ne devine pas ce qui peut les attirer dans l'île.
robinson.
Peut-être sont-ils inquiets de ne pas voir revenir leurs ea.»
marades.
1 s 1 d o R.
En effet , ce méchant Ocroly nous a fait tenir long-lems
derrière les rochers , de crainte d'être apperçus par les Sau-
DIEGO.
Si c'était le remords de nous avoir maltraités injustement!
B É A T r 1 x.
Ah î bien oui , des remords I ce serait plutôt pour nout
achever tout de suite.
LATROMBE.
Les voilà qui débarquent. Vite, tenons conseil. Capitaine^
est-ce vruis qui prenez te gouvernail, ou bien «à c'est monsieur
( a4 )
connaît mieux que nous ces parages y et qu'il nous servira d«
boussole j hein i
DIEGO.
Mon frère , chargez-vous de nous conduire»
B.0BIN10N.
J'y consens.
:latrombe,g Robinson.
C'est dit, je vous reconnais pour le général de l'armée de
terre... Qu'ordonnez-vou^?
ROBINSON.
Armons-nous d^abord.
LATROMBE.
C'est la première chose.
(Vendredi, Jglou et Latrombe apportent les armes qui sont appuyées
contre le tronc ti'arbrr et les luiirs voisines.)
robin son, les distribuant.
Tout cela est en bon état.
(Robinson, Diego, Latrombe et Isidor prennent chacun un fusil et
deux pistolets. )
VENDREDI.
Moi aussi vouloir tonnerre !... moi plus peur à présent. ( //
prend un fusil, )
i g l o u.
Moi , je prends une hache, et j'en ferai bon usage.
LATROMBE.
Et vous, mademoiselle Béatrix?.. Allons, armez-vous
aussi 1 ne fut-ce que pour vous défendre en cas d'événement ,
on ne s'ait pas ce qui peut arriver, écoutez donc , ce sont des
enragés I
B É A T H I X.
Quelle journée! Santa Madona ! c'est pour en mourir... Al-
lons donc, puisqu'il le faut. ( Elle prend aussi une hache. )
à Robinson.
Maintenant , généra!, Tordre de bataille ?... adoptez-vous
l'offensive ou la défensive?
DIEGO.
Je crois qu'il vaut mieux les attendre.
RO BI NSON.
Oui , nous pourrons d'ici observer tous leurs mouvemens >
et pour peu qu'ils s'enfoncent dans Pile , il nous sera facile de
nous emparer de la chaloupe.
DIEGO.
Ilest prudent, ce me semblejde nous partager en deux troupes.
LA TROMBE.
Sans doute ; l'aile droite et Taiie gauche.
ROBINSON.
Mon cher Isidor , et vous ïglou , cachez-vou^ dans cette
enceinte. ( ils entrent dans l'enceinte, ) Vous , mon frère?
avec Vendredi , Latrombe etBéatrix , entrez dans cet enclos.
( DiégOy Vendredi et Béatrix entrent dans Venclos. )
LATROMBE.
Non pas \ il faut que les forces soient égales , je formerai le
centre à moi seul. Où diable me cacherai-je ?... Eh i parbleu 1
J'avise cet arbre creux... ( il van l'arbre. ) Non , toute ré-
flexion faite , il serait facile de me bloquer là dedans... j©
préfère monter à la hune , je vous tiendrai lieu de sentinelle
avancée. ( il monte sur l'arbre. )
o c R o l T , à part.
Où diable me suis-je fourré ?... si le champ de bataille s'é-
tablit ici, c'est fait de moi , il est impossible que j'en réchappe.
iatrombe, assis sur une branche.
Me voilà hissé. L'ennemi s'approche , carguez les voiles et
sitôt qu'il paraîtra, feu de bas bord et tribord,
o c k o l Y , à part,
Pourvu qu'ils ne tirent pas sur moi.
SCENE X.
Les pbécédens, ATKIN-S, Troupe de Matelots f
dontquelques-uns sont armés de fusils.
(Avant d'entrer t-n scène, les matelots crient pour appeler leurs cama-
rades. On entead nommer successifement James \ Jo&mson l Sckmidtl
Ocroiy! )
Robin son, D
A T K INS.
Point de réponse!
ocroly , à part»
Ah ! bien oui ! répondre 5 vraiment je n'ai garde.
A t k 1 n s.
Apparemment la voix est trop faible pour se faire entendre
d'eux à la distance qui nous sépare... Mais où sont-ils donc?
et quelle peut-être la cause de ce retard ?... il fallait à peine
deux heures pour l'expédition dont je les ai chargés , et en
voilà bientôt sept qu'ils ont quitté le vaisseau. L'île serait-
elle habitée ? auraient-ils rencontré quelque obstacle?
o c r o l y , à part.
Je t'en réponds , va ï
A t k. 1 n s.
Il est plus vraisemblable qu'ils se seront égarés en cher-
chant une source d'eau vive... Cependant le tems presse , la
mer devient houleuse et je crains les courans qui pourraient
nous jeter à la côte 5 il faut absolument qu'ils nous rejoi-
gnent au plutôt. Ah ! parbleu ! j'imagine un bon moyen pour
nous faire entendre et les rappeler5 c'est défaire une décharge
générale de notre mousqueterie.
oc r o r. y , à part.
Eh bien ! il est joli ton moyen ! je t'en fuis mon compliment.
EATROMBE,a part.
Pourvu qu'il n'aillent pas me tuer au vol.
A t k 1 n s.
S'ils ne répondent pas à ce premier signal, nous recommsn*,
cerons.
ocroi.y,<£ part.
Cela n'est pas sûr.
a t k 1 n s.
Ensemble !... feu !...
(Ils tirent tous leur coup en l'air, puis ils écoutent. A peine la décharge,
est elle faire que Robinson, Isidor et Iglou se montrent yet les cou-
chent en joue. )
ROBINSON , ISIDOR , IGLOU.
Bas les armes!
(Les matelots stupéfaits font un mouvement pour fuir à gauche.)
DIRGO, VENDREDI, ET BÊATRIX, s'avancent
et les menacent de même.
Bas les armes!
LAtrombe j du haut de son arbre et les couchant enjoué.
Rendez-vous, Forbans !... ou nous faisons feu de toutes nos
batteries,
beatrix, grouppée comme les autres et tenant sa hache
en l'air.
Certainement nous faisons feu!
A T k. i n s.
O contre tems fatal!
LA TROMBE.
Dépêchons , corbleu , ï ou je vous lâche ma bordée.
TOUS, ENSEMBLE.
Bas les armes l
A T K I N S.
Imitez-moi , camarades , périssons en combattant plutôt
que de nous rendre lâchement à des hommes qui exerceraient
sur nous une vengeance terrible.
ROBINSON, LATROMBE, ISIDOR.
Le premier qui bouge est mort.
DIEGO.
Sur mon honneur , je promets la vie à tous ceux qui se ren-
dront.
A T k ï n s.
Ne le croyez pas.
LATROMBE.
Croyez-le, c'est le plus sûr. ( Les matelots déposent leurs
armes. ) Voilà ce que c'est. Capitaine , Général, ne les per-
dez pas de vue , je descends.
A T K I N S.
Vous me trahissez, lâches ! eh bien , je me défendrai seul,
fil se précipite sur Robinson, Vendredi le saisit par le milieu du
corps, Diego et Robinson le tiennent en respect avec leurs armes,
jusqu'à ce que Latrombe , étant, descendu , saute sur lui et lui arra-
che son sabre et sa hache. Isidor, I«lou et Béatrix prennent les fusils
et les sabres des matelots.^
LATROMBE,tf AtkînS,
Tes armes , voyons , vite , dépêche , je te prie.
A T k ï n s.
O rage!
LATROMBE.
O quelle grimace ?. . . eh! mon ami, chacun so-> tour dan»
ce monde, les plus grands généraux ont éprouve des ievers,
tu prendras ta revanche si tu le peux 5 mais je ne pense pas
que ce soit de sitôt. ( à Robinson ) Mon général , le désar-
mement est opéré , qu'ordonnez-vous maintenant?
robinson.
Liez leur les mains.
B fE A T R I X,
Tenez , tenez , voilà les fers dont ils se sorit servis pour
nous, ( On leur attache les'mains. )
latrombe, à Atkins en lui montrant la chaîne avec la"
quelle il va l'attacher.
Par pari refertur, dit un vieux proverbe. ( à Robinson. )
Voilà qui est fini ? qu'alions-nous en faire? 3
R O B I NSON.
Vendredi , va les conduire dans la grande caverne où ils
seront à merveille jusqu'à ce que nous ayons prononcé sur leur
sort.
VENDREDI.
Oui , maître , dans caverne noire , eux très-bien là , pas
voir clair du tout.
LA TROMBE.
"Un moment , Gapitaine , un moment. II ne serait pas pru-
dent de les confier à un seul homme , quoique notre frère
d'armes me paraisse un garçon brave et intrépide 5 les coquins
n'auraient qu'à faire vent arrière et filer sur les cables , ce se-
rait une affaire flambée. Je pense qu'il est à propos que j'es-
corte le convoi jusqu'à ce qu'il soit entré dans la rade j qu'en
dites vous?
DIEGO.
Il a raison.
ROBINSON.
Vendredi, c'est à ma grotte que tu viendras nous retrouver.
Iglou , accompagnez votre fils.
DIEGO.
Toi, L« trombe , tu te rendras à la chaloupe dès que les pri-
sonniers seront en sûreté.
LA TROMBE.
Suffît, mon capitaine.
DIEGO.
C'est là que tu nous attendras.
LATROMBE.
Convenu. Allons j marche.
a t s. 1 N s.
Non ; vous ne m'arracherez d'ici rfue mort.
I- A T R O M *B E.
Bagasse ! laisse donc , faut-il qu'un grand cœur comme le
tien se laisse abattre pour si peu de chose ? que risques-tu , je
te prie ?...toutçe qui peut t'arriver de pis c'est d'être pendu
ce soir à la grande vergue. Eh bien ! cela n'arrive jamais deux
fois dans la \ie. D'ailleurs ce sont de ces petits accidens qu'il
faut souffrir lorsqu'on ne peut les empêcher.
(^Aîkins et les matelots sortent par la gauche. Ils sont conduits et es-
cortés par Latrombe, Vendredi et Iglou qui ont une contenance
fière et imposante.^
SCENE XI.
ROBINSON,D. DIEGO, I SI D OR , B É A T R IX
et OCROLY , caché.
d r E G o.
Ne perdons pas un moment, mon frère; rendons-nous à la
chaloupe le plutôt possible, nous tenons bien Je plus mutin?
mais le plus dangereux peut-être est encore en liberté.
BEA T R I X.
Ocroly , n'est-ce pas?
ï s i d o K.
Oh ! s'il se présentait devant moi maintenant, je lui ferais
sauter la cervelle.
o c n o L y, à part.
Bien obligé,
ROBINSON.
J'aime à te voir cette ardeur , mon fils.
DIEGO.
C'est un lâche coquin que cet Ocroly î toujours prêt à semer
la discorde d^s qu'il peut en tirer quelqu'avantage } du reste
peu entreprenant et se laissant facilement intimider 5 mais je
redoute l'influence que son esprit inventif, et sa souplesse le
mettent à même d'exercer sur ses camarades.
ROBINSON.
Cependant ii est indispensable qu'avant de partir , je re-
tourne à mon habitation.
DIEGO.
Point de retard , mon frère.
ROBINSON.
Peu d'instans suffiront pour y reprendre des effets précieux,
de l'or et des papiers importans que j'ai sauvés du naufrage*
Ensuite nous partirons pour revoir mon Emma»
DIEGO.
Votre habitation est elle éloignée de la mer?
ROEINSON.
Non, elle est adossée au roc qui domine la petite baie.\;
là bas , à gauche.
DIEGO.
Allons y promptement, car il est de la plus grande impor-
tance que nous arrivions au vaisseau avant Ocroly.
robinson.
Il est imposible qu'il nous devance; il s'est enfoncé dans
File avec ses compagnons pour chercher une source. D'ail-
leurs , s'il se présentait avant nous à la chaloupe 9 Latrombe
et Iglou seront là pour le recevoir.
DIEGO.
N'importe , partons , mon frère.
ROBINSON.
Partons, (ils prennent leurs armes et celles qu'ils ont prises
aux matelots ,, puis Us s'éloignent. )
SCENE XII.
OCROLY, puis JAMES et les six premiers
Matelots.
ocroly, passant d'abord la tête hors de Farbre% puis une
jambe après l'autre et enfin tout le corps,
Ouf!.., J'espère que je l'ai échappé belle. Il me semble que
tout ceci prend une vilaine tournure; en tout cas je ferai mon
possible pour m'en tirer sans déficit. J'entends du bruit . . .
vite... à l'observatoire. ( il rentre dans Parbre. )
J A mes, aux matelots, *
C'est h peu près de cette direction que sont partis les coups
de fusil que nous avons entendus... c'est ici ce me semble
que nous avons laissé Ocroly.
o c r o l y , par le trou.
( A part.) C'est James. ( haut.) Me voici.
JAMES.
Où donc?
ocroly, par le trou.
Ici. Regardez s'il n'y a personne sur les arbres d'alentour.
JAMES.
Non, personne. Mais que fais-tu donc là dedans?
oCRotT, sortant tout à fait*
Chut ! {il les amène mystérieusement au-devant de la scène
et leur parle à voix basse. ) Voyez-vous là bas cet homme
qui ne ressemble pas mal à un orang-outang ? eh bien l c'est
précisément le mari d'Emma...
TOUS.
Robinscn?
o c r o i. Y.
Lui-même ! c'est le diable , je crois , qui nous a conduits
dans cette île. Le Capitaine est libre; Atkins est entre leurs
mains et Dieu sait ce qu'ils vont en faire. J'ai tout vu , tout
entendu. Leur projet est de s'emparer de la chaloupe et de...
james, vivement.
Il faut les prévenir et délivrer Atkins.
o c r o i, Y.
Sans doute 5 mais cela n'est pas facile.
JAMES.
Le courage triomphe de tous les obstacles.
o c r o r Y.
Je le sais bien 5 mais ils sont aussi nombreux que nous
pour le moins.
JAMES.
Et qu'importe le nombre?
o c r o L Y.
Le nombre n'y fait rien 5 mais ils sont mieux armés , et s'ilg
nous attaquent de vive force...
JAMES.
Eh bien ! nous périrons les armes à la main.
o c R o L y.
C'est très-honorable 5 mais ne vaut-il pas mieux trouver la
moyen de vaincre sans mourir?.,.
JAMES.
Je ne dis pas le contraire.
o c r o L Y.
La ruse, par exemple?
JAMES.
Soit, on peut employer la ruse.
o c R o x Y.
Les suivre de loin pour découvrir la retraite df Atkins , puis
retourner au vaisseau et en ramener du inonde pour délivrer
nos camarades.
, C 3*>
'[ .•'/* • . ,J A' M. ,E S -; .-
c A la bonne heure. Eh bien! charge*toi de fes suivre.
Non ,p"as. Sans compliment tu t'en tireras infiniment iriiéuat
que moi. Tu possèdes au plus haut degré*toute l'intelligence
nécessaire pour bien remplir cette ;commision.
JAMES, -^" . '.
Et toi, que feras-tu 1 - . -
, C 3*>
Gomment, ce que je ferai? vraiment! c'est îà le coup de
maître I je. m'embarquerai bien ^îte avec deux où trois'de nos
gens , pour retourner au vaisseau , donner Valette et tout
disposer pour notre défende*.
, C 3*>
Un moment ! je ne veux-pas demeurer seul dans l'iie.
.• O..C ;8r D L Y.' >'•:'>* "* î'-Ilj'/' .
Ah 1 voilà ton courage^qui baisse.!...
, C 3*>
Pas du tout j mais encore,esjt-il prudent de me ménager une
Retraite , dans Jç cas •ou,nous.ne serions parles plus ibrtâ et
si tu pars avec la chaloupe... ,,> t
§1' '*
^O jC: B. Ot Y .
Ne reste-t-il pas celle qui a amérié: A'fRins? *
J A "m e 's1,' t'
, C 3*>
O C R O L Y. <\ *:;^ '/ •; £
• Va donc ; prends la moitié de notre monde , et ne reviens
au vaisseau qu'après avoir tout vu, toutiçhsc^v^,^ ^^u'is tlne
connaissance exacte des ljeux. ( à part, pendant que James
désigne ceux qui doivent le .suivre. ) Si, je ne suis pas le. plus
«birave , je ne suis pajsl-e: moîns/a droit ,ftt sur rouble moins ~prur-
dent. Selon toute apparence, Atkîns ne pourra s'échapper, Ja-
mes est perdu , dès lors r plus- d'obstacle. . . l'équipage a be-
soin d'un maître...' à défaut d'Alluns c'est.moi" qm'oà désigne,
ainsi sans coup férir me.voila capitaine, je cingle vers l'Angle-
terre et ma fortune est faite , grâce .au; plus heureux .hasard.
Au hasard !ji'est-il pas lé grand maître des choses d'ici bas ?..
ïi'fcst-ce pointa lui que nous devons , le plus souvent, nos suc-
cès , nos revers , et les plus étoiaïantes métamorphoses?
{""Ocroly sort* p:u-la droite avec trois fôiàtefôts, James emmène îe^reste
4 p\if 11 gauche , il paraît épitr H suivre* Hobiiisam )
ffin du premier Acte*" * ., . A
(33)
ACTE II.
Le théâtre représente l'intérieur de la grotte de Rohinsonm
Elle est demi circulaire et taillée dans Le roc La toiture
est faite avec des chevrons rctou< er (s dt jeuilles de coco-
tier, de bananier, et autres arbres. Elle n'a que trois
plans de profondeur. Sur la droite, au second pian, à six
pirds environ de la porte du souterrain , tst un pil/tr gros-
sièrement travaillé* lequel est censé soutenir la v ûte, 11
y a une peau de lion suspendue à un clou tnfoncé dans le
pi'ier. En face des spectateurs, veis la gauche dan* le f>ndy
est l'entrée , au-delà de laquelle on apperçoit la pa is ade
formée de pieux comme au premier acte. C'est par la que
l'on monte et que l on descend toujours au moyen d une
échelle. En avant, ou second ph n à gauche , estune petite
barrière ou rampe en bois* qui indique la descente d'un
cavtau. A droite, au second plan, est une porte qui conduit
à un passage souterrain , cette porte et faite d'une pierre
plaie adaptée dans le roc et tour?t.ant sur un pivot La
grotte est garnie de tabl ttes scellées, sur lesqut lies sont
étalés non seulement les meubles et ustensiles que Robinson
a tirés du vaisseau , mais encore ceux que son industrie l'a
mis à Thème de faire On y voit des coffres , des tonneaux
des vases d'argile grossièrement travaillés; quelques vases
en t uivre ou en fer; des cartes , des livres, des outils en
fer et en bois, tels que haches , scies , tarières, betagues ,
bêches , pioches , etc. des paniers et autres meubles usuels,
en osier, etc Tout le coté gauche est garni d'armes sus-
pendues d des chevilles. Duns un des coins est une chemi-
née tt l'espèce de four qu'il avait imaginé pour cuire son
pain. Il n'y a que deux chaises et une mauvaise tahle en
bois couverte d'une espèce de tapis fait avec des peaux de
chèvres ou du jonc.
Cette décoration est entièrement fermée.
SCENE PREMIERE.
ROBINSON, DIEGO, 1SIDOR, BÉATRIX.
ROBINSON.
V ous le voyez , mes amis; dans quelque situation que
l'homme soit placé , quelque revers qu'il éprouve , il peut s©
su hue à iui-mème-, échapué seul et par un prodige oe la tout*-
puissance divine , à la fureur des flots , le désir de Conserve*
ma vie a déployé Les ressorts de mon imagination : dominé
dès ma jeunesse par la passion des voyages , j'avais contracté
l'habitude de l'oisiveté j malgré les conseils de mon père que
j'ai toujours repoussés , j'avais négligé d'acquérir la plus légèrft
notion des arts mécaniques , qu'une opinion trop commune
me faisait regarder au-dessous de l'homme né dans l'aisance:
mais à peine jeté dans ce désert , sans secours , sans appa-
rence et sans espoir d'en obtenir peut-être jamais , l'impé*
rieuse loi de la nécessité s'est fait sentir } elle a développé en
moi des facultés jusqu'alors inconnues , elle a centuplé mes
forces et mon industrie. Le besoin de pourvoir à ma nour-
riture et de retrouver quelques-unes des aisances de la vie ,
a suppléé aux connaissances qui me manquaient} je suis de-
venu tour-à-tour architecte , charpentier , menuisier, méca-
nicien 5 avec du tems et une patience inépuisable , j'ai cons-
truit , embelli cette demeure , et me suis procuré tous les
.meubles que vous voyez : j'ai cultivé la terre, je l'ai mille fois
arrosée de mes sueurs et de mes larmes, elle a répondu à mes
soins et m'a procuré constamment une nourriture abondante.
Enfin , pendant quatorze ans que j'ai vécu seul dans cette
île avant l'arrivée de mon cher Vendredi , tous mes jours
se sont partagés entre la chasse , le travail et la prière. Oui ,
mes amis , mon cœur reconnaissant adressait chaque jour au
ciel des actions de grâces, pour les bienfaits dont il lui avait
plû de me combler dans ma solitude $ mes vœux, ardens lui re-
commandaient une épouse, un fils, un frère , des amis , mais
il.était sourd à mes prières et il devait l'être , j'avais mérité
iSa rigueur. Je reconnaissais trop tard, d«ns tout ce qui m'ar»
rivait , la main invisible d'un Dieu qui m'infligeait ce cruel
châtiment pour me punir d'avoir, par ma coupable obstination,
abrégé les jours du plus respectable et du meilleur des pères.
Puisse cet exemple terrible se graver dans ta mémoire, mon
fils , et t'apprendre qu'un respect inviolable , une soumission
aveugle aux ordres de ses parens , est la première vertu d'un
enfant , et qu'elle est pour celui qui la pratique une source
inépuisable de jouissances pures et de prospérité. ( il presse
contre son sein Diego et son fils. ) Mais enfin je vous retrouve,
je vais revoir, embrasser mon Emma !.. peut-il être des souf-
frances dont un moment si doux ne fasse à jamais perdre la
mémoire?
DIEGO.
Mais comment t'es tu procuré ces armes?
ROBINSON.
Par une faveur insigne? le ciel permit que le vaisseau qui
me portait et qui avait échoué contre un banc de sable à la vue
de cette île , ne fut submergé que trois mois après mon nau-
frage } je m'y rendis à la nage , je parvins à construire un ra-
deau avec des planches que je tirai du navire ^ et dans les du-
férens voyages que j'y fis , jusqu'au moment où il fut englouti
par une seconde tempête , je fus assez heureux pour en tirer
ces armes , une ample provision de poudre et de plomb , quel-
ques graines et un grand nombre d'ustensiles et d'outils qui
m'ont été de la plus grande utilité.
b à A T R ix.
Vraiment ! j'admire l'ordre et l'arrangement de cette de-
meure , je n'aurais pas mieux fait , moi qui m'en pique î Par
exemple , je ne sais pas a quoi peut vous servir ce caveau.
kobinson.
Il me sert de magasin à poudre.
B É A T R I X.
Ah î mon dieu ! ( elle s'éloigne, )
î s î d o R.
Voyons. ( il descend. )
B É A T R I X.
N'allez pas-là , M. Isidor; quelle imprudence!
î s î d o a , revenant de la cave.
Venez donc voir , mon oncle ; en vérité , cela est arrangé à
merveille... Comment tout cela est de la poudre, mon père?
R O B I N S O N,
Oui, mon ami.
î s 1 d o R.
Parbleu ! il y a là de quoi brûler la moustache à plus d'un
Àtkins.
B É A t r î x.
Ah. î ça ) mais où couchez vous donc?
R O B I N S O N.
Ici près. ( il va ouvrir la porte pratiquée dans le roc. )
B É A T R I X.
Quoi ! monsieur, c'est-là votre chambre à coucher? elU
doit être fraîche.
ROB1NSON.
Du moins j'y dors sans inquiétude. Depuis la première vi-
site que me firent les Caraïbes , il y a douze ans, je tremblais
qu'ils ne vinssent à découvrir ma demeure , et je résolus dé
m'assurer une retraite en cas de surprise. En conséquence i'i^
magïnai de pratiquer dans le roc ce passage souterrain qui
a deux issues également bien cachées , d.>nt l'une aboutit
sous le bois des cèdres au bord de La mer , et l'autre dans cette
caverne. J'employai trois ans à ce travail pénible. La pierre
plate qui ferme l'entrée du souterrain est, comme vous le
voyez , adaptée au roc avec tant d'art qu'on habiterait Jong-
tems cette demeure avant de soupçonner qu'il y eut là une
porte. C'est dans cet endroit que j'ai serré les papiers essen-
tiels que j'ai tirés du Vaisseau, ainsi qu'une Cassette rem-
plie de bijoux et de pierreries.
DIEGO.
Sans doute celle que tu avais emportée de San Salvador et
qui devait servir à nos échanges dans leâ comptoirs d'Afrique?
r o b i N S O N.
Précisément , mon frère. ( // va chercher un porte-feifMe
rempli de papiers et une cassette qu'il pose sur la table ) Tu
sais qu'elle contient au moins la valeur de six mille portu-
gaises. Combien de fois je t'aurais échangée volontiers contre
un simple outil ou un meuble grossier ! maintenant que nous
•voilà réunis , nous ne serons pas fichés de la retrouver intacte.
Rassemblons prornptement mes effets les plus précieux Béatrix,
apporte un de ces grands coffres , nous le remplirons de tout
ce qui peut nous être utile , ou rne rappeller des souvenirs
agréables. N'oublions pas le journal de mon séjour dans cette
île , cela t'r.m sera, mon fils,
( Béairix apporte un coffre clan s lequel ftobinson met effectivement des
papiers et quelques petits meubles qu'il se fait apporter par Lsidor
etBeatrix pendant qu'il continue sa conversations avecD.ego.;
i s i r> o ii.
Dîtes qu'il m'intéressera vi. émeut, mon père. Oh ! je veux
l'étudier et le savoir par cœur , pour le raconter à nies enfans.
b É a T R i x.
Quand vous en aurez.
K.OB 1 NSON*
Tout est prêt, nous partirions si Vendredi était de retour,
car tu te souviens que c'estici le lieu du rendez-vous.
D I E G O.
Il tarde bien , ce me semble.
r o n i n s o n.
A propos , n'oublions pas cette peau de lion , je lui ai de
grandes obligations. La reconnais-tu, mon frère? c'est la même
dans laquelle j'étais enveloppé, lorsque je m'enfuis de chez les
Maures de Salé il y a vingt-six ans.
DIEGO.
Et que je te rencontrai en pleine mer 5 couché dans un frêle
tsquif, battu par les vents.
robinson.
A moitié mort de fatigue et de faim. Sans toi, sans ta géné-
reuse pitié , j'aurais inévitablement péri ; si je vis encore , si
j'ai connu la fortune et le bonheur , c'est à toi , mon cher
Diego, que j'ensuis redevable...
DIEGO.
Ne t'es-tu par acquitté aujourd'hui?
ROBINSON.
Mais dis moi donc quel hasard miraculeux vous a conduits
dans ces parages.
DIEGO.
Peux-tu le demander ? quatorze ans s'étaient écoulés depuis
ton départ du Brésil pour les côtes d'Afrique, et toutes les re-
cherches que nous avions pu faire n'avaient servi qu'à nous
donner l'affreuse certitude de ta perte , lorsqu'un vaisseau Da-
nois , chargé pour San-Salvador, nous rapporta à son arrivée 5
qu'à la hauteur des Antilles, il avait essuyé une horrible tem-
pête qui l'avait écarté de sa route et jeté vers l'embouchure
de l'Orénoque ; qu'ayant apperçu la terre à une grande dis-
tance , il avait fait des signaux de détresse , auxquels on avait
répondu en allumant des feux$ mais qu'en approchant de l'île ,
on avait distingué sur la partie la plus élevée du roc, un homme
qui faisait mouvoir un drapeau blanc , comme pour appeler à
son secours.
R O B I N S O N".
Hélas ! c'était moi. Juge de ma douleur , quand au point
du jour , je ne vis plus rien au sein de la vaste mer : le vais-
seau sur lequel j'avais fondé mes espérances s'était éloigné, et
son départ m'avait de nouveau plongé dans le plus vif déses-
poir.
DIEGO.
Le capitaine nous dit qu'il avait voulu s'approcher de l'Ile
et t'envoyer une chaloupe , mais que la force du courant l'a-
vait repoussé avec tant de violence vers la pleine mer, qu'il lui
avait été impossible d'accomplir son dessein. Nous savions
que ton vaisseau avait péri à cette hauteur , dès-lors l'espoir
de te retrouver rentra dans notre àme et nous nous occupâmes
des moyens de le réaliser. Secondé par Emma et ton fils, j'é-
quipai à la hâte un bâtiment ; tous deux voulurent m'accom-
pagner et m'aider dans cette pénible recherche , nous ayons
parcouru, -visité toutes les côtes , chaque île, jusqu'au moindre
rocher , depuis la rivière des Amazones jusqu'à la Trinité }
enfin nous désespérions de réussir 9 quand la révolte d'Atkins,
qui semblait devoir nous être si fatale , nous a rendu comme
par miracle, l'ami que nous avons tant pleuré ^ et que je presse
avec délice contre mon coeur.
latrombEjC/i dehors.
Où êtes-vous , capitaine?
DIEGO.
On appelle , je crois?
I S I D O R.
C'est la voix de Latrombe. ( il court au fond, monte d Vé-
chtlle et passe l'autre en dehors, )
DIEGO.
Mais il devait nous attendre à la chaloupe ; pourquoi donc
lV-t-il quittée?
b é a t r i x, à part*
Vous verrez que ce sera quelque nouvelle avanie î
ROBINSON.
C'est ce qu'il nous dira lui-même.
î s î d o R.
Par ici ? par ici ?.*. là..^ bon!
SCENE II.
Les précédens, LATROMBE.
L A T R O M B E.
Ouf! j'ai eu diablement de peine à vous retrouver.
DIEGO.
Pourquoi donc as-tu quitté la chaloupe? Si les matelots
s'embarquaient pendant que tu es ici.
LATROMBE.
Défense à eux , capitaine.
DIEGO.
Qui les en empêchera I
LATROMBE.
Impossible , vous dis-je. Ils ne peuvent plus s'embarquer
que pour Pautre monde. Ecoutez 7 je vous prie , le récit d«
mon expédition , si toute-fois vous êtes curieux d'en coa-
naitre les détails.
DIEGO, AOBINSON, I S I D O &•
Nous t'écoutons*
LATROMBE.
Conformément aux instructions que m'avait données le gé-
néral de l'armée de terre , après avoir escorté Atkins et ses
camarades , je les laisse sous la garde de Vendredi et de
son père , et je me rends en toute diligence sur le rivage.
J'y trouve nos deux chaloupes amarrées $ je saute dans la
première , et là je fais mes dispositions pour le combat en
cas d'attaque. C'était le ciel qui m'avait inspiré , car à peine
mes armes étaient en état , que je vois débusquer le long de
la lisière d'un bois, trois de nos coquins conduits par Ocroiy,
et se dirigeant droit à la chaloupe. Je me dis : ils sont quatre
et je ne suis qu'un , il me faut donc du cou:age pour quatre.
Bref, je me couche à plat-ventre au fona de la chaloupe , le
pistolet au poing , la hache à ma ceintnre et la carabine à
mes côtés. Mes gaillards approcl.< nt sans défiance; le pre-
mier monte , pan î mort ! le secenù , pan ! à bas ! le troisième
allait infailliblement suivre les deux autres , ouand il s'avisa
d'une réflexion salutaire, et se mit à fuir avec le brave Ocroly,
en poussant de grands cris pour attirer les matelots qui étaient
restés en arrière. Je leur envoyai bien quelques dragées avec
ma carabine , mais ils étaient déjà hors de la portée et ce fut
un coup perdu. Voilà qui est très bien , me dis-je , certes ,
je m'en suis joliment tiré; mais ce n'est p?s tout, s'ils re-
viennent en force , et cela n'est pas douteux , je ne pourrai
leur résister } cependant il est de la dernière importance de les
empêcher d'arriver avant nous au vaisseau. D'un autre côté
si je m'éloigne un moment pour aller au quartier-général
prendre des ordres et chercher la réserve , les drôles peuvent
profiter de mon absence pour revenir à la chaloupe , s'em-
barquer, retourner à bord et remettre à la voile, alors plus
d'espérance !... Il faut bon gré, malgré , demeurer dans cette
île maudite... Quel parti prendre ?... Convenez-en , général
la position était furieusement embarrassante , et il ne fallait
pas moins, qu'un trait de génie pour en sortir victorieux. C'est
«ncore ce qui m'arriva.
tous, vivement*
Achève î
LATB.OM BJ£.
levinez pas
(4o>
TOUS.
Non , achève.
LATROMBE.
Avec ma hache je brise une des planches du fond et je fais
ainsi dans chaque chaloupe un assez grand trou pour que l'eau
puisse y entrer en abondance. Cela lait , je saute à bas , je
coupe les cables , je pousse les chaloupes à la mer , et j'ai le
plaisir de les voir submergées au bout de quelques minutes.
( Tous paraissent consternés. ) Vous allez me blâmer peut-
être 5 mais vous changerez d'opinion quand vous saurez que
je ne me suis décidé à prendre ce parti vigoureux qu'après
avoir mûrement réfléchi. Or donc , voici mon pian. Atkins et
ses complices sont désarmés , enfermés , garottés , par con-
séquent nous n'avons rien à redouter de leur part. Nous n'a-
vons donc affaire qu'à Ocroly et aux quatre hommes qui sont
venus à terre avec lui , puisque j'en ai expédié deux vers les
sombres bords. Nous sommes cinq aussi , sans compter la
vieille Béatrix , qui a fait ses preuves ce matin. Nous noua
rendons au bord de la mer , nos coquins ne tardent pas à y
revenir , croyant y retrouver les chaloupes , nous fondons
sur eux ? nous les tuons tous... tous sans miséricorde I après
cet exploit, je grimpe sur le rocher le plus élevé , je fais des
signaux , le bâtiment approche , et nous envoie une barquey
nous arrivons à bord , chacun est ravi de nous revoir , le ca-
non retentit jusqu'aux sources de l'Orénoque , on se réjouit,
on s'embrasse 7 grand gala , fête complette , ivresse géné-
rale j et c'est à moi que vous devez tout cela. Etes-vous con-
lens? dites.
DIEGO.
Pourquoi ai-je consenti à vous suivre , mon frère ! cetins-
taxit de retard nous sera peut-être bien fatal.
&ATROMBE.
Vous n'approuvez donc pas ?... (àpart, ) Il me paraît que
j'ai fait une faute. ( Haut.) Eh bien , qui est-ce qui n'en fait
pas?
DIEGO.
Mon frère , armons-nous, sortons d'ici, mettons nous sur-
le-champ à la poursuite de ces misérables et ne lâchons prise
qu'après les avoir exterminés.
ROBINSON.
C'est Le *eu^ ParM qui nous reste à prendre, ( Tout h monde
t'arme* )
(On entend deux coups de fusil dans ['éloigneraient. Chacun des per-
sonnages témoigne sa surprise. )
DIEGO.
Qu'est-ce-que cela?
l a t 5p. o m b e.
Quelque escarmouche peut-être.
ROBINSON".
Entre les matelots et Vendredi.
DIEGO, I S I D O R , tATROMBE) ROBINSON.
Volons à son secours.
(Mouvement pour partir. A peine sont ils au bas de l'échelle que l'oft
entend crier : ) .
vendredi, en dehors.
Maître î maître I
SCENE III.
Les precédens, VENDREDI, ÏGLOU.
(Qvl passe l'échelle en dehors, Vendredi et Iglou descendent précipi-
tamment.^
VENDREDI.
Martre î maître \ les matelots tous libres,
tous.
Libres!
B É A T R I X.
Ah! mon Dieu î
VENDREDI.
Ce n'est pas faute à nous , maître \ nous bien fâchés , mais
pas pouvoir empêcher cela.
DIEGO.
Comment se peut-il?
VENDREDI.
Nous enfermer tous matelots dans caverne noire comme
toi Tavoir ordonné à nous? puis revenir tranquillement
avec Iglou, pendant que li , ( il montre Latrombe. ) aller
trouver grand canot pour partir tous ensemble. Au bout d'un
moment nous entendre grands cris par derrière , tourner vive-
ment la tête et voir un , deux , trois, quatre matelots qui
avaient suivi nous , courir à la grotte , briser la,porte et dé-
livrer camarades. Nous vouloir d'abord combattre , puis après
penser que nous être les plus faibles et revenir en courant du
Robinson* v p
cAté du château pour avertir toi : pour lors eux poursuivra
nous en tirant coups de tonnerre pour tuer nous y mais nous
bonnes jambes , courir plus fort , et arriver dans petit bois
avant eux. Voila tout , maître.
K O B 1 N 6 O N.
Comment résister à tant de monde ? S'ils découvrent cette
retraite , tout espoir est perdu.
SCENE IV.
Lesprécédeks, AT K IN S,
fAtkins paraît en haut de la palissade. On îe voit descendre arec pré-
caution l'échelle intérieure et se glisser vivement dans l'enceinte
formée par la palissade et qui entoure la caverne-^
DIEGO.
Comment la découvriraient-ils ?Des arbres touffus l'envi-
ronnent et la dérobent à tous les yeux.. Tu m'as dit toi-même
que les Caraïbes avaient cent fins parcouru l'ile sans se dou-
ter qu'elle fut habitée.
ROBZNSOK.
Il est vrai $ mais les matelots en ont la certitude et s'ils ont
pénétré dans le petit bois , ils remarqueront infailliblement
ia palissade.
( Vendredi va au fond y retire l'échelle extérieure et revient.)
DIEGO»
Is ous ne pouvons demeurer dans celte incertitude. Com-
battons > mon frère.
I 8 I D O R.
Oui? oui 5 je serai bien aise de voir l'ennemi en face.
R O B I N S O K.
3'ai partagé celte opinion tant que j'ai cru entrevoir pour
Bous un avantage à peu-près certain \ mais maintenant que
cet Atkins j (jue vous paraissez redouter plus que les autres,
*e trouve en liberté ? il me semble au moins imprudent de
jouer notre existence contre celle de pareils misérables , avant
d'avoir épuisé tous les autres moyens de nous en défaire.
1 g 1. o u , d Robinson.
Brave homme ! veux-tu accepter mes services?
ROBIKSON, D t £ G O.
Volontiers.
X.ATROMBB,
Pourquoi pas?
B i A T R I X.
Cela se demande-t-^i , monsieur Le sauvage?
I G L O U.
La tribu , dont je suis le chef , habite sur le bord en con-
tinent. Quelques heures suffisent pour m'y rendre } les hom-
mes de ma nation «ont braves et surtout reconnaissans j
quand ils sauront que c'est à toi que mon fils et moi devons
la vie , et que tes jours sont menacés par de médians Euro-
péens , ils s'offriront d'eux-mêmes à voler à ta défense. La
nuit avance , les matelots ne peuvent rien entreprendre
contre vous avant le point du jour r je te jure par le Dieu que»
nous adorons, d'être de retour avant le lever du soleil , avec
des forces suffisantes pour te délivrer ainsi que ta famille et
te remettre en possession de ton vaisseau. J'ai trop long»tems
éprouvé ce que l'on souffre séparé de ceux qu'on aime > pour
rte pa-s compatira ta peine. Je te parle sans art et d'après
m(M cœur , mes offres sont franches , prouve moi ton estime
er les acceptant.
ROBINSON.
Avec reconnaissance. ( d Vendredi qui pleure.) Qu'est-ce
donc qui t'afilige? Vendredi?
VENDREDI.
Affliger, maître , au contraire ; moi pleurer de joie de ce
que bon père à moi , penser comme Vendredi , et vouloir ex-
poser sa vie pour sauver généreux bienfaiteur. ( // saute au
col de son père. ) Tiens , père , mo; t'aimer encore une fois
plus pour si bonne action.
b i a t a i x , à part.
C'est un bien aimable garçon que ce monsieur Vendredi î
LATROMBE.
Il est vraiment gentil le petit Caraïbe î
DIEGO.
Comment vous rendrez-yous au continent? nos chaloupes
sont submergées.
ROBIN60N.
Vous trouverez dans une petite anse , sous une pointe de
rocher , un canot que j'ai construit il y a douze ans et avec
lequel j'ai fait le tour de mon île.
I G Z. OU»
Il me suffira pour la traversée»
r> I E G Ov
Allez , brave indien j puisse le ciel exaucer ros vœux et
les nôtres !...
R O B i N S O N.
Nous allons vous conduire jusqu'à l'extrémité du souter-
rain.
L A T B. O M B B,
Je vous suis j je ne serai pas fâché de connaître ce passage*
I S I D O R.
Et moi aussi.
B É A T R 1 X.
Vous allez donc me laisser seule?
DIEGO.
Qn'at.-tu à craindre ? Il n'y a point d'issue par laquelle on
puisse arrivei ici.
r~o e 1 n s o N.
D'ailleurs nous revenons bientôt. Et tenez , bonne Béatrix,
vous trouverez-là des gâteaux d'orgê ^cîes raisins secs et iPau-
ti'ps provisions } préparez . en nous atfend.inr f un repas fru-
gal dont nous aurons besoin ? puisqu'il nous iaut encore pas-
ser cette nuit dans l'île.
E É A T R I X.
Cela suffit , monsieur , soyez tranquille; vous aurez lieu
d'être satisiait de mon adresse et de mon intelligence.
(Roblnson ouvre la porte du souterrain, tout le momie sort et on îe-
i'erme la porte.)
SCENE V.
B É A T R T. X , puis A T K I X S.
B É A T k 1 x , parlant après que tout le monde est parti,
comme si Von pouvait Pentendre.
Oh ! certainement , monsieur , on n^a jamais douté de mon
habileté , de ma dextérité , de ma sagacité , dans .tout ce
qui concerne Tordre et la tenuef d'un ménage... Ah I ah î il
fallait me voir à San Salvador !... Une maison immense 9
des détails à n'en plus finir — Il n'y avait qu'une tête comme
îa mienne qui put résister à tout... Mademoiselle Béatrix par-
ci ! mademoiselle Béatrix par Jà. ! monter , descendre , or-
donner , répondre à des facteurs , à des commis , à des ma-
telots , à tout le monde enfin !... Eh bien! je m'en tirais
avec une aisance, une prestesse> une souplesse , une adresse j
une grâce !... Réellement je puis dire sans vanité 5 que je pos-
sède en ce genre des qualités essentiellement rares, précieuses^
introuvables peut-être î . . . Mais je ne suis pas ici pour faire
mon éloge , parce que la modestie étant la première vertu du
beau sexe.-.. Enfin , suffit.., voyons ces provisions.
(Elle va, vient et cherche dans les coffres et les paniers.)
atkijîs, se montrant dans le fond , sans être vu de
Béatrix»
Je n'entends plus rien... ( Il regarde dans la grotte, ). La
vieille est seule..» Où sont-ils donc?.,. Sans doute dans un*
grotte voisine.... le moment est favorable , profitons-en.
(Il monte à l'échelle, replace l'échelle extérieure et fait signe à se*
camarade? de venir^ puis il descend.
b é a t n î x , apportant sur la table un panier rempli de
gâteaux,
€e sont-là sans doute ces gâteaux d'orge- dont monsieur
Robinson m'a parlé... ( elle y"goûte. ) Ah h ! le mauvais ra-
goût !... j'aurai bien de la peine à réaccoutumer à une pareille
cuisine.
(Elle en met sur la table , puis elle retourne au fond.)
SCENE VI.
Lss précède n s, puis OCROLY, JAMES et
les Matelots.
(Sept ou huit matelots franchissent la palissade et descendent dans
iWieemte. Ocroly parait ensuite. îl reste à moitié de l'échelle inté-
rieure , et on voit James qui passe la té le au-dessus de la palissade.)
a t k. r n s , à voix base.
C'est assez de huit hommes avec nous. Toi , James , avec
le reste de la troupe , va du coté du bois des Cèdres , et de-
meure-là pour observer.
JAMES.
Et où est-il , ce bois des Cèdres?
A T K I K s.
Sur le bord de la mer. Va.
J A ^i e s.
Faudra-t-ii vous attendre, ou revenir ici?
A T K. I N S.
Tu nous attendras.
ï i À t îl i x , apportant des raisins secs et vn flacon.
Voilà des raisins secs et un flacon y je crois que c'est du
rhum.
(James disparaît. Les matelots se tiennent â l'écart. )
SCENE VII.
Le s p p é cédées, excepté JAMES.
bÉàtkii, débouthe le flacon et en verse dans une tasse
de coco. t
Effectivement et du bon î
a t k,i n s 5 bas aux matelots.
Saisissons-nous delà vieille.
B É A T R I X.
Je puis bien sans indiscrétion prendre un à compte sur la
collation de ce soir. C'est que vraiment ces vilains matelots
m'ont fait une frayeur , irais une frayeur inimaginable? j'en
ai encore les nerfs dans un état î... oh ! les méchantes gens \
les coquins I les scélérats!
o c & o l y, bas.
Elle parle de nous.
A t k î n s , se montrant ainsi que les auêres qui la cernent»
Grand merci! dame Béatrix.
béatrix, effrayée*
Ah ! mon Dieu î
O C R O L Y.
L'éloge est tout à fait aimable.
BÉATRIX.
Ah î mon Dieu!
a t k î n s , du côté droit.
Paix!
Il É A T R i X.
Monsieur Robin...
o c r o l y , du côté gauche*
Silence î
BÉATRIX.
Monsieur le caj^.«.
A T K I N S.
Chut!
BÉATRIX,
Au secours,..
O C R O L Y.
Pas le mot !...
B É A T R I X.
Voudriez-vout me tuer , messieurs?
o c r o x, T,
Peut-être bien.
A T K I N S.
Cela dépend de toi.
B É A T R I X.
Que faut-il faire pour ne pas mourir?
o c R o I. Y.
Parler.
B i A T R 1 X.
Je ne demande pas mieux.
o c a o x. T»
J'en étais sûr,
a T k 1 ar s.
Où est le capitaine?
o. c r o r. Y.
Et Laçrombe?
B É A T R 1 X.
Us n'y «ont pas.
o c r o r. Y»
Nous le voyons bien.
A t x I N Sm
Où sont ils?
£ £ A T R I X*
Je l'ignore.
A t x i N s.
Ils étalent ici tout à l'heure.
B £ A T R 1 X.
C'est vrai,
O C R O X, Y.
Où sont-ils maintenant?
B £ A T B> I X»
Je n'en sais rien.
a t x x n «•
Ah î tu es vieille et discrète.
O C R O t Y.
C'est étonnant î
B É AJT R I X.
N'est-ce pa* ? ofc î faî toujours passé paur un prodige.
A T K I N S»
Nous ne plaisantons pas. Réponds»
o c a o h r.
Non , certainement nous ne plaisantons pâSi
B É A T R I X.
Je vous assure , messieurs , que je ne vous trouve pas du
tout plaisans.
A T *L I N 8.
Fcépondras-tu?
B E_,A T r i x.
Je vous ai dit tout ce que je savais.
ATKINS.
Nous allons Renfermer dans ce caveau,
b i a t r i x.
Dans le magasin à poudre. Je suis perdue!
ATKINS ET O C R O I, Y.
Ah î c'est le magasin à poudre... c'est bon à savoir*
béatb Ix, à part.
Qu'ai-je dit ? Santa Madona î... Ils vont me faire sauter.
atkins, aux matelots»
Voilà des armes , prenez en tous , nous trouverons ici des
munitions. Visitons ce caveau... emmenons la vieille et ne la
perdons pas de vue..* au premier mot. ( les matelots prennent
des fusils et des sabres. )
o c r o l y,
Au moindre geste*..
ATKINS*
Au plus petit cri...
o c r o L Y.
Noliste brûlons la cervelle.
B É A T R I X.
Cela suffit 3 messieurs : je me tiens pour avertie.
ATKINS.
Allons , montre nous le chemin.
o c r o L Y.
Descends la première.
A T K ï N S.
Malheur à toi si tu nous trompes , ou si tu nous conduis
«ian* quelque piège... ( ils descendent etentraînant Béatrice.)
SCENE VIII.
VENDRE DI j rentrant par la porte du souterrain.
C'est moi, taazelle. Maître dire à jmoi : mazeiie Béatrix
pas brave , rnazelle Béatrix peur toute seule , va toi tenir
compagnie à elle ; et moi répondu bien volontiers maître , et
puis revenir pour aider vous à préparer repas, parce que vous
pas savoir où sont toutes provisions... Oh ! bien drôle !... elle
faire encore l'enfant... jouer à cachette avec Vendredi... ( il
fait le tour du pilier; ne la trouvant pas , il t'a vers le fond. )
Elle pas là... ( il regarde, ) Non... ah ! elle dans caveau à
nous... moi tout doucement, tout doucement surprendre . « .
( il va en tapinois vers l'entrée ducaveau. ) C'est drôle , elia
parler beaucoup toute seule...Oh ! moi distinguer encore autr*
voix... [ilécoute,) Matelots entrer peut-être... nous perdus..»
ta vieille tout dire à eux... moi courir et tout racontera maître.
( il va droit à la porte du souterrain* ) Eux remonter!... eux
entendre moi... moi pris... moi pas aller plus loin.
SCENE IX.
VENDREDI , puis ATKINS , OCROLY , Les Matelots f
excepté deux qui sont censés garder Béatrix.
vendredi, blotti à droite contre le pilier qui soutient
la voûte et de manière à n'être pas vu.
Si moi pouvais sortir par passage souterrain... Oh î non ,
Vendredi , toi montrer à eux la seule retraite qui rester à Pio-
binson... Cependant si eux voir toi... Eh bien! si eux voir
toi , toi bien défendre ; eux tuer toi peut-être , à la bonna
heure} mais du moinsVendredi pas trahir secret à maitre. (il se
glisse sous la peau de lion qui est accrochée au pilier, )
A T K I N S.
Je te le répète , ils étaient tous là... à cette place... j'étais
trop éloigné pour bien entendre leur conversation : tout ce que
j'ai pu distinguer c'est qu'ils se donnaient rendez-vous à Pen-
trée du bois des Cèdres , et James y est allé , ainsi il nous en
donnera des nouvelles.
ocroly.
Mais enfin comment ont il? pu sortir d'ici sans que tu le»
aies vus?
Roùin-son. G-
A T K I N S.
Je n'y comprends rien. Et la vieille qui s'obstine à se taire î
O C R O Tu Y.
En vérité , c'est jouer de malheur.
A T K I & S.
Il faut qu'il y ait dans cette caverne quelque issue secrète
que nous n'avons point apperçue.
o c r o L Y.
Quelque trappe . . . cherchons . . . sous cette table par
exemple.,, {ilregarde sous la table. ) Rien.
A T K I N S.
Dans le fond... là bas... derrière ces grands coffres..*
(Ils vont au fond et cherchent. Les matelots se répandent au
dehors. )
vendredi, à part, se montrant un peu du coté gauche.
Comment échapper à eux?
O C R O I. Y.
Eh î mais... ce pilier pourrait bien être creux , et cacher
une échelle ou un escalier...
vendredi, à part.
Moi pris. i
A T K I N S.
Quelle idée !.«. comment veux-tu qu'un homme seul ait pu
construire,...
O C R O E Y.
Et qui sait?... voyons toujours.
/'Pendant qu'ils redescendent et qu'ils visitent le derrière du pilier,
Vendredi se glisse sous, la table qui est placée à gauche à un pied de
distance du pilier et sur le même phin. Le tapis qui la couvre doit
être un peu plus court du devant que des trois autres cotes.}
atkiKs , qui a frappé le pilier avec la poignée de son sabre.
Tu vois bien qu'il n'y a rien.
o c R o l y , venant tout à fait sur le devant,
El tiens , sous cette peau... ( il lève la peau, ) Ma foi !..,
rien non plus... il Faut cependant qu'ils soient sortis par un
endroit ou par l'autre... en tout cas ce ne peut-être parles
fenêtres , car il n'y en a point.
a i k t N s.
Au demeurant , tout annonce que c'est ici qu'habite ce Ro-
binson ; quoique part qu'ils soient allés , il est certain qu'ils
reviendront... ces effets rassemblés ? ces coffres, tous ces ap-
prêts annoncent , à n'en pas douter , Pintention de quitrer
cette demeure. Puisqu'un heureux hasard nous a rendu les
maîtres de la place 7 attendons les de pied ferme ; nous som-
mes en force , nous tenons les armes ? les munitions...
oc r o L Y.
Et les vivres?
A T K I N S.
Ainsi la victoire ne sera pas long-tems disputée Camarades,
buvons à la mort de D> Diego.
O C R O L Y.
De Latrombe!
A T K I 2C S.
De Robinson!
O C R O L Y.
D'isjiîor ! et de Vendredi î
vendredi,^ part.
Merci pour moi!
(On verse du rhum dans des tasses de coco que les matelots ont dans
leur ceinture , et on boit en chorus autour de la tabîe.^
TOUS.
A la santé d'Atkûis , notre nouveau capitaine î
A T K I N S.
Vous vous engagez par serment à nie seconder de tontes
vos lorres et à ne jamais soulfrir surtout, quoiqu'il arrive , que
D Diego reprenne le commandement?
tous.
Par serment!
A T K I N S.
Je nomme Oc roi y capitaine en survivance si je péris dans
le combat : jurtz vous de le reconnaître?
TOUS.
Nous le jurons!
o c R o l y j à part.
Dépêche toi de mourir.;
A T K. I N S.
Allons y nies amis , distribuons-nous les différent postes ,
entourons cette retraite de manière qu'aucun d'eux ne pimsts
nous échapper. Les chaloupes sont coulées à fond , il ne leur
reste \f>nc pas plus de moyen qu'à nous, de sortir de File;
ainsi c'est au plus brave ou au plus rusé que doit appartenir
la victoire. Trois hommes aux poudres avec la vieille.

O C R O L Y.
•U y en a déjà deux.
A T K I Jtf s.
Un de plus. ( un matelot descend dans le caveau. ) Trois
U, cacl.es dans l'enceinte... les deux autres en dehors avec
moi.,«a»o,r un a l'entrée du petit bois pour communiquer
avec James , un au pied de la colline et moi SUr l'échelle.
O C R O L Y.
Oui , tu resteras sur l'échelle.
rp .., a t k i m s , d Ocroly.
loi?... ^
o c r o l y.
Je reste ici pour voir s'il ne se trouverait pas clans tout cela
quelque chose qui pût nous convenir.
A T K I N S.
Le camarade Ocroly est un homme prévoyant .. ah T en
point de fraude au moins ; nous partagerons loyalement tout
ce que tu prendras.
O C IL O t Y.
Parole d'honneur!
A T K I N S.
J'y compte... à vos postes. Silence , adresse, courace 1
alerte au moindre signal.
f On exécute les dispositions ci-dessus ordonnées. Atkins sort avec deux
hommes, et trois autres se cachent derrière l'entrée de la caverne
a droite et à gauche.^'
SCENE X.
OCROLY, VENDU EDI, sous la table, mais tou-
jours vu par le public.
OCROLY.
Partager !... ah ! bien oui } compte là dessus.,, nous avions
tous deux les me m? s droils dans cette circonstance , et c'est
lui seul qui en tire avantage puisqu'il s'empare du vaisseau.
Or, si les honneurs sont d'un coté , il est juste que le profit
soit de l'autre. Cherchons d'abord et trouvons , Je iiartaoe
sera bientôt lait. ( il fouille dans les coffres oui sont su/la
table.) J
vendredi, à pari.
perdus si eux reparaître.

O C R O L Y.
Il n'y a là que des papiers 5 passons à un autre. ( il prend
la cassette oh sont les bijoux.)
vendredi, à part.
Comment faire pour prévenir eux?
o c r o l t , faisant de vains efforts pour l'ouvrir*
Ah ! de la résistance ? ( il fait sauter la serrure avec sort
sabre.) Bonne découverte !... des bijoux !... des pierres pré-
cieuses I... de Por !... il ne serait pas juste de tout prendre...
d'ailleurs , Por est trop lourd , il me gênerait. Jl peut y avoir
là cinq cent Portugaises environ... les pierreries en valent au
moins six mille... je prends les pierreries et je laisse Por^, j'es-
père que c'est là de la délicatesse.
VENDREDTjG part.
Li pas difficile ! prendre meilleure part... Oh ! toi rendras
tout à moi , coquin!
o c r o l y , tirant un espèce d'écrin de la cassette.
Où cacherai-je tout cela ? il ne serait pas prudent de porter
ces bijoux sur moi avant le partage... je trouverai bien ie
moyen de les reprendre après... le tout est de choisir une
cachette.
(Il va au fond à gauche et cache la petite boîte dans un vase de terre
place sur une des tablettes.)
S C E N E X I.
Les précède k s, D. DIEGO, ROBINSON
et LA TROMBE.
( Pendant ce mouvement d'Ocroly on entrouvre la porte du souter-
rain , c'est D. Diego qui paraît le premier. Le pilier qui est entre
lui et Ocroly le cache entièrement aux regards de ce dernier. D'ail-
leurs la porte s'ouvre en dedans, et ne laisse voir que par les spec-
tateurs ceux qui sortent du souterrain.^
VBNDREDi,£u/a le s yeux fixés de ce côté.
Oh ! mon Dieu ! voici maître!
(Il fait un geste expressif à D. Diego pour lui indiquer de faire silence
et de ne pas aller plus loin, Hobiuson et Latrombe témoignent leur
étonnement. )
O C R O L Y.
Quelle excellente aubaine!
(Robinson , Diego et Latrombe prêtent l'oreille ; mais dociles aux avis
de Vendredi, ils demeurent immobiles. Vendredi cherche à leur
faire comprendre, en pantomime, que les matelots ont découvert îa
caverne, qu'ils sont cachés dans le caveau, qu'ils sont dix, qu'il n'y
a pas moyen de leur résister, et qu'ils n'ont d'autre parti à prendre
que de fuir sans bruit. Diego lui fait signe de venir avec eux, il té-
moigne qu'il ira les rejoindre dès qu'il le pourra sans être vu. Ils ce-
dent aux instances de Vendredi et rentrent dans le souterrain. Ven-
dredi exprime combien il est satisfait d'avoir pu les avertir à tern*
et les soustraire au péril qui le» menaçait. )
SCENE XII,
VENDREDI, OCROLY, puis ATKINS , et les Matelot*.
o c R o l y , revenant près de la table.
Cherchons encore... peut-être n'ai-je pas tout découvert..,
( il cherche dans le fond de la cassette. ) Diable! mais j'y
songe . . . si quelqu'un de ces vauriens m'avait vu soustraire
ces bijoux, il me ferait un mauvais parti ; tar ce sont réelle-
ment de vilaines gens... des coquins à pendre !... je suis là
en détestable compaguie.
(En regardant autour de lui *'il n>est point épié , il fait tomber un de»
coffres. Au même instant les trois hommes qui sont dans le caveau ,
et les trois qui sont dans l'enceinte paraissent en montrant seulement
la moitié du corps. Atkins parait également au-dessus delà palissade.)
A T K I N S.
Qu'est-ce?
OCROLY.
Rien. Sinon que j'ai trouvé de l'or.
a t kl î n s et les Matelots.
De For, partageons.
(Tous viennent se ranger autour de la table et tendent la main,)
A t k i N s.
L'un après l'autre et que personne ne bouge.
OCROLY.
ïi faudra faire la part des absens.
ATKINS.
Les absens ont tort.
ocroly, à part.
J'ai donc bien fait de me servir.
A T K. X N S.
Procédons,
o c r o l y , à part.
Oui , procède. J'ai procédé.
(Il prend une poignée d'or, se donne la première, donne la seconde à
un matelot, puis revient à lui, ensorte qu'il en a deux pour lui cha-
que fois qu'il en donne une.)
Pour moi > pour toi, pour moi.
O C R O L T.
C'est fort bien ; mais à ce train-là , je ne crois pas qu'il y
en ait pour tous ceux qui sont présens.
A T K I N S.
Je n'aime pas les observations*
o c r o L y.
Non , quand elles te sont défavorables.
a t k. i n s , d'un ton menaçant*
Paix!
O C R O L Y.
Avant de trancher du maître , attends donc que tu le sois.
A T k. i n* s.
Pour le punir de son insolence , je corflsque sa part... à
YOtre profit.
o c R o l y? # part.
Heureusement ils n'auront pas la meilleure.
a t k i n s.
Prenez. ( // abandonne le Teste aux matelots qui parais-
sent sathfaits, ) Vous le voyez , mes amis , rien ne me coûte
pour récompenser dignement les braves qui me secondent.
ocroly, à part.
Il est sûr que cela ne te coûte pas cher.
( Un coup de feu part du côté du souterrain, tout le. monde parait
surpris et écoute. On entend uu grand bruit, des cris confus uu
cliquetis d'armes. )
A T 2t 1 N S,
C'est de ce côté.
(Guidé par le bruit, il s'avance vers la porte, ses matelots le
suivent. )
tend red r, à part.
Eux découverts ! ( Le bruit redouble et approche, )
v A T K I N S.
Cette pierre me semble mobile... elle tourne sur un pivotT
{il ouvre la porte.) elle nous cachait un souterrain !.. ..quatre
hommes ayee moi , les autres à leur poste.
fil entre dans le hommes avec quatre hommes, les autres retournent
à leur poste.J
ocrolYj à part»
Voici le mien !... tenons-nous à l'écart jusqu'après l'événe-
ment ? afin d'en profiter.
(On se bat dans le souterrain, tumulte, confusion.)
vendredi, à part.
Oh î moi, bonne envie pour battre 5 mais sans armes , moi
bientôt battu , et pour lors plus utile à maître... Allons > moi,
rester encore sans mot dire.
SCENE XIII.
Les precédens , ROBINSON , D. DIEGO , LATROMBE,
JAMES et le reste des Matelots,
fils entrent en combattant.^
hobinson.
Misérables!
Infâmes î
DIEGO.
LATROMBE.
Corsaires (maudits ! { Il aperçoit Ocroly. ) S'il faut que je
meure , que j'aie du moins le plaisir de te pourfendre aupara-
vant. ( il fond sur lui le sabre à la main. )
o c R o 1. y , l'évitant.
Non pas , s'il vous plaît. (On desarme Hobinson, Diego et
Latrombe. )
JAMES.
Ah! ah î vous comptiez vous échapper , n'est-il pas vrai?
Mais James était là 5 je les ai aperçus qui sortaient d'une es-
pèce cle caverne située effectivement sous ie bois des Cèdres 5
ils marchaient mystérieusement et en silence, quand je me
suis brusquement présenté devant eux 5 ils ont rebroussé che-
min et sont rentrés dans le souterrain } mais il était trop tard,
j'ai fondu sur eux... nous avons combattu,..
o c r o l y , d'un air conquérant.
Et nous avons vaincu!
a t k. 1 n s, â James.
Tu es un brave.
W & B. • 1 Y.
Je le sais bien»
À T K I N S.
Compte sur une récompense proportionnée au service que
tu nous à rendu. u
DIEGO.
Sommes-nous destinés à entendre long-tems de pareilles in-
jures?
A T k i n s*
Non , sois tranquille I sous deux heures tu ne nous enten-
dras plus. Qu'on amène la vieille... (on va chercher Béatrix*)
et qu'on les conduise tous sur le roc escarpé qui domine sur
la mer , là . . . près de l'endroit où nous sommes descendus.
Une fois arrivés leur affaire ne sera pas longue»
q c r O L Y,
Non , ils seront tous portés... Il n'auront qu'un saut à faire.
SCENE XIV.
Les PRicÉDENs, BÉATRIX.
B £ A T R I X.
Santa Madona? qu'est-ce que je viens d'entendre? Monsieur
Atkins , grâce i grâce I
d i É g o.
Viens y Béatrix , ne t'abaisse point à prier de pareils bri-
gands. Hàtez-vous de mettre le comble à vos forfaits en por-
tant une main criminelle sur un homme qui n'eût d'autre tort
envers vous , que de vous avoir traités avec trop de bonté...,
Hàtez-vous , je vous le répète.
tATROMBE.
Eh î non , de par tous les diables î... je ne suis pas pressé ,
moi.
atkins.
Mais à propos , où donc est le petit bonhomme?
O C R O L Y.
Il se sera échappé.
A T K. 1 N S.
Nous le retrouverons; d'ailleurs , il n'est pas dangereux.
ROBiNsoN,a part»
Je te rends grâce , ô ciel! d'avoir sauvé mon fils î
ATKINS.
Allons , camarades , rendez vous aux vœux de votre ci-de-
vant capitaine et ne le faisons pas languir 5 il est beau d'avoir
des procédés pour un ennemi vaincu,
Robinson, H
Z.AT&OMBE.
Ecoute , Ocroly , mon ami, fais moi un plaisir; laisse-moi
t'étrangler avant de partir*., (ils'élance sur Ocroly.)
ocroly, se'sauvanf.
Je ne suis pas pressé.
a t te i n s , se plaçant entre deux.
Tout doux , maître Latrombe... Chacun, a son tour, me di-
sais-tu ce matin... Profite de l'avis et montre-toi plus docile.
Partons....
{Les matelots entraînent B.obinson, D. Diego, Latrombe et Béatrix.)
A t x i N $,a Ocroly.
Est-ce que tu ne viens pas?
o c b. o L y.
"Va toujours devant, je te rejoins bientôt. ( Atfo'ns sort. )
Je veux avant de partir jeter un dernier coup-d'œil sur tout
ceci.
S C E N E., X V.
OCROLY, VENDREDI.
(58)
rades n'éloignent, Vendredi sorf île dessous la lable et .«perçoit les
pistolets de Ocroly qu'il a poses sur cette môme table quand il a vou-
lu mettre l'écrin dans sa ceinture.^
VENDREDI.
Oh ! voilà petits tonnerres !... eux bons pour faire peur à
li sans faire mal à moi.
o c R o l t? revenant en scène.
Les voilà partis... Reprenons mon trésor. ( // se frotte Us
mains. )
vendred i, à paru.
Attends , attends , moi frotter toi toiit-à-1'heure.
Cil se met devant le pilier avec un pistolet à chaque main.,)
ocroly , reprend la boite qu'il met dans sa ceinture.
M'est avis que je ne ferais pas mal de visiter la chambre à
coucher de M. Robinson, peut-être y trouverai^ encore
quelque chose à prendre.
v£N'DR£Dr, se présentant brusquement d lui et cachant ses
pistolets.
'Non pas? au contraire, toi trouver quelque chose à rendre.
OCROLY.
D'où diable soxt-il donc , celui-là?
VENDREDI.
Toi rendre trésor à maître.
o c R o l y , élevant la voix.
Qu'est-ce que c'est que rendre. A moi , mes armes !... (//
court à la table. )
VENDREDI.
^ Les voici !... toi , parler bas , toi , rendre trésor, ou moi
brûler cervelle. (// lui présente vivement les pistolets. )
OCROLY.
Bah î bah î je n'ai pas peur.
VENDREDI.
Ah ! toi pas peur... prends ©arde à petits tonnerres.
o c r o L Y.
Oui , oui, tire. Cela fera du bruit..fraes curmarades reviens
dront, et si tu me manques c'est fait de toi.
VENDREDI.
{A part.) Li raison, {haut.) Eh bien , moi prendre grand
couteau à maître et couper tète à toi sans faire bruit du tout,
O C R O L Y.
Un moment! un moment î ce n'est pas là mon compte.
Peste , comme il va \
vendredi , a remis les pistolets dans sa ceinture, et a pris
un sabre suspendu à une cheville. Il le tient à deux moins
et l'élevant au-dessus de sa tête > se prépare à fondre sur
Ooroly.
^Trésor à maître !... voyons... vite!
ocroly ? V évite et fait le tour du pilier.
Oh! si j'osais !.,.
VE NDREDI.
Toi oser pas.
Si je pouvais !.
ocroly.
VENDREDI.
Toi peux pas! vite î
(l\ le poursuit en frappant la terre à grands coups de sabre.^
ocroly.
XJnmoment!... écoute-moi...
VENDREDI.
Rien , trésor à maître !...
ocroly.
Il n'y a pas moyen... C'est un enragé quç ce sauvage-là...
composons...
vendredi;
Pas composons,
f Après plusieurs lazzis, Ocroly se voyant serré de près , tire la boite
de sa ceinture et la pose à terre.)
A la bonne heure !.*-.
(Tendant que Vendredi va ramasse*; la boite, Ocroly se sauve et grimpe
à l'échelle; Vendredi s'en aperçoit , court au fond et tire l'échelle
par le pied ; mais Ocroly qui se trouvait presqu'en haut, s'accroche
à l'extrémité des pieux et franchir la palLsade. Vendredi replace
l'échelle, y monte rapidement , mais il ne peut atteindre Ocroly.)
Ali î poltron ? toi pas vouloir attendre... Moi , pas jambes
assez longues pour attrapper toi î tiens , voilà petit plomb qui
courir plus vite que Vendredi. (Illui lâche ses deux 'coups de
pistolet.) Li, bien loin 1 trop loin! moi , manquer!. . .
Allons , Vendredi ? courir à présent au secours de bon maî-
tre, (il redescend , revient en scène , et se met à genoux. )
Dieu de Robinson! toi qu'il m'a appris à adorer comme grand
maitre de toutes choses > écouter prière à pauvre sauvage:
toi , ordonner aux Caraïbes de venir délivrer Robinson , ou
bien donner à Vendredi assez de force pour combattre et
tuer j à li seul, tous les médians qui vouloir faire du mal à
bon maître. ( il sort vivement par le souterrain. )
Fin du second Acte.
m
ACTE III.
Xe théâtre représente la plage où Robinson a été j\ té par la
tempête. Sur le devant, à gauche, est un poteau, sur lequel
sont gravés ces mots : Je suis venu clans cette île le 3o
septembre 1659. On voit a chaque angle du poteau les
crans au moyen desquels il comptait Us jours. A gauche
dans le fond s'élève un roc escarpé qui donne sur ta mer y
et au sommet duquel on arrive par un sentier tortueux.
Toute la droite est occupée par le bois des Cèdres qui, vers
le fond, s'élève en amphithéâtre et s'étend à perte de vue ,
toujours en longeant la cote. Tout près de la mer, sous le
bois des Cèdres , on voit l'entrée du passage souterrain
qui communique à la grotte de Robinson. La mer occupe
tout le fond de la scène et baigne le pied des rochers à droite
et à gauche. En général cette décoration doit offrir l'aspect
d'un site âpre et sauvage* On n'y voit que des rochers et
des cèdres. Elle n'est éclairée, au lever du rideau , que par
le crépuscule du matin.
SCENE PREMIERE.
ISIDOR, seul, dans le fond, sur le sommet du rocher et at-
tisant un grand feu dont la flamme s'élève à plusieurs pieds,
J.V10N père m'a ordonné de rester ici jusqu'au retour d'Igîou
et d'allumer un grand feu sur ce rocher, pour éclairer de loin
les Caraïbes qui doivent venir nous délivrer. J'ai ponctuelle-
ment obéi 5 mais , hélas! pendant cette nuit , qui m'a paru
bien longue , j'ignore ce qui s'est passé dans l'île 5 des cri*
confus, un bruit sourd et quelques coups de feu partis dans
l'éloignement, m'ont seulement donné lieu de craindre qu'il
ne soit engagé un nouveau combat entre les matelots et
mes malheureux parens , et personne ne vient à moi 5 il sem-
ble que l'on m'ait totalement oublié. J'ai beau regarder, Iglou
n'arrive pas: peut-être a-t-il trop présumé du courage et de
la générosité des Caraïbes , peut-être ont-ils refusé de le sui-
vre et de combattre pour des Européens.. 0 mon dieu ! tire-
moi de cette affreuse incertitude!
SCENE IL
ÏSÏDOR, VENDREDI.
vendredi , sortant de la caverne de Robinson par l'Issue qui
est sous le bpis des Cèdres.
Ah! voilà moi dehors, çt moi pas sans peine? car faire
nuit si grande dans souterrain que moi briser à tous motténf
pauvre,tête contre roc bien dur. A présent chercher Robinson
et imaginer quelque moyen pour délivrer li. . . Oh ! oh ! moi
voir du feu sur montagne voisine... tout près un homme, moi
pas peur, mais vouloir connaître li avant de montrer moi.
i s î.D o r, se retournant.
On a parlé , je crois.
vendredi, sautant.
O joie î ô bonheur! c'est petit maître à moi î c'est fils à maî-
tre!
1 S I D O R.
C'est Vendredi!
VENDREDI.
Viens , toi , petit maître , viens vite.
i s î d o r , descendant précipitamment.
Me voilà.
vendredi, l'embrassant.
Moi bien content de voir toi.
I S l D O R.
Tu m'apportes donc quelque nouvelle heureuse?
vendredi, avec tristesse*
Au contraire , moi bien triste; matelots méchans entrer
dans grotte à Robinson , prendre li prisonnier, prendre tout
le monde, jusqu'à vieille mazelîe.
î s î d o R.
Qu'en ont-ils fait?
VENDREOl.
Emmener eux pour manger,
î s î d o R.
Non pas 5 mais sans doute pour les faire mourir.
VENDREDI.
Toi pas peur 5 père à moi venir bientôt avec grands beau-'
coup Caraïbes.
î s î d o R.
Hélas î je les attends envain depuis le milieu delà nuit : sans
doute ils nous ont abandonnés.
VEND RED 1.
Comment eux pas venir encore ? Dieu ^ toi , pas bon , toi
pas exaucer prière à Vendredi.
î s î d o R.
Ne l'accuse pas, mon ami v^ses desseins sont impénétrables
à l'œil des mortels. Qui sait si ce n'est pas pour nous em-
ployer à la délivrance de ma famille, qu'il a permis que noua
ayons échappé seuls aux pièges de nos ennemis. Prion», espé-
rons, mettons en lui notre confiance entière.
(Vendredi se prosterne contre terre, mais Isidor lui montre le ciel et
lui indique que cVst lui qu'ilfaut implorer. Vendredi regarde atten-
tivement son joune maître, suit tous ses mouvemens et les imite.
Tous deux se mettent à genoux et adressent à Dieu leur fervente
prière. On entend en dehors le son de la conque marine. C'est le si-
gnal dont les Caraïbes se servent à la guerre.
VENDREDI, S4Î lèveK _
Ecoute... {ïd son recommence, ) C'est Iglou! c'est père à
moi ! ( // saute de joie, )
isidor.
Eh bien, tu le vois, l'Eternel ne repousse jamais l'hommage
d'un cœur pur et sincère.
vendredi , courant au bord de la mer. 11 est dans l'ivresse.
Oui, oui, jeune maître! voilà beaucoup canots, beaucoup
Caraïbes, Eux débarquer là-bas de l'autre côté du bois.
ISIDOR.
Cours à leur rencontre et amène-les de ce côté. Moi j«
vais éteindre ce feu qui pourrait nous trahir.
VENDREDI.
Au contraire, nous faire briller la flamme bien haut pour
attirer matelots par ici. Nous cacher, nous bien forts, et nous
surprendre eux tous , pour délivrer bon maitre.
i s i Don.
Non pas , il serait imprudent d'en agir ainsi avant de nous
être concertés avec ton père. Va.
( Isidor monte sur le rocher et éteint \t feu , Vendredi gravit la col-
line qui couvre la caverne et s'enionce dans le bois lies Cèurcs. On
le perd de vue un instant. )
S C E N E I I I.
Les précédens, IGLOU , Troupe de Caraïbes,
dont quelques-uns sont armts de sabres.
( On voit bienror repa aire Vondredi et son père, tous deux précè-
dent et dirigent les Caraïbes que l'on voit denier dans le bois , des-
cendre devant l'entrée du souterrain et se grouper sur la droite. Isi~
dor descend et vient embrasser JpIou.
IGLOU,
Tu le vois , j'ai tenu ma parole»
I S I D O R.
Brave Iglou , ton secours nous est bien nécessaire,
i g l o u.
J'ai choisi , de préférence , ceux de ma tribu qui, par suite
de nos échanges avec les Européens, possèdent des armes de
ton pays , et qui ont appris à les manier avec assez d'adresse
pour résister à ceux de ta nation.
i s r d o R.
Mais ils auront sur nous l'avantage des armes à feu.
VENDREDI.
C'est vrai! eux prendre tous les tonnerres à maître, si
n'est deux petits là qui plus rien dedans. ( il montre les pis-
tolets qui sont à sa ceinture. )
iglou, aux Caraïbes.
Entrez dans la forêt et que chacun de vous y coupe une
branche assez forte et assez touffue pour le cacher,
i s i d o R.
Quel est ton dessein?
iglou.
Tu le sauras. ( Les Caraïbes s'*enfoncent à droite dans la
foret. On entend le bruit qu'ils font en coupant les branches
avec leurs sabres. ) Les moyens d'attaque et de défense , que
les peuples, soi-disant civilisés, ont inventés pour se détruire,
sont inconnus dans nos climats *, mais nous avons aussi notre
art de la guerre , qui consiste à nous tendre des pièges et à
nous surprendre par des ruses plus ou moins ingénieuses. Re-
joignons seulement tes ennemis et je doute qu'il puissent ré-
sister à cette nouvelle tactique,
i s i d o R.
Je m'abandonne à toi , brave Tglou , mais au nom de tout
ce qri t'est cher , je te supplie de préserver ma malheureuse
famille delà fureur de ces médians.
VENDREDI.
Laisse faire père à moi, li premier capitaine de toutes
les tribus du continent.
(Les Caraïbes rentrent e» scène, toii9 portent une grosse branche de
cèdre. )
l G- L O W.
C'eit bien!
- r 65 )
o c r o L Y , en dehors à droite.
Atkîns !... James \
i s i d o r.
J'entends Ocroly... Ter*ez«vous à l'écart, je vais l'auirer de
ce coté. ( il déguise sa voix et crie : ) Eh bien?
ocroly, de même.
Ne partez pas sans moi.
isidor , toujours en diminuant sa voix pour faire croire vu il
est très-éioigné.
Nous t'attendons. Viens vîte.
o c R o l y j de mêrne%
C'est ce que je fais.
{ Iglou , Vendredi et les Caraïbes se tiennent dans le fond. Le plqs
grand nombre même entré dans la caverne. )
SCENE IV.
Les précède n s, O CRO L Y.
ocroly , traversant le théâtre de droite à gauche.
Ah! parbleu î je ne suis pas tenté de demeurer plus long-
tems dans cette île maudite , j'y ai couru trop de risques , les
dangers se renouvellent à chaque instant pour moi y je ne
puis faire un pas sans rencontrer des gens tous prêts à me
briller la cervelle. Je ne vois partout que des fusils et des pis-
tolets dirigés contre moi,..
( Pendant ce couplet Isidor a pris un des pistolets de Vendredi et lui A
expliqué l'usage qu'iL doit faire de l'autre. Qutnd Ocroly touche au
poteau qui est j gauche vis-à-vis le deuxième plan, IsiUor qui s'est
tenu derrière, lui présente son pistolet.^
Ah! mon dieu , encore un pistolet.
î s î d o R.
Silence î ou tu es mort
o c r o L Y.
Il est décidé que je ne sortirai pas d'ici. (// veut/aire demi
tour d gauche. ) »
vendredi , se trouve là et lui présente également son pistolet,
Silence , ou toi morte î
iglou, s9 approchant et parlant bas à Isidor.
Il faut le forcer d'appeler ses camarades.
î S I D O ix,
Excellente idée!
Rpbinson, I
O C R O L Y»
Que voulez-vous faire Je moi?
J S 1 D O R.
Tu vas le savoir. Appelé tes camarades et crie-leur de ve-
nir te rejoindre.
0 C R O L Y.
Mais c'est une trahison infâme.
1 S I D O R.
Crie 7 coquin!'
VENDREDI,
Crie ? coquin!
O C R O L Y.
Lequel faut-il que j'appèle?
X S I D O R*
Touâ î
VENDRED 1 .
Tous!
O C R O L Y.
Mais c'est un guet à pens!
I S I D O R.
Répète après moi, ou morbleu!
VENDREDI.
Répète , coquin ? répète.
O C R O L Y*
Allons donc puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement»
î s î d o r , d demi voix.
Camarades !...
o c r o L Y.
Camarades!
î s î d o r 7 de même*
Plus haut î... Atkins!
o c r o l y , plus fort.
Atkins î
î s 1 d o R.
Encore plus haut.
o c r o L Y.
Je ne le peux pas ; je suis enrhumé.
î s î d o R.
Tant pis pour toi, crie toujours. James!
oc r o l y , plus haut.
James!
j A m e s , en dthots*
Ohé î... est-ce toi , Ocroly?
1 s i d o r , soufflant à Ocroly,
Oui, c'est moi.
Oui , c'est moi.
o c r o I. Y.
I 5 I D O R.
Je me suis égaré dans la foret,
0 C R O I, Y.
Je me suis égaré dans la forêt.
1 S I D O R.
Viens me chercher , je t'en prie.
o c r o ~L Y.
Je ne veux pas dire cela.
î s î d o r.
Comment tu ne veux pas? {ilfait uh geste menaçant* )
vendredi, imite en tout Isidor.
Ah I toi veux pas I
OCROLY.
Si fait !... je le veux !...Viens me chercher , je t'en prie.
james, en dehors*
J'y vais...
ocroly, d part.
Encore un d'attrapé ! c'est toujours autant de pris.
j a m e s , en dehors.
Justement j'ai affaire du côté de la petite baie où nous som-
mes débarqués.
isidor, à Ocroly*
Tache de savoir par lui quels sont les projets des matelots;
fais en sorte de les attirer de ce côté, emploie tous les moyens
possibles de séduction pour détacher James du parti d'Atkins,
aide-nous enfin à sauver mon père et ton capitaine , ta vie est
à ce prix. Songe que nous ne te quittons pas de vue •, cachés
derrière ce buisson , nous ne perdrons pas un mot de votre
conversation : si tu fais la moindre tentative pour t'échapper,
si j'aperçois le moindre signe, le plus petit geste , nous t'en-
voyons rejoindre tes ancêtres.
VENDREDI.
Pan 1 pa n î
î g l o u.
Bien!
y 3 r b or, à part*en riant à Iglou et à Vendredi.
Nous serions bien embarrassés pour lui tenir parole ! (haut,}
Tu m'entends? (
O C IV O L Y.
Oui 7 soyez tranquilles , je ferai tout ce que vous exigez.
('Isidor , Jgluu et Vendredi se cachent derrière un buisson à uioite.)
S C E N F ^
Les phiIcéuens, J A i\i £ S.
JAMES.
Où donc es-tu?
o c r o l y , toujours tenu en respect par Isidor, Iglou et
Vendredi , et n'osant bouger de sa place.
Me voici.
JAMES.
Pourquoi eâ-lu resté en arrière?
O C R O L Y.
Ah ï mon ami, ne me parle pas de cela, tu renouvelles ma
douleur. C'est, je crois, le diable qui s'en mêle , mais rien ne
me réussit aujourd'hui, j'avais trouvé dans la grotte de Robin-
son une cassette remplie de pierreries... que je comptais parta-
ger avec toi.
JAMES.
Eh bien?
o c r o L Y.
Eh bien ! mon ami? il m'a fallu la rendre.
J A m e s.
A qui?
o c r o t Y.
A Vendredi , ah ! c'est un vrai démon. Je m'estime fort
heureux d'avoir pu m'écliapper sain et sauf, car au train dont
il y allait , j'ai vu 1© moment où je lui laissais au moins une
de mes oreilles. C'est en fuyant de cette grotte infernale que
je me suis perdu dans le bois. Et vous autres, qu'avez-vous fait?
JAMES.
Bien.
o c R o L Y.
Qu'avez-vous résolu?
JAMES.
Pas grand'chose.
O C R O JL Y*
encore?
JAMES.
Atkins était d'avis qu'on se débarassàt pour toujours de nos
captifs en les jetant à la mer 5 mais il a trouvé de l'opposition
parmi nos gens, ce Qu'on les abandonne dans l'île , qu'ils
x> deviennent ce qu'ils pourront, qu'ils meurent de faim..,â
55 ia bonne heure , ont-ils dit, mais nous »e voulons pas être
*> complices d'un assassinat prémédité , d'un crime inutile,
y> car tu n'as pas besoin de leur mort pour t'emparer du vais-
» seau puisque nous consentons à te reconnaître pour notre
v> capitaine. » Alkins contraint de céder à la volonté presque
générale , m'a désigné comme étant l'un des plus intrépide»
nageurs de l'équipage , pour aller au vaisseau annoncer ce qui
se passe et chercher une barque qui nous reconduise tous à
Lord.
1 s 1 d o r , à part.
Bonne découverte!
O C R O L Y.
Cela n'est pas mal imaginé î
JAMES.
C'est en exécution de cet ordre que je m'acheminais vers la
baie où nous sommes descendus , afin d'avoir moins d'espace
à parcourir et d'arriver plus vite au bâtiment. Sais-tu si nous
sommes encore loin de cette baie? J'avais remarqué , près de
la mer, un poteau qui servirait à me la faire reconnaître s'il
lésait jour.
O C R O L Y.
J'ai cru l'appercevoir un peu plus loin... à ta droite. . .
là... encore... ( James s'éloigne en cherchant le poteau. )
isidor, s* approchant vivement d'Ocroîy et à voix basse.
Charge toi d'aller au vaisseau à sa place , et dis lui d'ame-
ner ses camarades en ce lieu.
o c r o l y , d Isidor.
Comment ?...
ISIDOR.
Obéis si tu veux vivre encore. ( il se retire )
J A M B S.
Le voilà ce poteau, j'y suis , la mer doit être tout près dans
le fond.
o c r o l y , d part.
Oui, j'obéirai , mais il ne s'attend pas au tour que je vais
lui jouer.
JAMES.
Que dis-tu donelà?
O C R O L Y.
Je dis que je puis aussi bien que toi me charger de ce mes-
sage.
JAMES.
Quoi , tu voudrais aller à ma place?
O C R O L Y.
Oui vraiment, si toute fois cala ne te dëplait point.
JAMES.
Au contraire , tu ne saurais me faire un plus grand plaisir,
o c r o t. y.
Et bien ! c'est une" affaire convenue. Toi, retourne vers
nos camarades et dis leur de se réunir tous ici pouT y attendre
l'arrivée de la barque que je vais leur envoyer.
JAMES.
Bon ! hâte-toi , car il me tarde de me retrouver à bord.
o c r o l y , à part.
Pas plus qu'à moi ! {haut. ) Sois tranquille. Au revoir.
( Il accompagne James jusqu'au fond du théâtre à gauche : pendant
qu'ils paraissant s'entretenir encore un moment à voix-basse > Içlou,
qui est convenu avec Isidor de toutes les dispositions ultérieures,
le quitte, va vers la caverne et en fait sortir les Caraïbes. On les
voit défiler le long delà mer, et occuper la gauche du théâtre de ma-
nière à cerner Ocroly. Le jour commence à poindre. )
SCENE VI.
Les précédens, excepté JAMES.
1 s i d o r , d Vendredi.
Pendant que ton père exécutera tout ce dont nous sommes
convenus , viens avec moi , jetons nous dans une des piro-
gues qui ont amené les Sauvages , cinglons à force de rames
vers lt- navire pour rassurer ma pauvre mère et chercher du
secours.
VENDREDI.
Toi commander, jeune maître , moi toujours obéir, tant
que cœur battre à moi.
(Ils rem.ia'ent: ou les voit gravir la montagne et s'enfoncer dans le
bois des Cèdres. )
(71 )
SCENE VIL
OCROLY, IGLOU, Caraïbes.
o c b. o x. y9 à part, revenant en scène,
O fortuné hasard !... peur cette fois je ne laisserai point
échapper l'occasion qui se présente. Oui , oui, j'v vais au vais-
seau , mais c'est pour annoncer à l'équipage Ja défection totale
d'Atkins et de nos camarades. Je dirai que tout le monde\ jus-
qu'à la vieille Béatrix 5 a péri dans ce massacre , et que les
Jhabitans de l'île ont passé la nuit entière à rassembler leurs
forces pour venir attaquer le bâtiment à la pointe du jour. La
frayeur s'empare des esprits , la consternation est..générale >
j'en profite pour donner le signal du départ , on lève l'ancre et
je suis au comble de mes vœux.
i g l o u , à part.
Tu n'es pas encore parti!
( Pendant ce monologue , Iglou qui tient la droite a dirigé la manœu-
vre des Caraïbes. Ils ont tonné un demi-cercle qui occupe toute la
largeur du théâtre et se sont cachés derrière la branche qu'ils por-
tent, en sorte que l'on n'apperçoit plus qu'un bois taillis de sept à
huit pieds d'élévation et assez épais pour qu'on ne puisse le franchir.)
SCENE VIII.
Lesprécédens, ISIDOR, VENDREDI.
(On voit Isidoret Vendredi dans un canot traverser le théâtre de droite
à gauche et se diriger vers le vaisseau qui est censé à gauche )
SCENE IX.
OCROLY, IGLOU, Caraïbes.
ocroly, qui a fait un mouvement sur la droite pour aller
'vers la mer et qui se trouve arrêté par les arbres.
Eh bien î je me croyais hors de la foret ! ( il retourne sur
ses pas pour s'en aller par la gauche et y rencontre le même
obstacle. ) Voilà un bois qui a poussé bien vite... ouais ! que
veut dire ceci. ( il veut sortir par le milieu et n'y trouve
point de passage. ) Où suis-je donc ? mais, quand le diable y
serait, il n'y avait point d'arbres a cet endroit lorsque j'ai re-
conduit James... ( ilfait le tour de l'enceinte à plusieurs re-
prises et se désespère.) Me voilà bien s'il faut rester ici long-
tèms... Allons > à tout hasard et au risque de ce qu*il en peut?
arriver, essayons de couper quelques-uns de ces arbres et de
me frayer un passage à travers.
Clï tire son sabre , comme il fa pour frapper sur une des branches ,
les Caraïbes les baissent spontanément et se montrent en faisant des
grimaces horribles. Ocroly tombe à genoux et se cache la figure* J
Haï ! haï ! haï! les vilaines figures î
i g jl o u.
Tais toi et suis nous.
O C R O I. Y.
J'y consens ! mais pour vous suivre il faudrait vous regar-
der et je n'en aï pas le courage.
i g jl o u.
Donne moi la main.
OCROLY.
Pas possible.
i g l o u, la lui saisissant avec force.
Donne? te dis-je.
ocr o l Y, se couvre les yeucb avec sa main droite.
Où me conduisea-vous?
i g l o u.
Dans les entrailles de la terre.
( Les Caraïbes l'escortent en marchant d'une manière grotesque et le
conduisent dans la caverne où on le laisse sous la garde de quelques-
uns.)
j - .. i '••«m
SCENE X.
Les précédens, excepté OCROLY.
( On entend à-gauche en dehors un bruit qui annonce que les matelots
s'approchent. Tous les Caraïbes se groupent et écoutent. )
i g l o u, qui a pi été l'oreille*
Ce sont les matelots qui s'approchent, vite , exécutez mes
ordres...
, Les Caraïbes se placent indistinctement dans tout le théâtre par
1 groupes de cinq et six. Ils s'accroupissent et se cachent dernere
leurs branches de manière à former comme des bouquets d'arbres iso-
lés. Il ne fait encore quç demi-jour.;
SCENE XI.
Les précèdens, A T K I N S, J A M E S t puis
ROBINSON, DIEGO, LA TROMBE, et
BEATR IX, conduits par les matelots.
JAMES.
Et bien, que faisons nous de nos prisonniers ?-
a t x. i n s.
Leur sort est décidé, nous les laissons dans l'île.
JAMES.
C'est bien î
Pendant ce dialogue on amène successivement les quatre prison-
niers gardés chacun par deux matelots, et on les place assez prés
des groupes d'arbres ligures par les brandies des Caraïbes ; de ma-
nière que chacun d'eux se trouve vis-à-vis d'un de ces groupes.)
A T K I N S.
N'est-ce point ici que nous sommes descendus hier?
JAMES.
Précisément. C'est aussi là que j'ai rencontré Ocroly et
qu'il m'a dit que nous devions l'attendre. Oui; c'est bien ici,
(73 )
douce a été planté par quelque navigateur,
A t k î n s, **
A quoi peut-il servir?
JAMES.
Je me suis déjà fait la même question,
atkikset james, s7 approchent.
Voyons. ,
A t k î n s , lit.
» Je suis venu dans cette ile le 3o septembre 1659, » ^li-
ah î c'est le mémorial de notre solitaire.
JAMES.
Que signifient ces crans gravés sur tous les ar.gîes?
A T K I N S.
Ce sont les jours peut-être. ( il compte, ) En effet celui-là
plus grand que les autres et placé de sept en sept indique as-
surément le dimanche. Il fau\en convenir, cet alm#tiach est
assez curieux.
ries matelots font quelques pas ea avant pour regarder le poteau. Les
quatre prisonniers Sont restes stuls à leur place, îglou se montre ri-
Robin son* "K
rement à eux, leur fait un signe d'intelligence t puis, par un geste
il désigne les prisonniers aux Caraïbes , en leur ordonnant de les en-
tourer. En effet, chaque groupe s'ouvre et se referme vivement
après avoir reçu dans le milieu un des prisonniers qui se trouve en"
tièrement caché par les branches. Iglou fait un autre geste, sur lequel
les groupes s'éloignent insensiblement en reculant vers le bois etfinis*
sent par disparaître entièrement à la vue des spectateurs. )
SCENE XII.
A T K I N S , J A M E S , Matelot*.
j a m E s , cessant de regarder.
Vraiment, c'est assez drôle!
a t k i n s , se retournant*
Où sont donc nos prisonniers?
j A mes.
Là. ( //seretourne. ) Eli bien?
a t k i n s , aux mattlots.
Maladroits I vous les avez laissé s'évader J... volez à leur
poursuite.
3 a m e s j à la tu le des matelots vajusqu^â l'entrée du bois.
Les voilà libres et accompagnés d'un grand nombre de
Sauvages.
A T k i N s.
Préparons-nous au combat. En bataille!
fils se rangent en bataille sur une ligne qui occupe toute la gauche en
bordant la coulisse. Il lait grand jour. )
SCENE X I I ï.
ROB I N SON, DIEGO, L ATRO M BE,ATKINS,
JAMES, BÉATRIX, IGLOU. Matelots et
Caraïbes.
( Les Caraïbes s'avancent aussi sur une seule ligne qui occupe toute la
droite et t'ait face aux matelots. C'est Iglou qui les commande. Robin-
son, Diego et Latrombe, armés chacun d'un sabre , viennent ensuite.
Dès que les deux lignes sont en présence , Atkins ordonne à ses gens
de faire feu. Ail moment où les matelots tirent, Iglou et les Caraï-
bes se jettent ventre a terre, pui6 se relèvent en poussant de grands
cris , fondent sur leurs ennemis et les forcent à reculer, Robinson ,
Dié^o et Latrombe semôlent au combat. Tout le monde s'éloigne.,*
bé ateix, passant la dernière et traversant le théâtre un
sabre à la main.
Où sont-ils , ces coquins-là?... où sont-iïs?
( Elle voit revenir les combattans de son côté et se sauve aussi précipi-
tamment qu'elle est venue.
Robinson, Diégo^ Latrombe , Iglou et quatre sauvages rentrent en se
battant à outrance contre un nombre é^al île matelots , a la tète des-
quels sont Atkins et James. On se bat de tous cotés. Les Caraïbes se
sauvent en désordre; on les voit regagner les montagnes voisines et
fuir à travers la forêt, poursuivis par les matelots qui leur tirent dtt
tems en rems des coups de fusil. )
SCENE XIV.
L E S V K É C É D E N s , EMMA, IS1DOR,
VENDREDI, Matelots, Mousses.
(La fortune parait, avoir entièrement abandonné Eobinson et s~s amis,
lorsque, au moment le plut désespéré, Isidor, suivi de quelques ma-
telots fidèles, s'élance du haut des rochers de gauche , fond sur At-
klns et délivre son père. Vendredi, qui a rallié une bande de Caraïbes,
entre également par la gauche et se précipice sur ceux des matelots
qui allaient frapper Diego vaincu.
Les Caraïbes enhardis par ce renfort, font volte-face et redescendent
la montagne en poursuivant les matelots qui, à leur tour, prennent
la fuite et reviennent sur le devant où ils sont vaincus, désarmes et
terrassés. Atkins et ses gens, surpris à l'improviste, ont fait un
mouvement pour fuir vprs la droite, maisils sont arrêtés par les sau-
vages et se trouvent pris des deux: cotés. C'est Vendredi qui s'est
chargé d'Atkins ; mais au moment où il le saisit, Bèatnx sort de la
foret et le prend au collet. Tableau général. Tout est groupé depuis
le fond du théâtre jusqu'à l'avanuscène.
Isidor est dans les bras de son père, de son oncle , et leur montre le
vaisseau qui parait et sur lequel ou voit Emma entourée de matelots
et de mousses qui poussent des cris de joie en voyant leur capitaine
et leur maitre.)
EMMA.
Robinson î
Emma!
Ma sceur!
HOBINSON.
D I E G O.
LATROMBE
Que Dieu et notre patron soient bénis ! la victoire novs
reste , mais corbleu 1 ce n'a pas été sans peine.
É A T R
Certainement, ce n'a pas été sans peine ï
( Une petite barque s'est avancée sur le flanc du vaisseau *, on y a jette
une planche qui sert à débarquer. Emma se trouve dans les bras de
Robinson , de Diego et de son nls.J î?
EMMA.
Cher époux! après seize ans d'une séparation cruelle , il
m'est enfin permis de te revoir , de te presser contre mon
sein» Ah! le jour qui nous réunit après tant de périls et de
chagrins , est le plus beau de ma vie!
ROBINSON.
Brave Iglou \ et toi , mon cher Vendredi , que vous m'a-
vez bien payé le faible service que je vous ai rendu î ( // les
presse contre son cœur, )
d î e g o , aux matelots fidèles.
Vous avez vu , mes amis , quel sort ce monstre et ses di-
gnes complices réservaient à votre capitaine et à mon malheu-
3*eux frère. Je pourrais , usant de représailles , leur faire su-
bir à tous une mort prompte et terrible , mais je veux bien
leur accorder la vie. Qu'ils demeurent dans cette île 5 grâce
eux travaux de l'industrieux Robinson , ils pourront s'y pro-
curer une nourriture abondante. Qu'ils y vivent en paix , si
la chose est possible : mais , non , tout leur instinct se di-
rige vers le mal et sans doute ils ne tarderont point à se dé-
truire entr'eux : du moins leur méchanceté ne s'exercera point
sur des victimes innocentes. C'est rendre service à la société
que de la purger de ces êtres turbulens qui n'aiment que la
confusion et la licence , parce que ce n'est qu'à la favetrï des
troubles et des orages qu'ils peuvent parcourir avec audace le
vaste champ de l'intrigue , donner une libre carrière à leur
ambition et se livrer impunément à leur affreuse perversité*
Quant à vous qui m'êtes restés fidèles , vous pouvez tout at-
tendre de ma reconnaissance,
LATXIOMBE.
Mais où diable s'est donc fourré le brave Ocroly ? aurait-
il péri dans la bagarre? ce serait bien dommage.
1 g l o u.
"Non pas : il est là-bas qui écoute et qui probablement n'est
pas fort à son aise. ( // va d la caverne, ) Paraissez , tout est
(77)
SCENE XV ET DERNIERE.
Les précédensj OCROLY.
( Ocroly sort de la caverne et s'avance lentement ; il a l'air confus ,ne
dit mot et regarde tristement ses camarades. )
LATRONLBE.
Arrive , arrive , mon brave. Eh bien ï tu le vois 9 il n'y
a rien à gagner en servant les méchans. Il faut toujours se
ranger du parti des braves gens > toujours ! Il arrive bien
par-ci , par-là quelque grain , quelque bourasque , mais mor-
bleu I ils finissent toujours par prospérer. Va te jeter à la mer.
DIEGO.
Qu'ilaille tenir compagnie à ses dignes camarades. — Mon
frère , le tems est favorable , le vent enfle les voiles , partons.
( On emmène Àtkins , Ocroly , James et les autres matelots. }
ï G l o u.
Permets qu'ayant de te quitter , pour ne plus te revoir
sans doute , nous t'offrions le calumet de paix } c'est le plus
grand honneur que nous puissions faire à ceux que nous ai-
mons et dont nous recherchons l'alliance.
DIEGO.
J.'y consens.
ï s ï d o n 5 à Rohinson.
Mon père , l'équipage demande aussi à célébrer votre dé-
livrance et la victoire de son capitaine.
ROBINSON.
Oui j mes amis , livrez-vous à l'épanchement de vos cœurs,
unissez vos danses et vos jeux et qu'après tant de traverses ces
heureux instans soient consacrés au plaisir.
vendredi, tristement.
Maître 5 moi fâché , moi bien triste.
R O B I H S O N.
Pourquoi , mon enfant?
VENDREDI.
Toi plus aimer Vendredi , toi partir sans li.
R o b ï S;â o N.
Non pas : j'espère bien que nous ne nous quitterons qu'à
la mort.
VENDRED I."
A la bonne heure! moi plus chagrin, {par ressouvenir* )
Oui , niais père à moi ?... Comment faire pour suivre toi sans
quitter li ? , -. r AU! moi trouver un moyen, (à Iglou. )
Donner ma personne à bon maître , mais laisser mon cœur
à bon père , pour lors tous trois contens.... hein?
ROB1NSON.
Consolez-vous > Iglou y vous ne le perdrez que pour un
teins 5 je vous le ramènerai» J'espère avant de mourir , re-
voir encore cette île , témoin de mes longues souffrances.
VENDRE»!.
Maître , laisser, dans pays à moi , bien bonne amie > si
nous pouvoir emmener elle aussi?
b E a t r i x, avec une prétention comique.
Soyez tranquille , Monsieur Vendredi, vous en trouverez
d'autres à San-Salvador.
E A T R O M R E.
Prens-y garde ^ mon garçon : si tu veux une femme sau-
vage , je te conseille d'emmener celle-là , car je ne crois pas
que tu en trouves beaucoup en Europe , heureusement pour
nous!
( Les matelots s'avancent et exécutent une dnnse vive et bien caractéri-
sée. Les Caraïbes viennent offrir le calumet de paix à Robinson et à
D» Diego : ensuite Ifs uns et les autres se mêlent , s'entrelacent et
offrent un tableau très-animé. A la fin du ballet, Vendredi etlsidor-
qui sont allés dans la grotte chercher la cassette, le perroquet, le
parasol de Robinson, la peau de lion et les divers objets qu'il avait
mis de côté au second acte, les rapportent ; on s'embrasse, on se donna
tous les témoignages possibles d'affection. Robinson fait ses adieux à
son île, puis il monte sur le vaisseau; les matelots sont à leur poste, les
mousses sont grimpés aux cordages. Latrombe dirige la manœuvre.
Robinson est sur le tillac entre les bras de sa femme et de son fils.
Vendredi grimpe à la hune pour voir plus long-tems son père et le»
Caraïbes qui sont groupés dans le bois et devant la grotte, de ma-
nière à occuper toute la droite du théâtre. Atkins, Ocroly , James
et leurs camarades viennent sur le rocher, et témoignent par leur atti-'
tudo suppliante, tout le repentir qu'ils éprouvent. Diego rejette leur
prière. Tableau complet et général. La toile tombe. )
F I N.
Liste des pièces du même auteur, qui se trouvent chez
Barba , libraire.
JLiES petits Auvergnats , opéra en un acte,
La Forêt de Sicile , opéra en deux actes.
Victor , ou l'Enfant de la Forêt, mélodrame en trois actes.
Le Château des Apennins, mélodrame en cinq actes.
La Soirée des Champs-Elysées , vaudeville en un acte.
Zozo , ou le Mal-avisé , comédie en un acte*
Le petit Page, ou la prison d'Etat, opéra en un acte.
Rosa, ou l'Hermitage du Torrent, mélodrame en trois actes.
Cœlina , ou l'Enfant du Mystère, mélodrame en trois actes.
Le Chansonnier de la paix, impromptu en un acte.
Le Pèlerin blanc , mélodrame en trois actes.
Le Vieux Major , vaudeville en un acte.
L'Homme à trois Visages , ou le Proscrit, mélodrame en trois
actes.
La Peau de l'Ours , vaudeville en un acte.
La Femme à deux Maris , mélodrame en trois actes,
Pizarre , ou la Conquête du Pérou , mélodrame en trois actes.
Raymond de Toulouse , opéra en trois actes.
Les deux Valets , comédie en un acte.
Les Mines de Pologne , mélodrame en trois actes.
Tékéli , ou le siège de Montgatz, mélodrame en trois actes.
Les Maures d'Espagne , ou le pouvoir de l'Enfance, mélo-
drame en trois actes.
Avis aux Femmes, ou le Mari colère , opéra en un acte.
La Forteresse d,u Danube , mélodrame en trois actes.
*" r- *
* ;>>i
* /;
<* >
V^v.V*-;
